XOA BÓP BẤM HUYỆT –
DƯỠNG SINH
Ths.Bs Bùi Kim Nữ


MỤC TIÊU
Các loại xoa bóp trên thếgiới. 
Phân loại xoa bóp.
Khái niệm, tác dụng phương pháp XBBH.
Những thủthuật XBBH.
Các trường hợp có thể XBBH.
Các trường hợp không nên bấm huyệt.
Định nghĩa sức khỏe và phương pháp dưỡng sinh
Trình bày được các cơ sở lý luận của phương pháp 
dưỡng sinh
Trình bày 5 nội dung chính của phương pháp dưỡng 
sinh.


VÀI NÉT LỊCH SỬ MÔN XOA BÓP 
TRÊN THẾ GIỚI
Ai Cập: Trên các bức tranh khắc trên đá cách đây 5000 
năm đã ghi lại hình những người xoa bóp.
Hipocrat (người Hy Lạp) đã khuyên học trò dùng xoa bóp
chữa cứng khớp.
La Mã: Xoa bóp được coi là môn bổtrợsau khi tắm.
Ấn Độ: Gọi xoa bóp là “Schamvahna”, luôn được thực hiện
trong các buổi lễtôn giáo và sau buổi tập thở, tập Yoga.
Trung Quốc: xoa bóp có lịch sửlâu đời.
Châu Âu: Thếkỹ17 đã có những luận án y khoa vềlợi ích
của xoa bóp.
Các nước Anh, Đức, Mỹ…xoa bóp được phổbiến rộng rãi, 
nhất là trong giới thểdục, thểthao.


CÁC LOẠI XOA BÓP TRÊN THẾ GIỚI
Ayurvedic Abhyanga
massage: Xoa bóp cổ
đại Ấn Độkết hợp dầu
xoa: kết hợp xoa bóp, 
Yoga, thiền và thảo
dược.
Barefoot deep tissue: Sử dụng 
chân trần phương Đông và tay 
của phương Tây tác động đến 
các mô sâu trong cơ thể.


CÁC LOẠI XOA BÓP TRÊN THẾ GIỚI
Bowen therathy: Dùng ngón 
cái và ngón trỏ tác động 
qua cơ, thần kinh cơ, dây 
chằng, khớp… thích hợp 
cho trẻ sơ sinh người già.
Champissage: Xoa bóp 
đầu của Ấn Độ, tập trung 
vào cổ, đầu và mặt.


CÁC LOẠI XOA BÓP TRÊN THẾ GIỚI
Deep tissue massage : 
Xoa bóp tác động các 
mô sâu cơ thể.
Infant massage : 
Xoa bóp cho em bé.


CÁC LOẠI XOA BÓP TRÊN THẾ GIỚI
Lomilomi: Xoa bóp truyền 
thống Hawaii.
Medical massage: Xoa 
bóp được sử dụng trong 
y khoa.


CÁC LOẠI XOA BÓP TRÊN THẾ GIỚI
Sports massage: Xoa bóp 
trong thể thao.
Pregnancy massage: 
Xoa bóp trong quá trình 
thai kỳ.


CÁC LOẠI XOA BÓP TRÊN THẾ GIỚI
Stone massage: 
Xoa bóp với đá 
(đá nóng).
Watsu: Xoa bóp dưới nước.
Visceral manipulation: 
Xoa bóp nội tạng.


ĐỊNH NGHĨA XOA BÓP
Xoa bóp là một phương pháp phòng và chữa bệnh.
Phương pháp đơn giản, ít xảy ra tai biến.
Được nhiều nước trên thế giới sử dụng như một 
phương pháp hiệu quả trong thẫm mỹ, chữa bệnh, phục 
hồi sức khỏe, phực hồi chức năng và phòng bệnh.
Đặc điểm của nó là dùng bàn tay là chính; tác động lên 
da, thịt, gân, khớp, kinh lạc.


LỢI ÍCH CỦA XOA BÓP BẤM HUYỆT
Giảm đau nhức cơ bắp và khớp: Xoa bóp bấm huyệt có 
thể giúp giảm đau do nhiều tình trạng gây ra, bao gồm 
đau đầu, đau lưng và đau khớp.
Cải thiện lưu thông máu: Xoa bóp bấm huyệt có thể giúp 
cải thiện lưu thông máu và bạch huyết, điều này có thể 
giúp giảm bớt sưng tấy và cải thiện sức khỏe tổng thể.
Giảm căng thẳng và lo lắng: Xoa bóp bấm huyệt có thể 
giúp giải phóng căng thẳng và lo lắng bằng cách kích 
thích giải phóng endorphin, hormone có tác dụng cảm 
thấy tốt.
Tăng cường hệ miễn dịch: Xoa bóp bấm huyệt có thể 
giúp tăng cường hệ miễn dịch bằng cách kích thích lưu 
thông và giải phóng độc tố.


LỢI ÍCH CỦA XOA BÓP BẤM HUYỆT
Cải thiện chất lượng giấc ngủ: Xoa bóp bấm huyệt có 
thể giúp cải thiện chất lượng giấc ngủ bằng cách thúc 
đẩy thư giãn và giảm căng thẳng.
Thúc đẩy quá trình tiêu hóa. 
Đẩy lùi các vấn đề về hô hấp.
Cân bằng nội tiết tố: Xoa bóp bấm huyệt có thể giúp 
cân bằng nội tiết tố bằng cách kích thích các điểm liên 
quan đến các tuyến nội tiết.
Tăng cường sức khỏe da.
Tăng cường sự tập trung và minh mẫn.


TÁC DỤNG CỦA XOA BÓP
Đối với da và các tổ chức dưới da.
Đối với hệ thần kinh.
Đối với hệ tuần hoàn máu và bạch huyết.
Đối với hệ vận động.
Đối với bộ máy tiêu hóa.
Đối với bộ máy tiết niệu.
Đối với hệ hô hấp.
Đối với chuyển hóa.
Đối với hệ nội tiết.
Đối với dịch gian bào.


TÁC DỤNG CỦA XOA BÓP
1. Đối với da và các tổ chức dưới da.
Kích thích dây TK qua cung phản xạ gây ra phản ứng 
vận mạch làm giãn các mạch máu.
Tăng tính đàn hồi, tổ chức dưới da săn lại.
Các tuyến bã, tuyến mồ hôi hoạt động tốt hơn.
Da trở nên mềm mại, căng bóng.
Khuôn mặt giảm nếp nhăn, làn da trở nên tươi trẻ.
Tăng tiết chất Histamin, acetylcholin có tác dụng tại chỗ 
và toàn thân.
Vẩy sừng của biểu bì bị bong ra, tạo điều kiện tuyến 
mồ hôi và tuyến mỡ bài tiết tốt hơn.
Loại trừ khả năng ứ đọng ở tĩnh mạch, sự chuyển động 
của bạch huyết cũng gia tăng tại chỗ và vùng lân cận.


TÁC DỤNG CỦA XOA BÓP
2. Đối với hệ thần kinh:
Tác dụng giãn cơ, giảm đau.
Co giãn mạch máu.
Tăng giảm trương lực cơ, co cơ.
Tăng giảm hoạt động của tuyến hoặc cơ quan.
Tăng phản xạ các cơ quan, nội tạng.




TÁC DỤNG CỦA XOA BÓP
3. Đối với tuần hoàn máu và bạch huyết:
Tác dụng làm giãn mạng lưới tuần hoàn và bạch mạch.
Tăng lưu thông máu ở các tổ chức.
Sự giãn nở mạch máu và lưu thông máu tốt giúp cho tổ 
chức cơ thể được cung cấp dinh dưỡng, oxy, thải trừ 
cặn bả và khí cacbonic tốt hơn.
Tăng tuần hoàn bạch mạch, giảm phù nề tổ chức, giảm 
đau.
Tăng cường hệ miễn dịch, chống viêm nhiễm.
Tăng cường sự dinh dưỡng toàn thân.


TÁC DỤNG CỦA XOA BÓP
4. Đối với hệ vận động:
Đối với cơ:
   + Tăng cường đàn hồi, tăng khối lượng cơ, phòng chống 
teo cơ, tăng sức cơ, phục hồi nhanh khi cơ bị mệt mỏi sau 
vận động.
   + Cải thiện sức chịu đựng và bền bỉ của cơ.
   + Loại trừ các chất có hại do chấn thương gây ra, làm mau 
lành các chỗ thương tổn, ngăn ngừa quá trình ngạnh hóa.
Đối với gân: Làm gân mềm mại, tăng tính đàn hồi, tăng tầm 
hoạt động của khớp.
Đối với khớp: Tăng cường dinh dưỡng bao hoạt dịch, tăng 
tiết chất nhờn làm trơn ổ khớp.
Đối với xương: Tan tụ máu cơ, chống kết dính các sợi cơ, 
gân trong chấn thương.




TÁC DỤNG CỦA XOA BÓP
5. Đối với bộ máy tiêu hóa:
Tăng nhu động ruột, chống đầy hơi.
Tăng tiết dịch, chống khó tiêu và chống táo bón.
Chống co thắt ruột và dạ dày.
Tăng nhu động ruột, tăng sự bài tiết dịch tiêu hóa giúp 
tiêu hóa tốt hơn.
Giúp cơ thành bụng rắn chắc.
6. Đối với hệ tiết niệu: Tăng lượng máu qua thận, làm tăng 
đào thải chất cặn bã qua nước tiểu.
7. Đối với hệ hô hấp: Tăng quá trình trao đổi ở các mô, 
giúp hô hấp sâu hơn, tăng cường dung tích sống của phổi, 
dẫn đến quá trình trao đổi oxy và khí cacbonic thuận lợi.


TÁC DỤNG CỦA XOA BÓP
8. Đối với sự chuyển hóa:
Tăng quá trình chuyển hóa nhờ quá trình oxy hóa khử.
Tăng thải trừ acid lactic từ cơ làm cơ giảm mệt mỏi.
9. Đối với hệ nội tiết:
Tăng tiết Histamin ít sẽ kích thích hệ giao cảm, gây phấn 
chấn, tăng khí lực.
Tăng tiết acetylcholin hoạt tính, làm cho cơ bắp hoạt động 
nhanh nhạy, tốt hơn.
Tăng tiết cholin làm giảm trạng thái co cứng của cơ, giảm 
đau, tác động lên hệ đối giao cảm.
10. Đối với dịch gian bào: Giúp cho dịch gian bào giảm đi 
nhanh chóng, nước đang ứ đọng tổ chức liên kết rút về máu.


CHỐNG CHỈ ĐỊNH
 XOA BÓP BẤM HUYỆT
Đang mắc các bệnh về da hoặc các tổ chức dưới da.
Suy kiệt cơ thể hoặc đang sốt cao cấp tính.
Suy tim độ III, thiểu năng gan thận.
Bệnh ưa chảy máu, giãn động - tĩnh mạch.
Người đang bị khối u, ung thư, lao.
Đau không rõ nguyên nhân.
Đau do các bệnh cấp cứu ngoại khoa.


NHỮNG THỦ THUẬT XOA BÓP CƠ BẢN
- Yêu cầu và cách bổ tả của thủ thuật: Thủ thuật phải 
nhẹ nhàng song có tác dụng thấm sâu vào da thịt, làm 
được lâu và có sức.
Bổ: Làm nhẹ nhàng, chậm rãi, thuận đường kinh.
Tả: Làm mạnh, nhanh, ngược đường kinh.
- Các thủ thuật thường sử dụng: Lòng bàn tay, gốc bàn 
tay hoặc mô ngón tay út, mô ngón tay cái, vân các ngón 
tay, mu bàn tay, cẳng tay, khuỷu tay.


PHÂN LOẠI XOA BÓP
Xoa bóp phòng bệnh Y học hiện đại:
- Tác dụng: Ngăn ngừa tình trạng mệt mỏi hoặc để phục hồi 
sức khỏe
- Xoa bóp thẫm mỹ mặt, làm bớp các nếp nhăn trên mặt, 
làm khuôn mặt mịn màng tươi trẻ hơn.
- Xoa bóp theo YHHĐ gồm các phương pháp: Xoa bóp kinh 
điển, xoa bóp trên các tổ chức, xoa bóp phản xạ, xoa bóp 
kích thích lên các điểm.
Xoa bóp thể dục thể thao:
- Xoa bóp kết hợp tập thể dục thể thao… nhằm nâng cao 
sức khỏe.
- Thực hiện trước và sau khi thực hiện hoặc thi đấu thể dục 
thể thao


PHÂN LOẠI XOA BÓP
Xoa bóp và chữa bệnh theo Y học cổ truyền: Lấy âm 
dương ngũ hành làm nề tảng, giúp con người hài hòa với 
tự nhiên và xã hội.
- Xoa bóp phòng bệnh và nâng cao sức khỏe.
- Xoa bóp có tác dụng chữa bệnh: 
 + Bệnh lý về đau: Đau do thần kinh (đau thần kinh tọa, đau 
do viêm đa rễ thần kinh, đau do thần kinh mặt…). 
 + Bệnh lý về yếu liệt: Liệt mặt, liệt nữa người, liệt chi trên, 
liệt chi dưới…
 + Rối loạn chức năng cơ thể: Mệt mỏi, rối loạn chức năng 
hô hấp, rối loạn giấc ngủ, rối loạn chức năng tiêu hóa…


NHỮNG THỦ THUẬT XOA BÓP 
CƠ BẢN
1. Thủ thuật tác động lên da: Xát, xoa, miết, Phân, hợp, 
véo (cuộn), phát.
2. Thủ thuật tác động lên cơ: Day, đấm, chặt, lăn, bóp, 
vờn, ấn, rung cơ.
3. Thủ thuật tác động lên huyệt: Ấn, day, điểm, bấm.
4. Thủ thuật tác động lên khớp: Cổ, vai, khuỷu, cổ tay, 
bàn ngón tay. khớp háng, gối, cổ chân, bàn ngón chân.


GIỚI THIỆU PHƯƠNG PHÁP BẤM HUYỆT
Khái niệm: Bấm huyệt là một phương pháp phòng, chữa 
bệnh, cải thiện sức khỏe và làm đẹp, dựa trên sự tác 
động lực ấn của ngón tay trên bề mặt cơ thể.
Tác dụng của bấm huyệt: Bấm huyệt có hiệu quả trong 
làm đẹp, phục hồi sức khỏe, phòng bệnh và chữa bệnh. 
Bấm huyệt có tác dụng theo cơ chế sau:
- Làm mềm cơ và thư giãn toàn thân.
- Kích thích tuần hoàn máu.
- Ức chế sự hưng phấn thần kinh.
- Điều chỉnh sự cân bằng của hệ thần kinh tự chủ.
- Ngăn chặn sự kích thích não, giúp bệnh nhân buồn ngủ.


GIỚI THIỆU PHƯƠNG PHÁP BẤM HUYỆT
- Điều chỉnh chức năng của dạ dày và ruột.
- Điều chỉnh, cân bằng Hormon và cân bằng miễn dịch.
- Làm dịu nhịp tim.
- Làm giãn mạch máu, tăng tuần hoàn máu.
- Hoạt hóa tuần hoàn của hệ mạch, bạch huyết.
Kết luận: Bấm huyệt nhằm giúp các chức năng cơ thể hoạt 
động hiệu quả hơn. Kết quả là sự kích thích thần kinh, sự 
mất cân bằng của hệ thần kinh, căng thẳng cơ, rối loạn tiêu 
hóa...làm kích thích tuần hoàn máu, cải thiện các chức năng 
cơ thể, cải thiện bệnh lý giúp cân bằng cuộc sống và hướng 
trở lại các hoạt động bình thường.


NHỮNG THỦ THUẬT BẤM HUYỆT
Thủ thuật bấm huyệt thường được gọi chung để chỉ sự tác động 
của ngón tay lên cơ thể người được bấm. Gồm có các thủ thuật 
sau: Ấn huyệt, day huyệt, bấm huyệt, điểm huyệt.
1. Ấn huyệt: 
Dùng đầu ngón 
tay cái dùng sức đè 
vào huyệt, rồi giữ 
nguyên ngón cá 
chừng 5-10 đến 20 
giây.


NHỮNG THỦ THUẬT BẤM HUYỆT
2. Day huyệt: 
- Dùng ngón tay cái hay ngón giữa ấn lên huyệt người bệnh; 
sau đó di động ngón tay theo đường tròn, tay của Thầy thuốc 
và da của người bệnh dính vào nhau, da người bệnh di động 
theo tay Thầy thuốc. 
- Day bằng ngón cái, khi day dùng trọng lượng của cơ thể tạo 
ra lực truyền đến ngón tay để day, không day bằng lực của 
ngón cái tạo ra.


NHỮNG THỦ THUẬT BẤM HUYỆT
3. Điểm huyệt: 
- Dùng ngón tay giữa để thẳng, ngón tay trỏ hơi cong lên 
để lên lưng của ngón giữa, ngón cái để phía dưới bên 
trong ngón giữa, để đỡ cho ngón giữa; tác động thẳng 
góc và từ từ vào huyệt (hoặc có thể dùng ngón cái, hoặc 
đốt thứ hai của ngón trỏ, hoặc đốt thứ hai của ngón 
giữa); nếu huyệt ở sâu như Hoàn khiêu, hoặc ở nơi có 
cơ dày, dùng ngón tay không đủ sức, thì dừng khuỷu tay 
tác động thẳng góc vào huyệt; đó là thủ thuật tả mạnh 
nhất của xoa bóp.
- Cần căn cứ vào tình hình bệnh hư thực của người bệnh 
để dùng sức cho thỏa đáng. Thường dùng ở mông, lưng, 
thắt lưng, tứ chi.


NHỮNG THỦ THUẬT BẤM HUYỆT
Cách điểm chia làm ba thì:
- Thì 1: Dùng ngón giữa tác động từ nhẹ đến nặng, dần 
dần điểm sâu xuống huyệt, rồi không động nữa.
- Thì 2: Trên huyệt đó, rung nhẹ ngón tay, mục đích là tăng 
cường kích thích lên huyệt (khoảng một đến hai phút).
- Thì 3: Dần dần nhấc ngón tay lên, nhưng không rời da, 
sau đó làm lại các động tác trên ba đến năm lần.
Chú ý: Ngón giữa phải để thẳng và thẳng góc với mặt da. 
Không điểm bằng khuỷu tay cho những người có cơ mông 
nhão, mỏng, vì dễ làm ảnh hưởng xấu đến khớp háng.


NHỮNG THỦ THUẬT BẤM HUYỆT
4. Bấm huyệt: 
- Dùng ngón tay cái nhấn mạnh vào huyệt, động tác mạnh, 
nhanh, đột ngột. Thường dùng ở nhân trung, Thập tuyên.
- Tác dụng: Thông kinh lạc, giảm đau ở huyệt và tạng phủ 
có liên quan đến huyệt


CÁC TRƯỜNG HỢP CÓ THỂ DÙNG 
BẤM HUYỆT
1. Bấm huyệt phục hồi sức khỏe: Có thể áp dụng 
bấm huyệt cho những trường hợp sau:
Sau khi không đổi tư thế trong thời gian dài.
Sau khi mang hay vác vật nặng.
Khi trời nóng và đổ nhiều mồ hôi.
Sau khi ăn quá nhiều và cảm thấy nặng nề, 
buồn ngủ.
Sau khi làm việc trong một thời gian dài.
Sau khi lái xe gắn máy trong thời gian dài.
Khi tức giận hay lo lắng.


CÁC TRƯỜNG HỢP CÓ THỂ DÙNG 
BẤM HUYỆT
2. Bấm huyệt chữa bệnh:
Đau: Đau do cơ, xương, khớp, thần kinh, tai nạn...
Liệt: Liệt dây thần kinh VII, liệt nửa người.
Rối loạn chức năng cơ thể: Mất ngủ, mệt mỏi, đau 
bụng kinh, rối loạn kinh nguyệt, rối loạn huyết áp, rối 
loạn cảm cúm... 
3. Bấm huyệt thẩm mỹ:
Bấm huyệt giúp thư giãn các cơ mặt, cảm thấy sự 
căng thẳng dần mất đi và nhận thấy một sự khác biệt 
lớn trạng thái da trước và sau khi bấm huyệt.


CÁC TRƯỜNG HỢP CÓ THỂ DÙNG 
BẤM HUYỆT
Bấm huyệt khôi phục làn da: Bằng cách giúp phục 
hồi sợi collagen và elastin, cải thiện độ đàn hồi làn 
da và giúp khuôn mặt rạng rỡ hơn.
Bấm huyệt giúp da mặt trông trẻ hơn. Có thể làm 
đảo ngược quá trình lão hóa của chính mình. Mặt trở 
nên mềm mại hơn, làn da sáng và cải thiện da hồng 
hào hơn, ta sẽ cảm nhận sự đàn hồi trở lại trên 
khuôn mặt, cảm thấy thoải mái hơn.


CÁC TRƯỜNG HỢP KHÔNG NÊN 
BẤM HUYỆT
Các vết thương ngoài da và mất nhiều máu.
Khớp sưng, đỏ dừ nghỉ ngơi vẫn than đau.
Trật khớp, gãy xương.
Sốt cao.
Phát ban đột ngột hay có chỗ lỡ loét, mụn nhọt trên da.
Bệnh nhân ung thư.
Bệnh nhân cao huyết áp thể nặng.
Bệnh nhân có hạch bạch huyết sưng to.
Bệnh nhân tiểu ra máu.
Bệnh nhân đã uống nhiều rượu.


QUÁ TRÌNH HÌNH THÀNH 
PHƯƠNG PHÁP DƯỠNG SINH
Trên Thế giới: Yoga (Ấn Độ), Khí công, Thái cực quyền ở 
Trung Quốc, thể dục thể thao, điền kinh, aerobic của Châu 
Âu, Châu Mỹ và các môn thể thao khác.
Dưỡng sinh Việt Nam:
- Nguồn gốc: Thiền sư Tuệ Tĩnh.
- Bs Nguyễn Văn Hưởng đặt nền móng cho phát triển dưỡng 
sinh thời hiện đại.


ĐỊNH NGHĨA SỨC KHỎE VÀ 
PHƯƠNG PHÁP DƯỠNG SINH
1. Định nghĩa sức khỏe:
WHO, năm 1947 khẳng định: “sức khỏe là một trạng thái 
thoải mái về thể chất, tâm thần và xã hội chứ không chỉ 
đơn thuần là không có bệnh hay tật”.
1978, tại Kazakhstan, tổ chức Y tế thế giới (WHO) định 
nghĩa: “sức khỏe là tình trạng sảng khoái toàn diện về thể 
xác, tinh thần và xã hội, không chỉ là không có bệnh và tật”.
Định nghĩa này cho thấy sức khỏe không những liên quan 
đến y tế mà còn liên quan đến yếu tố văn hóa, nhân sinh 
quan, thái độ tâm lý, sự rèn luyện cá nhân, điều kiện xã hội.




ĐỊNH NGHĨA SỨC KHỎE VÀ 
PHƯƠNG PHÁP DƯỠNG SINH
2. Định nghĩa Phương pháp dưỡng sinh:
Là một phương pháp tự luyện tập về tâm ký lẫn thể 
chất, bao gồm 3 phần: dinh dưỡng khoa học, thái độ tinh 
thần và thực hiện các bài tập vận động cơ khớp, hô hấp 
nhằm đạt 4 mục đích:
- Bồi dưỡng sức khỏe.
- Phòng bệnh.
- Góp phần từng bước chữa bệnh mạn tính.
- Tiến tới sống lâu và sống có ích.
- Bốn mục đích này quan hệ hữu cơ với nhau


NỘI DUNG PHƯƠNG PHÁP 
DƯỠNG SINH
Dưỡng sinh là quá trình tập luyện và rèn luyện trong sinh hoạt 
hang ngày. Bằng cách thiết lập thói quen bằng những phương 
pháp như sau:
- Luyện khí: luyện thư giãn, luyện thở 4 thời có kê mông và giơ 
chân.
- Thực dưỡng: ăn uống khoa học và vấn đề sử dụng chất kích 
thích.
- Luyện hình: tập thể dục, xoa bóp, động tác dưỡng sinh, vấn 
đề lao động và nghỉ ngơi.
- Luyện thần: thái độ tâm thần trong cuộc sống, vấn đề sống lâu 
tích cực.
- Vấn đề vệ sinh phòng bệnh.


Động tác thở 4 thời có kê mông và giơ chân:Thở 4 thời có kê mông và giơ chân là để 
luyện tổng hợp về thần kinh, khí và huyết, trọng tâm là luyện thần kinh, chủ động về ức 
chế và hưng phấn nhằm mục đích ngủ tốt, đồng thời cũng làm cho khí huyết lưu thông.
Tư thế: Nằm ngửa thẳng, kê một gối ở mông cao khoảng 5-8cm vừa sức, tay trái để trên 
bụng, tay phải để trên ngực; nhắm mắt, chú ý vào việc tập thở.
Thời 1: Hít vào tối đa, ngực nở bụng phình và căng 4 giây. (Hít ngực bụng nở).
Thời 2: Giữ hơi, mở thanh quản bằng cách cố gắng hít thêm, lồng ngực vẫn giữ nguyên ở tình 
trạng nở tối đa, bụng vẫn phình căng cứng, đồng thời giơ một chân giao động qua lại 4 cái, 
rồi hạ chân 4 giây. (Giữ hơi hít thêm).
Thời 3: Thở ra thoải mái tự nhiên, để lồng ngực và bụng tự nhiên hạ xuống, không kềm 
không thúc 4 giây. (Thở không kềm thúc)
Thời 4: Thư giãn chân tay mềm giãn 4 giây. (Nghỉ nặng ấm thân), chuẩn bị trở lại thời một.
Mỗi lần tập 10-20 hơi thở. Một ngày tập 2 lần.


Xem xa xem gần: Ngồi hoa sen, hai 
bàn tay đan vào nhau và để trước bụng 
dưới, mắt nhìn vào ngón tay. Đưa hai 
tay lên trời mắt vẫn nhìn vào một điểm 
cố định của bàn tay, đồng thời hít vào tối 
đa; giữ hơi mở thanh quản (bằng cách 
hít thêm), đồng thời dao động thân qua 
lại từ 2 - 6 cái, thở ra triệt để, hạ tay 
xuống trước bụng, mắt vẫn nhìn theo 
tay; nghỉ. Làm từ 3 - 5 lần. Có tác dụng: 
luyện mắt và các khớp chi trên, tập vùng 
lưng trên.


Động tác Sư tử
Động tác Chào mặt trời
❖Ngồi một chân co dưới bụng, chân kia 
duỗi ra phía sau, hai tay chống xuống 
giường.
❖Ðưa hai tay lên trời, thân ưỡn ra sau tối 
đa, hít vô thuận chiều; trong lúc giữ hơi, 
dao động thân trên và đầu theo chiều 
trước sau từ 2 – 6 cái; hạ tay xuống chống 
giường, thở ra tối đa thuận chiều có ép 
bụng. Làm như vậy từ 1 – 4 hơi thở. Ðổi 
chân và tập như bên kia.
Tác dụng: Vận động các khớp xương sống và 
cơ phía sau thân làm cho khí huyết vận hành 
phía sau lưng, phòng và trị bệnh đau lưng.
Chuẩn bị: Nằm sắp, co hai chân để 
dưới bụng, cằm đụng giường, hai tay 
đưa thẳng ra trước.
Ðộng tác: Ðầu cất lên ưỡn ra phía sau 
tối đa, hít vô tối đa; thời hai giữ hơi, 
dao động thân trên và đầu qua lại từ 2 
– 6 cái; thở ra ép bụng. Làm như vậy 
từ 1 – 3 hơi thở. (Hình 12).
Tác dụng: Vận động cổ, các khớp 
xương vai, tuyến giáp trạng làm cho 
khí huyết lưu thông đến các vùng này. 
Trị bệnh khớp vai.


CƠ SỞ LÝ LUẬN PHƯƠNG PHÁP 
DƯỠNG SINH
1.
Ứng dụng học thuyết Âm dương.
2.
Ứng dụng học thuyết Ngũ hành.
3.
Ứng dụng học thuyết Thiên nhân hợp nhất.
4.
Ứng dụng mối quan hệ Tinh – Khí – Thần.
5.
Ứng dụng học thuyết Kinh lạc.


ỨNG DỤNG HỌC THUYẾT 
ÂM DƯƠNG
1.
Phòng bệnh
2.
Ăn uống.
3.
Sinh hoạt.
4.
Tập luyện.


ỨNG DỤNG HỌC THUYẾT 
NGŨ HÀNH
1. Ẩm thực
2. Tổ chức hoạt động hàng ngày
- Dựa theo tính chất của từng hành trong ngũ hành: Sinh 
(Mộc), Trưởng (Hỏa), Hóa (Thổ), Thu (Kim), Tàng (Thủy) 
và các quy luật của ngũ hành.


ỨNG DỤNG HỌC THUYẾT
THIÊN NHÂN HỢP NHẤT 
1.
Phòng bệnh: Sống hòa mình vào môi trường, thích nghi 
tốt với sự biến động của môi trường. Phương pháp 
dưỡng sinh là phương pháp làm cho cái biến động của 
mình phù hợp với cái biến động của môi trường sống.
2.
Phục hồi: Để phục hồi lại sức khỏe sau một cơn bệnh 
nặng cần tập thích nghi với môi trường sống, môi 
trường thiên nhiên lẫn môi trường xã hội.
3.
Tập luyện: Tập sống hòa hợp với môi trường xung 
quanh. Nguyên tắc là: từng chút một, đều đặn, tăng dần 
mức độ, tránh cô lập với môi trường sống.


ỨNG DỤNG MỐI QUAN HỆ 
TINH – KHÍ – THẦN
- Tuệ Tĩnh, một danh y cổ truyền Việt Nam, thế kỷ 14, đã 
đúc kết nguyên tắc Dưỡng sinh bằng hai câu thơ lục bát:
Bế tinh dưỡng khí tồn thần
Thanh tâm quả dục thủ chân luyện hình
- Luyện thở.
- Các động tác dưỡng sinh.


ỨNG DỤNG MỐI QUAN HỆ 
TINH – KHÍ – THẦN
@ Một số tác dụng chính:
- Tập thở kết hợp với tập vận động làm tang tác dụng bổ khí, hành 
khí hoạt huyết, an thần.
- Thư giãn làm thần được tĩnh, điều hòa Tâm khí tang tác dụng an 
thần (thanh tâm hỏa).
- Thái độ tâm thần trong cuộc sống không những làm thần tĩnh, còn 
làm cho thần minh (sáng suốt, minh mẫn) hay tác dụng an thần, 
bổ tâm khí.
- Các phương pháp thực dưỡng: thức ăn là nguồn tạo ra Dinh khí 
chính (nguồn khí hậu thiên), ngoài ra còn là nguồn của Dinh âm, 
tân dịch, tinh huyết. Vì vậy, ăn uống đầy đủ, đúng cách giúp:
•  Điều hòa, tạo nguồn sinh dưỡng biểu hiện tác dụng bổ âm, bổ 
huyết.
• Ăn đủ, ăn những loại thức ăn tính vị không cực đoan nhằm mục 
đích duy trì sức khỏe.


ỨNG DỤNG HỌC THUYẾT KINH LẠC 
- Khí huyết lại vận hành trong kinh lạc.
- Kinh lạc là những đường vận hành khí huyết. Những 
con đường này chạy khắp châu than, từ trên xuống 
dưới, từ dưới lên trên, trong lý (tạng phủ) lẫn ngoài 
biểu (da, cơ). Học thuyết kinh lạc đã quy nạp được hệ 
thống liên hệ chặt chẽ giữa tất cả các vùng của cơ thể 
thành một khối thống nhất.


NHỮNG ĐIỂM CẦN NHỚ
- Phương pháp Dưỡng sinh có từ lâu đời, trải qua từng thời kỳ 
và có sự thay đổi thích ứng. Phương pháp Dưỡng sinh của bác 
sĩ Nguyễn Văn Hưởng là phương pháp vừa kết hợp dưỡng 
sinh YHCT và luận cứ y học hiện đại.
- Phương pháp Dưỡng sinh xây dựng dựa trên nền tảng xoay 
quanh việc giải quyết vấn đề sức khỏe và tiếp cận một cách 
toàn diện.
- Lý luận của Phương pháp Dưỡng sinh tuân theo học thuyết Âm 
dương, Ngũ hành, Thiên nhân hợp nhất, mối quan hệ Tinh – 
Khí – Thần, vận hóa khí huyết, kinh lạc.
- Các nội dung chính của Phương pháp Dưỡng sinh bao gồm: 
luyện thư giãn, luyện thở 4 thời có kê mông và giơ chân. Tập 
thể dục dưỡng sinh, xoa bóp, vấn đề ăn uống và sử dụng chất 
kích thích, thái độ tâm thần trong cuộc sống, vấn đề lao động 
và nghỉ ngơi, vấn đề vệ sinh phòng bệnh, sống lâu tích cực.


TÀI LIỆU THAM KHẢO
Hoàng Bảo Châu. Trần Quốc Bảo, Phương pháp xoa bóp 
y học dân tộc, NXB Y học Hà Nội, 1988.
Nguyễn Mạnh Phát, Xoa bóp tăng cường sức khỏe, 
phòng bệnh và chữa bệnh, , NXB Thể dục thể thao, Hà 
Nội, 1978. 
Huỳnh Tấn Vũ, Xoa bóp bấm huyệt, NXB Y học Hà Nội, 
2020.
Phạm Huy Hùng, Giáo trình Xoa bóp, Đại học Y Dược 
Tp.Hồ Chí Minh.
Tạ Lân, Xoa bóp trong phòng và chữa bệnh, NXB Y học 
Hà Nội, 1981.
https://fr.slideshare.net/slideshow/dai-cuong-ve-phuong-
phap-duong-sinh-cho-sv/276171921


