HỌC THUYẾT 
TẠNG TƯỢNG
THS.BS BÙI KIM NỮ


MỤC TIÊU
1. Liệt kê các chức năng sinh lý của tạng phủtheo YHCT.
2. Phân tích các chức năng sinh lý của tạng phủ.
3. Những triệu chứng tương ứng với chức năng tạng phủbịrối
loạn.


ĐẠI CƯƠNG
- Tạng tượng trong y văn cổgọi là “tàng tượng”.
- “Tàng” là sựẩn tàng của tổchức cơ quan bên trong cơ thể, tức là nội
tạng.
- “Tượng” là biểu tượng của hình thái, sinh lý, bệnh lý của nội tạng
phản ánh ra bên ngoài cơ thể.
→ Tóm lại: Tàng là bản chất bên trong của tượng, tượng là các phản
ánh bên ngoài của tàng. Vì thếcó thểnói “Tạng tượng”: Quan sát cơ
thểsống đểnghiên cứu quy luật hoạt động của nội tạng.


ĐẠI CƯƠNG
- Mỗi một tạng, không chỉlà cơ quan theo giải phẫu học mà chủ
yếu bao gồm: chức năng và vai trò của tạng đó; mối quan hệcủa
nó với tạng khác.
- Học thuyết tạng tượng: Sựthống nhất trong nội bộcủa cơ thểvà
sựthống nhất giữa cơ thểvới mỗi tạng.
- Học thuyết tạng tượng nghiên cứu vềkết cấu hình thái, quy luật
hoạt động sinh lý và quá trình biến hóa bệnh lý của cơ quan, tổ
chức tạng phủtrong cơ thể.


ĐẠI CƯƠNG
@ Tạng, phủlà cách gọi chung của các cơ quan bên trong cơ thể. 
Gồm: Tạng, phủvà phủkỳhằng.
1. Tạng:
- Bao gồm 5 tạng (ngũ tạng): Tâm, can, tỳ, phế, thận.
- Tạng có chức năng hóa sinh và tàng trữvật chất tinh vi như tinh, khí, 
huyết và tân dịch đểduy trì hoạt động sống phức tạp của cơ thể.
- Những chất tinh vi này được tạng tàng trữở bên trong mà không bài
xuất ra ngoài.


ĐẠI CƯƠNG
2. Phủ:
- Bao gồm 6 phủ(lục phủ): Đởm, vị, tiểu trường, đại trường, 
tam tiêu và bàng quang.
- Phủcó chức năng thu nạp và chuyển hóa thủy cốc sinh ra 
tinh khí. Tinh khí đó sẽđược chuyển đến các tạng, còn phủchỉ
bài xuất mà không tàng trữlại bên trong (phủtruyền hóa).


ĐẠI CƯƠNG
3. Phủkỳhằng:
- Những cơ quan không giống với đặc tính của Tạng và Phủ.
- Bao gồm: Não, tủy, cốt, mạch, đởm và tửcung.
- Hình thái, kết cấu phần lớn là rỗng như Phủnhưng công năng lại là
tàng trữtinh khí giống như Tạng.
Đởm vốn nằm trong lục phủnhưng lại tàng trữ“dịch mật” , là
thuộc tính tàng tinh khí giống như tạng nên còn được quy vềphủkỳ
hằng.


ĐẠI CƯƠNG
- Mỗi tạng phủđều hàm chứa âm dương. Hoạt động của tạng
phủlà dương. Chăm sóc vật chất của tạng phủlà âm.
- Tạng – Phủ: Quan hệâm dương hỗcăn.
- Tạng – Tạng: Quan hệngũ hành sinh khắc.


TẠNG TÂM
- Tâm được coi là “Quân chủchi quan”. 
- Tạng Tâm tương ứng với quẻLy
- Thuộc hành Hỏa, tương ứng với khí hậu mùa Hạ.
- Biểu tượng của tạng Tâm là Tim.
- Công năng chủyếu của Tâm là chủhuyết mạch và tàng thần. 
- Tâm khai khiếu ra lưỡi, quan hệbiểu lý với tiểu trường.


TẠNG TÂM
1. Tâm tàng thần (Tâm chủthần minh):
- Tâm chi phối toàn bộhoạt động sinh lý và hoạt động tinh
thần, ý thức và tư duy của cơ thểcon người.
→ Rối loạn dẫn đến mất ý thức, rối loạn ý thức, nói sảng, nói
mê, giảm trí nhớ, mất tập trung, cười không nghỉ, mất ngủ
hoặc ngủnhiều, hôn mê,…


TẠNG TÂM
2. Tâm chủhuyết mạch, vinh nhuận ra mặt:
- “ Trung tiêu bẩm thụkhí, giữlại trấp dịch. Tâm khí biến hóa trấp
dịch ấy ra huyết” (TốVấn).
- Tâm hóa dinh âm từđồăn uống ra sắc đỏtạo thành huyết; Huyết
lưu thông trong mạch nhờtâm khí thúc đẩy.
- Mặt được Tâm nuôi dưỡng thì hồng hào, tươi nhuận.
→ Rối loạn dẫn đến sắc mặt nhợt nhạt, xanh xao, tím tái hoặc không
tươi tắn.


TẠNG TÂM
3. Tâm khai khiếu ra lưỡi (đặc biệt là chót
lưỡi):
- Lưỡi được nuôi dưỡng đầy đủthì thon, 
chắc, hồng, nhuận, vận động linh hoạt.
→ Rối loạn dẫn đến lưỡi đỏ, lưỡi nhợt, lưỡi
tím,…


TẠNG TÂM
@ Mối liên quan củaTâm với sựvui mừng: Khi Tâm bịrối loạn
sẽdẫn đến vui mừng vô cớ, cười nói luyên thuyên.
@ Tâm có Tâm bào lạc làm ngoại vệcho Tâm: Ngoại tà muốn
xâm nhập vào Tâm phải ảnh hưởng đến Tâm bào trước. Rối
loạn chức năng Tâm bào sẽdẫn đến tổn thương chức năng
của Tâm.


TẠNG TÂM
@ Tóm lại:
- Chức năng của Tâm – Tâm bào lạc có liên quan mật thiết
đến hệTK trung ương, hệtuần hoàn.
- Khi Tâm bịrối loạn công năng: RL tri giác, RL huyết động.
- Những bộphận liên quan đến tạng Tâm: Tiểu trường, Tỳ, 
Can, Thận, Phế.


HỆ THỐNG PHỦ - TIỂU TRƯỜNG
- Phía trên tiếp với U lan môn, thông với miệng dưới của Vị; 
dưới tiếp với Hạlan môn, thông với đại trường.
- Chức năng: Phân biệt thanh trọc → thanh thăng trọc giáng.
+ Chuyển chất tinh vi cho tỳkhí hóa.
+ Chuyển chất trọc đến đại trường và Bàng quang.
→ RL dẫn đén: Nước tiểu đục đỏ, tiêu lỏng.


PHỦ KỲ HẰNG – MẠCH
- Phân bốkhắp toàn thân, quan hệchặt chẽvới Tâm.
- Chức năng: Vận chuyển khí huyết nuôi dưỡng toàn thân, làm
cho khí huyết vận hành theo hướng nhất định.
→ Rl chức năng của Mạch liên quan chức năng của Tâm + 
mạch không đều


TẠNG CAN
- Kinh dịch: Can ứng với quẻChấn, quẻChấn tượng là Sấm sét (tiếng
sấm sét, báo hiệu sựxuất hiện của vạn vật, của sựsống).
- Quẻtượng trưng cho sấm sét, làm chấn động mọi vật, mọi loài.
→ Can chủcơn thịnh nộ(sựgiận dữ).
→ Can chủsựsinh sôi, sựkhởi động, chủsựvận động, Can chủCân.
- Sấm sét khởi động rồi thì gió sẽtrỗi lên → Can chủsinh Phong.


TẠNG CAN
- Thuộc hành Mộc, tương ứng với khí hậu mùa
Xuân.
- Công năng chủyếu của Can là tàng huyết và
chủsơ tiết.
- Quan hệbiểu lý với đởm.
- Biểu tượng của tạng Can là Gan, trong Đông
y vịtrí Can ở hạtiêu (ứng với Thận).


TẠNG CAN
1. Can chủsơ tiết:
- Can có tác dụng thăng phát (sơ), thấu tiết
(tiết), chịu trách nhiệm điều đạt khí cơ của
toàn than. Có liên quan đến trạng thái tâm lý
cơ thể.
→ RL dẫn đến bực dọc, bứt rứt, dễnổi
giận,cáu gắt…


TẠNG CAN
2. Can tàng huyết:
- Giữhuyết chạy đúng chỗ(trong mạch, tạng phủ), khi ngủthì
giữhuyết chạy “Yên tĩnh” (tàng chứa lại - giảm động).
→ RL dẫn đến khó ngủ, ngủkhông yên, xuất huyết,…


TẠNG CAN
3. Can tàng hồn:
- Hồn được hiểu là cảm xúc có được khi
Thần xuất nhập.
- Can khí mạnh thì cảm xúc tích cực kích
thích.
- Can khí hư thì cảm xúc tiêu cực, ức chế.
→ RL dẫn đến rối loạn cảm xúc


TẠNG CAN
4. Can chủCân, thểhiện ở móng tay, móng
chân:
- Cân liên quan vận động toàn thân, ràng
buộc xương cốt với nhau.
→ RL dẫn đến co duỗi khó khăn; co giật
động kinh; móng tay móng chân nhợt không
bóng mịn, khô, mềm, dễgãy; yếu, co cứng, 
co quắp,…


TẠNG CAN
5. Can chủmưu lự:
- Mưu lựlà suy nghĩ chính chắn, xửlý
mọi việc chính xác.
→ RL dẫn đến khó tập trung suy nghĩ, 
phán đoán thiếu chính xác


TẠNG CAN
6. Can chủnộ:
- Can chủthịnh nộ. Nộkhí thương Can
- Giận giữlàm RL chức năng tạng Can. (Can 
khí nghịch lên), nếu không phát tiết được sẽ
dẫn đến Can khí uất.
→ RL dẫn đến hay giận dữ, cáu gắt


TẠNG CAN
7. Can khai khiếu ra mắt:
→ RL dẫn đến giảm thịlực, quáng gà, hoa
mắt, mờmắt, mắt khô,..


TẠNG CAN
@ Vùng cơ thểliên quan đến Can: Đỉnh đầu, hông sườn, bộ
phận sinh dục,…
→ Biểu hiện bệnh lý: Đau đỉnh đàu, đau hông sườn, bệnh lý ở 
bộphận sinh dực như đau bụng kinh, bếkinh,…
@ Những bộphận liên quan đến tạng Can: Đởm, Tỳ, Tâm, 
Thận, Phế.


TẠNG CAN
@ Tóm lại:
- Chức năng tạng Can có liên quan mật thiết với chức năng
vận động của cơ thểnhư hệcơ, hệTK.
- Những biểu hiện chủyếu của Can khi bịRL công năng: Tinh
thần căng thẳng, tình trạng tang trương lực cơ.


HỆ THỐNG PHỦ - ĐỞM
- Kinh dịch: PhủĐởm ứng với quẻTốn, quẻChấn tượng là
Gió. Gió và sấm sét là hiện tương tựnhiên cùng xuất hiện → 
Can – Đởm có sựliên hệ.
- Đởm giả, trung tinh chi phủ: Đởm tàng trữĐởm chấp cho
Can gạn lọc →  giúp cho sựtiêu hóa.
→ RL dẫn đến đau bụng, vàng da, tiêu chảy, miệng đắng,…


HỆ THỐNG PHỦ - ĐỞM
- Đởm giả, trung tính chi quan, quyết đoán xuất yên: Đởm chủ
quyết đoán
→ RL dẫn đến dễbịkích thích bên ngoài, hay sợsệt, long 
không yên, do dự, hoạt động trí óc giảm,…
- Đởm là phủkỳhằng: Đởm tang trữđởm chấp. Đởm không
trực tiếp truyền hóa thủy cốc, vì vậy xếp vào loại phủkỳhằng.


TẠNG TỲ
- Tỳứng với quẻKhôn.
- QuẻKhôn tượng trưng cho đất.
- Chức năng nuôi dưỡng.
- Biểu tượng tạng Tỳlà Lách (Trung
Quốc), Tụy (Nhật Bản).


TẠNG TỲ
1. Tỳchủvận hóa thủy cốc-thủy thấp: 
- Tỳgiúp Vịvận chuyển thức ăn thô thành hỗn hợp chất ở Vị
(hóa), sau đó chuyển tinh hoa của đồăn uống lên Phế(vận).
- Giúp thủy dịch lưu thông không ứ đọng, đồng thời hóa
(chuyển đi-làm tiêu mất) đàm thấp nội sinh.
→ Rối loạn dẫn đến đầy bụng, trướng bụng, chậm tiêu, tiêu
chảy sống phân, đàm ẩm, phù thũng.


TẠNG TỲ
2. Tỳchủsinh huyết: 
- Qua chức năngvận hóa thủy cốc tạo ra nguồn vật chất (dinh âm) 
đểqua Tâm hóa thành huyết
→ Rối loạn dẫn đến thiếu máu, kinh ít, vô kinh.
3. Tỳchủthống nhiếp huyết: 
- Thống nhiếp: Quản lý, giữhuyết chạy đúng đường.
→ Rối loạn dẫn đến xuất huyết dưới da, rong kinh, rong huyết….


TẠNG TỲ


TẠNG TỲ
3. Tỳchủcơ nhục, tứchi : Rối loạn dẫn đến cơ yếu, teo nhão; 
sa dạdày, sa sinh dục, trĩ,..


TẠNG TỲ
4. Tỳvinh nhuận ra môi: Rối loạn dẫn đến môi nhợt nhạt, thâm
khô, kém tươi,…
5. Tỳkhai khiếu ra miệng: Rối loạn dẫn đến miệng khô loét, ăn
kém ngon, giảm vịgiác,…


TẠNG TỲ
6. Tỳchủmưu lự: 
- Lo nghĩ nhiều hại Tỳ, lo làm khí kết.
- Tỳkhí hư bệnh nhân cũng hay lo 
nghĩ.


TẠNG TỲ
7. Tỳtàng ý: 
- Tỳkhí mạnh lên thì hay sáng tạo.
- Tỳkhí hư thì kém sáng tạo.
→ Rối loạn dẫn đến hay quên.


TẠNG TỲ
@ Tóm lại:
- Chức năng của Tỳcó liên quan mật thiết với chức năng tiêu
hóa trong cơ thể.
- Những biểu hiện chủyếu khi Tỳbịrối loạn công năng: triệu
chứng của tiêu hóa, thiếu máu, xuất huyết.


HỆ THỐNG PHỦ - VỊ
- Vịở dưới cách mô, trên tiếp thực quản, dưới thông tiểu
trường, miệng trên gọi là bí môn, miệng dưới gọi là u môn.
- Có công năng thu nạp thủy cốc.
→ Rối loạn dẫn đến bụng trướng đau, trướng đầy, tiêu hóa
không tốt, đói không muốn ăn, nôn mữa, nuốt chua hoặc tiêu
cơm mau đói.


HỆ THỐNG PHỦ - VỊ
1. Vịchủnạp: Chứa đồăn.
→ Rối loạn gây ra: Nấc, buồn nôn, nôn ói, ợ hơi.
2. Vịchủngấu nhừđồăn.
→ Rối loạn gây ra: Phân lỏng, phân sống,…
3. Vịchủgiáng: Đẩy cặn bảxuống Tiểu trường.
→ Rối loạn gây ra: Đầy trướng bụng, đau bụng, chậm tiêu,…


TẠNG PHẾ
- Kinh dịch: Phếứng với quẻĐoài của hậu thiên bát quái.
- QuẻĐoài tượng trưng cho ao hồ: “Phếvi kiều tạng”.
- QuẻĐoài thuộc mùa thu (mùa khô ráo – Phếtáo kim) →c hức
năng làm nhuận ẩm, ấp áp trong cơ thể.
“Phếgiảtướng phó chi quan, trịtiết xuất yên”: PhếtrợTâm, chủ
việc trịtiết.
- Biểu tượng của Phếlà Phổi thuộc thượng tiêu.


TẠNG PHẾ
1. Phếchủkhí: 
- Khí bao gồm Khí từđồăn thức uống và khí
trời. Hội họp ở Phếgọi là “Tông khí”. Khí dẫn
âm huyết đi toàn than nuôi dưỡng cơ thể(về
hình thểvà chức năng).
→ Rối loạn dẫn đến ho, khó thở, suyễn, tức
nặng ngực, mệt mỏi, thiếu hơi, đoản khí.


TẠNG PHẾ
2. Phếchủtúc giáng, thông điều thủy đạo: 
- Khí từTông khí chó nhiệm vụphân bốthủy
dịch đi khắp nơi theo con đường kinh mạch và
tam tiêu, xuống tận Bàng quang.
→ RL gây: tiểu tiện không thông lợi, rối loạn bài
tiết mồhôi, phù thủng.


TẠNG PHẾ
3. Phếchủbì mao (da long), đóng mởlỗchân
lông.
- Phếkhi khi ra bì phu góp phần tạo Vệkhí, bảo
vệcơ thểchống ngoại tà, đóng mởlỗchân long, 
nhận biết cảm giác.
→ RL gây: khó thích nghi với sựthay đổi thời
tiết, dễbịcảm, tựhãn (tựra mồhôi), da long 
khô, kém tươi


TẠNG PHẾ
4. Phếkhai khiếu ra mũi.
→ RL dẫn đến: mũi khô, giảm khứu giác, 
nghẹt mũi, chảy nước mũi…
5. Mối liên quan giữa Phếvới sựbuồn rầu: 
buồn tổn thương Phế(Phếtàng phách, 
Phếkhí suy gây dáng vẻủ rũ)


HỆ THỐNG TẠNG - PHẾ
6. Vùng cơ thểliên quan Phế:
- Những bộphận liên quan đến tạng Phế: 
+ Kim -> Thủy -> Mộc -> Hỏa -> Thổ.
+ Phế-> Thận -> Can -> Tâm -> Tỳ.
- Phế- Đại trường: Tạng – Phủ(biểu lý tương thông)
- PhếThận tương sinh: Phếthông điều thủy đạo – Thận chủthủy.
- PhếTỳtương sinh: Phếchủkhí, Tỳsinh huyết, thống nhiếp huyết.
- Can Phếtương khắc: PhếchủKhí – Can tàng huyết.
- Tâm Phếtương khắc: Tâm chủhuyết; Phếchủkhí.


TẠNG PHẾ
@ Chức năng sinh lý tạng Phế:
- Nhiệm vụchủyếu của Phế: đảm bảo cung cấp lực lượng
hoạt đông của cơ thể, năng lực chống dỡvới bệnh tật (chính
khí) đảm bảo chức năng hô hấp.
- Những biểu hiện chủyếu khi Phếrối loạn công năng: triệu
chứng của hô hấp, thiếu sức, cảm cúm.
- Vịtrí biểu hiện triệu chứng: Mũi – bộmáy hô hấp.


HỆ THỐNG PHỦ - ĐẠI TRƯỜNG
- Ứng với quẻCấn (núi) – sựbất động.
- Gồm: hồi trường và trực trường. Đầu cuối trực trường gọi là
Giang môn (Phách môn).
- Chức năng chính “tếbí biệt trấp” (hấp thu nước) và truyền
tống cặn bã cho cặn bã hình thành: Đại trường hấp thu lại
phần nước từchất do Tiểu trường truyền xuống, sau đó tống
phân ra ngoài.
→Rối loạn dẫn đến: tiêu chảy, táo bón.


HỆ THỐNG PHỦ - ĐẠI TRƯỜNG
@ Vùng cơ thểliên quan đến Đại trường:
- Phế, mũi, răng hàm dưới.
→RL gây: Sốt cao, khát, họng khô, chảy máu cam,..


TẠNG THẬN
- Thận ứng với quẻKhảm.
- QuẻKhảm tượng là nước.
- Chủkhí mùa Đông.
- Là nơi giữlại những thứquý giá của cơ thể.


TẠNG THẬN
1. Thận tàng sinh <- khí hóa -> Thận khí.
+ Thúc đẩy sựsinh trưởng, phát dục, sinh đẻ:
quy luật nam 8 nữ7.
+ Hóa sinh huyết dịch: Thận tang tinh, tinh sinh
tủy, tinh tủy lại có thểhóa huyết
Rối loạn dẫn đến: gầy sút cân, rối loạn kinh
nguyệt, lãnh cảm, di mông tinh, liệt dương.


TẠNG THẬN
2. Thận là gốc tiên thiên, nguồn gốc của sựsống (tiên thiên chi
bản, sinh khí chi nguyên).
→RL dẫn đến: Bệnh có tính di truyền, bẩm sinh.
3. Thận chủthủy:
- Thận có tác dụng chủtrì và điều tiết trao đổi thủy dịch thông
qua tác dụng khí hóa của Thận.
- Đưa tân dịch được hấp thu bài xuất ra ngoài.
→Rối loạn dẫn đến phù thủng, tiểu nhiều.


TẠNG THẬN
4. Thận chủnạp khí:
- Phếchủhô, Thận chủhấp (Phếchủxuất khí, Thận chủnạp
khí)
→RL gây: Khó thở, thởnhanh nông, khó thởthì hít vào, vận
động gây khó thở.
5. Thận chủhỏa:
→RL dẫn đến: Lạnh trong người, tay chân lạnh, sợlạnh,
người mệt mỏi, hoạt động không có sức.


TẠNG THẬN
6. Thận chủcốt tủy:
→RL gây: Đau nhức trong xương, còi xương chậm phát triển,
răng lung lay.
7. Thận chủkỹxảo, tác cường chi quan:
→RL gây: Mất khảnăng thực hiện các động tác khéo léo tinh
vi.


TẠNG THẬN
8. Thận khai khiếu ra tai, sựsung mãn biểu hiện ởtóc:
→RL gây: Tai ù, điếc, nghễnh ngãng, tóc bạc, khô, dễrụng.
9. Thận chủtiền âm hậu âm:
→RL gây: Tiểsón, tiểu lắt nhắt, tiểu đêm, táo bón hặc tiêu
chảy.


TẠNG THẬN
10. Thận giữchức năng bếtàng:
- Thận chủtrữtàng tức là khái quát cao độcông năng sinh lý
của thận, thểhiện tác dụng của Thận ởnhiều phương diện
như tang tinh, chủthủy, nạp khí, giữthai.
→RL gây: Khó thở, mệt mỏi, tiểu nhiều, mồhôi chảy như tắm.
11. Thận tàng chí:
→Rối loạn dẫn đến yếu đuối, thiếu ý chí, bạc nhược.


TẠNG THẬN
@ Mối liên quan giữa chức năng Thận với sựsợhãi:
- Sợhãi làm hại Thận.
- Người có Thận khí hư hay sợhãi.
@ Những vùng cơ thểcó liên quan đến tạng Thận:
- Quan hệThận – Bàng quang.
- Quan hệvới tạng khác: Tâm, Tỳ, Can, Phế.


TẠNG THẬN
@ Tóm lại:
- Tạng Thận có liên quan đến các chức năng cơ bản của cơ
thểnhư: di truyền, sinh dục, biến dưỡng, thần kinh – nội tiết.
- Những biểu hiện chủyếu khi Thận bịrối loạn công năng: rối
loạn hoạt động biến dưỡng, hoạt động sinh dục, rối loạn
nước điện giải, hoạt động nội tiết.


HỆ THỐNG PHỦ – BÀNG QUANG
- Là nơi chứa và thải nước tiểu.
→Rối loạn dẫn đến: Tiểu không thông hoặc bí tiểu; tiểu nhiều
lần, tiểu không cầm được.


HỆ THỐNG PHỦ – TAM TIÊU
- Tam tiêu: Thượng, Trung, Hạtiêu.
- Tam tiêu và Tâm bào: Biểu lý tương thông.
- Quan năng khơi ngòi nước, thủy đạo xuất ra từđây là con
đường phân bổkhí huyết, tân dịch đi chu lưu toàn than,
chuyển hóa khí và thủy dịch vào trong ra ngoài.


HỆ THỐNG PHỦ – TAM TIÊU
- Thượng tiêu: (từbí môn đến dưới lưỡi) thu nạp chất ăn uống
đểkhông nôn ra, ôn dưỡng cơ nhục, các khớp, bảo vệbên
ngoài. Lồng ngực, Tâm, Phế.
- Trung tiêu: (từbí môn đến u môn) vận hóa thủy cốc thành ra
khí huyết, tân dịch. Bung trên, Tỳ, Vị.
- Hạtiêu: bài tiết chất cặn bã ra ngoài theo Tiền âm, Hậu âm.
Bụng dưới, Can, Thận, Đại – Tiểu trường, Bàng quang.


HỆ THỐNG PHỦ – TAM TIÊU
@ Triệu chứng khi Tam tiêu bịrối loạn:
- Thượng tiêu: khó thở, ói mửa, dễcảm, sợgió, sợlạnh, da
long khô kém nhuận.
- Trung tiêu: đầy bụng, chậm tiêu, trướng hơi.
- Hạtiêu: rối loạn tiểu tiện (tiểu dầm, tiểu són, tiểu không tự
chủ…) tiêu chảy, táo bón.


PHỦ KỲ HẰNG – NÃO TỦY XƯƠNG
- Não ởtrong xương sọ, dưới huyệt Phong phủ. Tủy ởtrong
xương sống. Não là nơi hội tụcủa tinh tủy.
- Não tủy chỉđạo mọi hoạt động tinh thần, mọi hoạt động, mọi
giác quan. Não tủy hao kém dẫn tới đầu váng, tai ù, hoa mắt
chóng mặt, tinh thần rũ rượi uểoải, hôn mê…
- Tủy được sinh ra ởthận, chưa trong xương, nuôi dưỡng
xương. Tinh tủy không đầy đủthì xương bịcòi, dễgãy.


PHỦ KỲ HẰNG – TỬ CUNG
- Chủviệc kinh nguyệt và thụthai.
- Có quan hệchặt chẽvới hai mạch Xung, Nhâm.
- Lạc mạch của Tửcung có liên hệvới Tâm Thận.
→Rối loạn dẫn đến kinh nguyệt ít, vô sinh, sẩy thai, vô sinh.


TÀI LIỆU THAM KHẢO
1. THS.BS. Trần Thu Nga, “Học thuyết tạng tượng”, Đại học Y 
dược Tp.HCM.
2. THS.BS Trần Hoàng, Y lý Y học cổtruyền.
3. TS. Trần Quốc Bảo, Lý luận cơ bản Y học cổtruyền, NXB Y 
học.


