Bộ y tế


Kü thuật
sản xuất d−ợc phẩm

Tập I
Kü thuật sản xuất thuốc bằng ph−ơng pháp
tổng hợp hóa d−ợc vμ chiết xuất d−ợc liệu
Sách đào tạo d−ợc sü đại học
M∙ số: Đ.20. Z.09
Chủ biên: PGS. TS. Từ Minh Koóng


Nhμ xuất bản y học
Hμ nội - 2007


2

Chỉ đạo biên soạn
Vụ Khoa học & Đμo tạo, Bộ Y tế

Chủ biên:
PGS. TS. Từ Minh Koóng

Những ng−ời biên soạn:

Th S. Nguyễn Văn Hân
KS. Nguyễn Việt H−ơng
TS. Nguyễn Đình Luyện
PGS. TS. Đỗ Hữu Nghị

Hiệu đính:
KS. Nguyễn Việt H−ơng

Tham gia tổ chức bản thảo:
TS. Nguyễn Mạnh Pha
Th S. Phí Văn Thâm


â Bản quyền thuộc Bộ Y tế (Vụ Khoa học & Đμo tạo)


3

Lời giới thiệu

Thực hiện một số điều của Luật Giáo dục, Bộ Giáo dục vμ Đμo tạo vμ Bộ
Y tế đã ban hμnh ch−ơng trình khung đμo tạo đối t−ợng lμ D−ợc sü đại học Cao
đ¼ng điều d−ìng. Bộ Y tế tổ chức biên soạn tμi liệu dạy – học các môn cơ sở,
chuyên môn vμ cơ bản chuyên ngμnh theo ch−ơng trình trên nhằm từng b−ớc
xây dựng bộ sách chuẩn về chuyên môn để đảm bảo chất l−ợng đμo tạo nhân
lực y tế.
Sách “Kü thuật sản xuất d−ợc phẩm” đ−ợc biên soạn dựa trên ch−ơng
trình giáo dục cao đ¼ng điều d−ìng của Tr−ờng Đại học Điều d−ìng Nam Định
trên cơ sở ch−ơng trình khung đã đ−ợc phê duyệt. Sách đ−ợc Th S. Tr−ơng
Tuấn Anh, một nhμ giáo giầu kinh nghiệm vμ tâm huyết với công tác đμo tạo
biên soạn theo ph−ơng châm: Kiến thức cơ bản, hệ thống; nội dung chính xác,
khoa học, cập nhật các tiến bộ khoa học, kü thuật hiện đại vμ thực tiễn Việt
Nam.
Sách “Kü thuật sản xuất d−ợc phẩm” đã đ−ợc Hội đồng chuyên môn
thẩm định sách vμ tμi liệu dạy – học chuyên ngμnh Cử nhân điều d−ìng vμ
Cao đ¼ng điều d−ìng của Bộ Y tế thẩm định vμo năm 2006. Bộ Y tế quyết
định ban hμnh lμ tμi liệu dạy – học đạt chuẩn chuyên môn của ngμnh y tế
trong giai đoạn 2006-2010. Trong quá trình sử dụng, sách phải đ−ợc chỉnh lý,
bổ sung vμ cập nhật.
Bộ Y tế xin chân thμnh cảm ơn Th S. Tr−ơng Tuấn Anh, công tác tại Bộ
môn Điều d−ìng thần kinh – tâm thần Tr−ờng Đại học Điều d−ìng Nam Định
đã giμnh nhiều công sức hoμn thμnh cuốn sách nμy, cảm ơn TS. Đinh Đăng
Hoì, PGS. TS. Ngô Đăng Thục đã đọc, phản biện để cuốn sách đ−ợc hoμn
chỉnh, kịp thời phục vụ cho công tác đμo tạo nhân lực y tế.
Vì lần đầu xuất bản, chúng tôi mong nhận đ−ợc ý kiến đóng góp của
đồng nghiệp, các bạn sinh viên vμ các độc giả để lần xuất bản sau đ−ợc hoμn
thiện hơn.

Vụ Khoa học vμ Đμo tạo
Bộ Y tế


4


5

Lời nói đầu

Cuốn giáo trình "Kü thuật sản xuất d−ợc phẩm" đ−ợc biên soạn để
giảng cho sinh viên D−ợc hệ đại học vμo học kỵ 8 đã đ−ợc xuất bản lần thứ
nhất năm 2001, gồm 2 tập. Theo ch−ơng trình cũ, thời l−ợng giảng dạy môn
học nμy lμ quá ít so với những kiến thức chung của D−ợc sü đại học. Đặc biệt
trong tình hình hiện nay, sau khi có nghị quyết của Bộ Chính trị (NQ-46/BCT-
2005) về phát triển nền Công nghiệp D−ợc của đất n−ớc trong tình hình mới,
phải −u tiên phát triển công nghiệp sản xuất nguyên liệu lμm thuốc, trong đó
chú trọng Công nghiệp Hóa d−ợc vμ Công nghệ Sinh học. Ban ch−ơng trình
nhμ tr−ờng quyết định tăng thêm một đơn vị học trình cho học phần "Sản xuất
thuốc bằng Công nghệ sinh học".
Bộ môn đã biên soạn lại để xuất bản cuốn giáo trình mới gồm 3 tập. Cả
ba tập đều có tên chung của giáo trình: “Kü thuật sản xuất d−ợc phẩm”.
Giáo trình đ−ợc biên soạn theo hai nội dung:
1. Kü thuật sản xuất các nguyên liệu lμm thuốc.
2. Kü thuật sản xuất các dạng thuốc thμnh phẩm.

Trong đó:

Nội dung thứ nhất gồm 2 tập lμ:
* Tập 1. Kü thuật sản xuất thuốc bằng ph−ơng pháp tổng hợp hóa d−ợc
vμ chiết xuất d−ợc liệu.
* Tập 2. Kü thuật sản xuất thuốc bằng ph−ơng pháp sinh tổng hợp.
Nội dung thứ hai gồm 1 tập lμ:
* Tập 3. Kü thuật sản xuất các dạng thuốc.
So với lần xuất bản tr−ớc, các tác giả biên soạn đã cố gắng chắt lọc những
kiến thức chủ yếu nhất để cung cấp cho ng−ời học hiểu đ−ợc ngμnh khoa học
vừa hấp dẫn vừa quan trọng nμy. Tuy nhiên, với nội dung phong phú, đa dạng
vμ thời l−ợng hạn chế nên không thể đi sâu hơn đ−ợc. Vì vậy cuốn giáo trình
không tránh khỏi những thiếu sót. Các tác giả mong nhận đ−ợc sự góp ý của
đọc giả để chỉnh sửa cho lần xuất bản sau đ−ợc hoμn chỉnh hơn. Xin chân
thμnh cảm ơn.

Bộ môn Công nghiệp D−ợc
Tr−ờng Đại học D−ợc Hμ Nội


6


7
Mục lục

Lời giới thiệu
3
Lời nói đầu
5
Phần I. Kü thuật tổng hợp hóa d−ợc
11
Ch−ơng 1. Một số kiến thức chung về công nghiệp hoá d−ợc
11
1. Đại c−ơng
TS. Nguyễn Đình Luyện
11
2. Đặc điểm của công nghiệp hoá d−ợc
12
3. Ph−ơng pháp nghiên cứu sản xuất thuốc mới
14
4. Nguồn nguyên liệu của công nghiệp hoá d−ợc
17
Ch−ơng 2. Nit ro hoá
24
1. Đại c−ơng
TS. Nguyễn Đình Luyện
24
2. Cơ chế phản ứng nit ro hoá
24
3. Tác nhân nit ro hoá
26
4. Các yếu tố ảnh h−ởng đến phản ứng
27
5. Cách tiến hμnh phản ứng
28
6. Nit rozo hóa
29
7. Thiết bị phản ứng vμ an toμn lao động
29
8. Một số ví dụ
29
Ch−ơng 3. Sulfo hóa
32
1. Đại c−ơng
TS. Nguyễn Đình Luyện
32
2. Cơ chế phản ứng
33
3. Tác nhân sulfo hóa
34
4. Điều kiện của quá trình sulfo hóa
37
5. Khả năng ứng dụng của phản ứng
38
6. Cách tiến hμnh phản ứng
39
7. Tách các acid sulfonic từ hỗn hợp phản ứng
40
8. Một số ví dụ
40
Ch−ơng 4. Halogen hóa
42
1. Đại c−ơng
TS. Nguyễn Đình Luyện
42
2. Cơ chế phản ứng
43


8
3. Tác nhân halogen hóa
45
4. Một số ví dụ
47
Ch−ơng 5. Alkyl hóa
49
1. Đại c−ơng
TS. Nguyễn Đình Luyện
49
2. Các tác nhân alkyl hóa
50
3. Các loại alkyl hóa
51
4. Các yếu tố ảnh h−ởng đến quá trình alkyl hóa
53
5. Cách tiến hμnh phản ứng
54
6. Một số ví dụ
54
Ch−ơng 6. Acyl hóa
56
1. Đại c−ơng
TS. Nguyễn Đình Luyện
56
2. Tác nhân acyl hoá
58
3. Cơ chế phản ứng
59
4. Một số yếu tố cần chú ý trong quá trình acyl hoá
60
5. Một số ví dụ
61
Ch−ơng 7. Ester hoá
63
1. Đại c−ơng
TS. Nguyễn Đình Luyện
63
2. Cơ chế phản ứng
65
3. Các yếu tố ảnh h−ởng đến quá trình ester hoá
66
4. Các ph−ơng pháp chuyển dịch cân bằng cho phản ứng ester hoá
69
5. Một số ví dụ
70
Ch−ơng 8. Phản ứng thuỷ phân
72
1. Đại c−ơng
TS. Nguyễn Đình Luyện
72
2. Cơ chế của phản ứng thuỷ phân
72
3. Các tác nhân thuỷ phân
73
4. Các phản ứng thuỷ phân vμ cơ chế phản ứng
74
5. Thiết bị của phản ứng thuỷ phân
80
6. Kü thuật an toμn lao động
81
7. Một số ví dụ
81
Ch−ơng 9. Oxy hoá
83
1. Đại c−ơng
TS. Nguyễn Đình Luyện
83


9
2. Cơ chế phản ứng oxy hoá
84
3. Các tác nhân oxy hoá
86
4. Các phản ứng oxy hoá
89
5. Thiết bị của phản ứng oxy hoá
92
6. Kü thuật an toμn trong quá trình oxy hóa
92
7. Một số ví dụ
92
Ch−ơng 10. Khử hoá
95
1. Đại c−ơng
TS. Nguyễn Đình Luyện
95
2. Tác nhân khử hoá
96
3. ứng dụng của phản ứng khử hoá
104
4. Hydro phân
109
5. Một số ví dụ
109
Ch−ơng 11. Diazo hoá
112
1. Đại c−ơng
TS. Nguyễn Đình Luyện
112
2. Đặc điểm của muối diazoni
113
3. Cơ chế của phản ứng diazo hoá
113
4. Các yếu tố ảnh h−ởng đến quá trình diazo hoá
115
5. Nguyên tắc tiến hμnh diazo hoá
116
6. Các phản ứng của muối diazoni
117
7. Thiết bị vμ an toμn lao động
119
8. Ví dụ
120
Ch−ơng 12. Phản ứng ng−ng tụ
121
1. Đại c−ơng
TS. Nguyễn Đình Luyện
121
2. Các loại phản ứng ng−ng tụ
122
Ch−ơng 13. Phản ứng chuyển vị
128
1. Đại c−ơng
TS. Nguyễn Đình Luyện
128
2. Cơ chế phản ứng chuyển vị anion -1,2
129
3. Các loại phản ứng chuyển vị
129
Phần II. Kü thuật chiết xuất d−ợc liệu
145
Ch−ơng 14. Một số kiến thức cơ bản về chiết xuất d−ợc liệu
145
1. Nguyên liệu chiết xuất
KS. Nguyễn Việt H−ơng
146
2. Một số quá trình xảy ra trong chiết xuất d−ợc liệu
148


10
3. Những yếu tố ảnh h−ởng đến quá trình chiết xuất d−ợc liệu
151
4. Các ph−ơng pháp chiết xuất
157
5. Thiết bị chiết xuất
161
Ch−ơng 15. Một số quá trình th−ờng gặp ở giai đoạn tinh chế
177
1. Lắng
KS. Nguyễn Việt H−ơng
177
2. Lọc
181
3. Kết tinh
187
4. Hấp phụ
192
Ch−ơng 16. Kü thuật sản xuất một số nguyên liệu d−ới dạng cao thuốc 199
1. Khái niệm cao thuốc
Th S. Nguyễn Văn Hân
199
2. Phân loại cao thuốc
200
3. Kĩ thuật điều chế
200
4. Các chỉ tiêu chất l−ợng cao thuốc
206
5. Bảo quản, ghi nhãn
206
6. Một số ví dụ cao thuốc
207
Ch−ơng 17. Chiết xuất alcaloid
208
1. Đại c−ơng về alcaloid
PGS. TS. Đỗ Hữu Nghị
208
2. Tính chất chung của alcaloid
209
3. Các ph−ơng pháp chung chiết alcaloid
210
4. Các ph−ơng pháp tách alcaloid d−ới dạng tinh khiết
213
5. Chiết xuất một số alcaloid
215
Ch−ơng 18. Chiết xuất các hoạt chất có nguồn gốc tự nhiên khác
242

PGS. TS. Đỗ Hữu Nghị
1. Chiết xuất artemisinin vμ acid artemisinic từ cây thanh hao hoa vμng 242
2. Chiết xuất rutin từ hoa hoì
249
Tμi liệu tham khảo
251


11
Phần I. Kü thuật tổng hợp hoá d−ợc
Ch−ơng 1
Một số Kiến thức chung
về công nghiệp hoá d−ợc
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Bốn đặc điểm của công nghiệp Hoá d−ợc.
2. Nội dung của ph−ơng pháp nghiên cứu sản xuất thuốc mới trong kü
thuật tổng hợp Hoá d−ợc.
3. Các nguồn nguyên liệu vô cơ vμ hữu cơ của công nghiệp Hoá d−ợc.
1. Đại c−ơng
Kü thuật tổng hợp Hoá d−ợc hình thμnh vμ phát triển dựa trên cơ sở của
Kü thuật tổng hợp Hữu cơ. Ngμy nay nó đã trở thμnh một ngμnh khoa học
riêng biệt với một tiềm năng vô cùng to lớn. Một mặt do nhu cầu điều trị ngμy
cμng tăng, mặt khác do lợi ích về kinh tế rất lớn đã thúc đẩy các hãng D−ợc
phẩm lớn trên thế giới đầu t− mạnh mĩ vμo lĩnh vực nμy.
Hiện nay, do sự cạnh tranh khốc liệt trên thị tr−ờng, nên độc quyền
trong sản xuất một sản phẩm thuốc cμng trở nên rất quan trọng đối với sự tồn
tại của một hãng D−ợc phẩm. Chính vì vậy, việc sản xuất ra nguyên liệu lμm
thuốc với giá rẻ vμ nghiên cứu tìm kiếm thuốc mới lμ hai nhiệm vụ chính của
ngμnh Công nghiệp Hoá d−ợc hiện nay.
Các chất hữu cơ dùng lμm thuốc th−ờng có phân tử l−ợng không lớn
(không quá 500 đơn vị C) vμ có cấu trúc khá phức tạp, nhiều chất dễ bị phân
huỷ bởi ánh sáng, nhiệt độ vμ độ ẩm. Chúng đ−ợc điều chế bằng nhiều phản
ứng hoá học khác nhau. Chính vì vậy, các nhμ nghiên cứu, các d−ợc sü vμ kü
s− lμm việc trong lĩnh vực nμy phải có sự am hiểu sâu sắc về các quá trình hoá
học cơ bản (nit ro hoá, sulfo hoá, halogen hoá, oxy hoá, khử hoá...) hoặc những
quá trình hoá học đặc biệt khác. Phải có sự hiểu biết cơ bản về các nhóm thuốc
vμ ph−ơng pháp tổng hợp chúng. Ngoμi ra cần phải có kiến thức về thiết bị,


12vật liệu chế tạo thiết bị dùng trong công nghiệp Hoá d−ợc vμ vấn đề ăn mòn
thiết bị... để tránh đ−a tạp chất vμo thuốc.
Kü thuật tổng hợp Hoá d−ợc lμ môn học nhằm đáp ứng những yêu cầu
trên, nội dung gồm hai phần chính:
A. Các quá trình hoá học cơ bản của kü thuật tổng hợp Hoá d−ợc.
B. Kü thuật tổng hợp Hoá d−ợc.
Phần các quá trình hoá học cơ bản giới thiệu các phản ứng đ−ợc sử dụng
nhiều trong tổng hợp Hữu cơ, Hoá d−ợc. Các phản ứng nμy đã đ−ợc kü thuật
hoá với việc sử dụng các tác nhân vμ điều kiện phản ứng tối −u để thu đ−ợc
các sản phẩm mong muốn đạt tiêu chuẩn. Phần Kü thuật tổng hợp Hoá d−ợc
giới thiệu các ph−ơng pháp tổng hợp các nhóm thuốc cụ thể nh−: Thuốc hạ
nhiệt giảm đau, Thuốc sốt rét, Thuốc chữa lị, Thuốc trị giun sán...
Vì số giờ giảng trong đại học có hạn, nên phần B đ−ợc trình bμy trong
giáo trình Cao học của chuyên ngμnh Công nghệ D−ợc phẩm vμ Bμo chế.
2. Đặc điểm của Công nghiệp Hoá D−ợc
Tuy lμ một trong những ngμnh của công nghiệp hóa học, nh−ng mục đích
của công nghiệp Hóa d−ợc lμ sản xuất ra các hoạt chất nhằm điều trị bệnh cho
ng−ời. Cho nên nó có những đặc điểm riêng, rất cần chú ý trong quá trình tổ
chức vμ phát triển sản xuất.
• Đặc điểm quan trọng nhất lμ chất l−ợng thμnh phẩm phải đạt tiêu
chuẩn D−ợc điển quốc gia
Mục đích sử dụng thuốc lμ để điều trị bệnh, thuốc không chỉ đ−ợc đ−a
vμo cơ thể bằng đ−ờng uống mμ còn bằng đ−ờng tiêm, đặt hoặc phân phối trực
tiếp qua da... Có nghĩa lμ có nhiều con đ−ờng đ−a thuốc trực tiếp vμo máu của
một cơ thể bệnh. Do đó hoạt chất dùng lμm thuốc phải tinh khiết, không đ−ợc
chứa tạp chất hay bất kỵ một tác nhân nμo bất lợi cho sức khoẻ.
Từ yêu cầu trên, tr−ớc khi xuất x−ởng, thμnh phẩm phải đ−ợc kiểm
nghiệm rất chặt chĩ về mặt hóa học vμ sinh học theo các tiêu chuẩn của D−ợc
điển. Việc qui định hμm l−ợng tạp chất có trong thuốc hết sức chặt chĩ nhằm
tránh các tác dụng độc hại do tích luü khi sử dụng dμi ngμy, để loại những tạp
chất khác không thể phát hiện đ−ợc trong sản xuất, để tránh những t−ơng kỹ
không giải thích đ−ợc khi bμo chế hoặc để kéo dμi tuổi thọ của thuốc...
Đặc điểm nμy đòi hỏi nhμ máy Hóa d−ợc phải đạt các yêu cầu sau:
−
Phải đảm bảo các tiêu chuẩn về vệ sinh công nghiệp. Ng−ời lao động
phải có hiểu biết về nguyên tắc vệ sinh vμ vô trùng trong sản xuất.
−
Thiết bị sản xuất phải chống ăn mòn tốt để không đ−a thêm tạp chất
vμo thuốc.


13
−
Nguyên liệu dùng cho sản xuất phải có chất l−ợng cao, rõ nguồn gốc
để loại những tạp chất không phát hiện đ−ợc trong sản xuất. Cũng vì
lý do nμy mμ hiện nay khuynh h−ớng: "Công nghiệp Hóa D−ợc tự sản
xuất lấy sản phẩm trung gian" ngμy cμng phát triển.
−
Do sự phức tạp của phân tử thuốc vμ yêu cầu độ tinh khiết cao của
sản phẩm, nên các quy trình sản xuất Hoá d−ợc th−ờng gồm nhiều
giai đoạn biến đổi hoá học vμ lý học. Để nâng cao hiệu suất vμ tránh
thất thoát, cần phải sử dụng những quy trình liên tục vμ tự động hoá.
−
Thμnh phẩm của công nghiệp Hoá d−ợc nhiều loại lμ thuốc độc, các
thuốc không đạt tiêu chuẩn chất l−ợng thì không thể xuất x−ởng mμ
phải huỷ hoặc xử lí để thu hồi nguyên liệu. Vì vậy, việc đóng gói
thμnh phẩm vμ l−u kho phải đ−ợc thực hiện nghiêm túc theo đúng
thủ tục vμ yêu cầu kü thuật. Vật liệu đóng gói vμ quy cách nhãn bao
bì đều phải tuân theo quy định.
Tóm lại, một nhμ máy Hoá d−ợc cần đạt tiêu chuẩn GMP cho một nhμ
máy sản xuất nguyên liệu lμm thuốc.
• Về mặt khối l−ợng vμ giá trị
Khối l−ợng của sản xuất Hoá d−ợc so với các ngμnh công nghiệp khác
th−ờng không lớn vμ với mỗi loại thuốc cũng khác xa nhau.
Có loại chỉ cần vμi kg lμ đủ đáp ứng cho nhu cầu điều trị trong cả n−ớc,
nh−ng có loại phải cần tới hμng trăm, hμng ngμn tấn. Trong đó giá thμnh của
chúng rất chênh lệch nhau vμ giá trị kinh tế cũng rất khác nhau. Vì vậy, tr−ớc
khi đ−a một mặt hμng vμo sản xuất phải nghiên cứu rất kü cả kü thuật lẫn
hiệu quả kinh tế để đảm bảo sản xuất ổn định vμ có hiệu quả cao.
Mặt khác, muốn cho thμnh phẩm không quá đắt, công nghiệp Hoá d−ợc
phải triệt để khai thác d− phẩm của nhiều ngμnh khác. Cần phải hợp tác rộng
rãi với nhiều ngμnh nh− công nghiệp hoá học, phẩm nhuộm, chất dẻo, thuốc
nổ, luyện kim, khai thác quặng, lâm nghiệp, chăn nuôi, giấy, thực phẩm, ...
nhằm sử dụng liên hoμn các nguyên liệu.
• Không những thμnh phẩm nhiều loại lμ thuốc độc mμ nhiều nguyên
phụ liệu dùng trong sản xuất Hoá d−ợc lμ những chất độc, nhiều quá
trình phản ứng vμ tinh chế sử dụng các loại dung môi dễ cháy nổ.
Nhiều dung môi tạo hỗn hợp nổ với không khí. Để tránh cháy nổ, không
đ−ợc dùng không khí nén để chuyển vận các dung môi dễ cháy nổ, mμ phải
dùng khí trơ hoặc bơm để vận chuyển.
Việc tiếp xúc với hoá chất vμ dung môi có ảnh h−ởng không tốt đến sức
khoẻ con ng−ời, gây nên nhiều bệnh nghề nghiệp mạn tính. Vì vậy phải
nghiêm túc tuân theo những qui định về an toμn lao động. Phải có hiểu biết
sâu về chuyên môn, có tính kỷ luật vμ tinh thần trách nhiệm cao trong sản
xuất.


14
• Rất nhiều qui trình sản xuất thuốc lμ những tổng hợp tinh vi, sử
dụng nguyên liệu đắt vμ hiếm, thiết bị tự động phức tạp.
Vì vậy đội ngũ cán bộ vμ công nhân của công nghiệp Hóa d−ợc phải có
trình độ cao, thμnh thạo vμ chuyên nghiệp hóa. Đặc biệt những ng−ời phụ
trách từng dây chuyền sản xuất phải đ−ợc đμo tạo tốt, đảm bảo hiệu quả của
sản xuất vμ chất l−ợng thμnh phẩm. Việc tổ chức, vμ quản lý sản xuất phải
th−ờng xuyên nâng cao, cải tiến vμ hợp lý hoá.
3. Ph−ơng pháp nghiên cứu sản xuất thuốc mới
Sự đòi hỏi th−ờng xuyên của điều trị bệnh có tác dụng thúc đẩy mạnh mĩ
việc nghiên cứu sản xuất các thuốc mới. Đối với mỗi quốc gia, đây lμ vấn đề vô
cùng quan trọng trong chiến l−ợc bảo vệ sức khoẻ con ng−ời. Hiện nay, việc
nghiên cứu đ−a một thuốc mới vμo sản xuất th−ờng có hai xu h−ớng:
3.1. Nghiên cứu tìm kiếm hợp chất mới dùng lμm thuốc
Trên cơ sở những phát minh của các nhμ khoa học thuộc nhiều lĩnh vực
khác nhau nh− sinh học, d−ợc lý... về những hợp chất tự nhiên có tác dụng
sinh học, các nhμ hoá học xác định cấu trúc phân tử vμ tổng hợp ra hợp chất
nμy cùng những dẫn xuất mới của nó. Kết quả sĩ có một loạt các hợp chất mới
cho các nhμ sinh học, d−ợc lý... tiến hμnh thử tác dụng sinh học, d−ợc lý nhằm
chọn ra những hợp chất đáp ứng yêu cầu điều trị. Con đ−ờng nμy rất khó, vì
trong hμng trăm thậm chí hμng ngμn hợp chất điều chế đ−ợc có thể chỉ một
hoặc vμi chất đ−ợc lựa chọn để điều trị.
3.2. Nghiên cứu xây dựng qui trình sản xuất mớí
Nhiệm vụ chủ yếu ở đây lμ tìm ph−ơng pháp tổng hợp mới, trên cơ sở đó
xây dựng một quy trình mới tiện lợi hơn, kinh tế hơn để sản xuất các hợp chất
đã đ−ợc sử dụng trong điều trị. Xu h−ớng nghiên cứu nμy th−ờng đ−ợc thực
hiện ở những tr−ờng hợp sau:
−
Các ph−ơng pháp tổng hợp hoặc quy trình sản xuất cũ lạc hậu,
không kinh tế, không có khả năng sản xuất ở quy mô công nghiệp.
Đến nay nhờ sự phát triển của công nghệ tổng hợp hữu cơ, đã có khả
năng thay đổi bằng một ph−ơng pháp tổng hợp mới hiện đại hơn,
kinh tế hơn.
−
Các hợp chất chiết xuất từ tự nhiên có hoạt tính sinh học cao, hiện
đang đ−ợc dùng lμm thuốc, nh−ng do nguồn nguyên liệu tự nhiên cạn
kiệt, không đáp ứng đủ nhu cầu điều trị cho nên cần phải nghiên cứu
ph−ơng pháp tổng hợp, bán tổng hợp.
−
Do nguyên nhân không mua đ−ợc bản quyền sáng chế, do đó phải
nghiên cứu tìm một ph−ơng pháp khác để sản xuất d−ợc chất đã biết
(Hiện nay, đối với các n−ớc đang phát triển có thể mua lại những


15bằng phát minh đã hết bản quyền để tiết kiệm chi phí nghiên cứu vμ
rút ngắn thời gian đ−a một thuốc đang đ−ợc sử dụng vμo sản xuất).
Việc đ−a một thuốc mới vμo sản xuất bất kỵ theo xu h−ớng nμo cũng
gồm những b−ớc sau:
+
Nghiên cứu tổng hợp ở qui mô phòng thí nghiệm: R (Research).
+
Nghiên cứu triển khai ở quy mô pilot: D (Develop ment).
+
Nghiên cứu sản xuất ở quy mô công nghiệp: P (Produc tion).
3.3. Nghiên cứu tổng hợp ở qui mô phòng thí nghiệm
−
Đầu tiên cần tra cứu, thu thập tμi liệu cμng đầy đủ cμng tốt về hợp
chất cần nghiên cứu tổng hợp nh−: ph−ơng pháp tổng hợp, ph−ơng
pháp xác định cấu trúc, các hằng số hoá lý, ph−ơng pháp kiểm
nghiệm, tác dụng sinh học ...
−
Trên cơ sở tμi liệu tra cứu đ−ợc, phân tích chọn lọc những nội dung
phù hợp với điều kiện phòng thí nghiệm, điều kiện sản xuất trong
n−ớc. Sau đó tiến hμnh thí nghiệm ở qui mô nhỏ để khảo sát những
yếu tố ảnh h−ởng tới hiệu suất tạo thμnh sản phẩm (tác nhân phản
ứng, xúc tác, dung môi, nhiệt độ, tỷ lệ mol các chất tham gia phản
ứng, nồng độ, thời gian phản ứng...), khảo sát ph−ơng pháp xử lý sau
phản ứng, ph−ơng pháp tinh chế, khả năng thu hồi d− phẩm, ph−ơng
pháp xác định cấu trúc, độ ổn định của qui trình, ...
−
Sau khi có sản phẩm tinh khiết, tiến hμnh thử hoạt tính sinh học
(in vit ro, in vivo), thử tác dụng d−ợc lí, độc tính trên động vật thí
nghiệm, thử tiền lâm sμng vμ lâm sμng.
−
Xây dựng quy trình điều chế hoạt chất đạt tiêu chuẩn d−ợc dụng
(theo tiêu chuẩn ngμnh hoặc tiêu chuẩn D−ợc điển).
Nội dung quy trình phòng thí nghiệm:
Trên cơ sở các kết quả nghiên cứu, viết thμnh quy trình phòng thí
nghiệm để các nhμ chuyên môn dựa vμo đó thực hiện nghiên cứu triển khai ở
qui mô pilot. Một qui trình phòng thí nghiệm tổng hợp Hoá d−ợc th−ờng gồm
những nội dung sau:
1. Tên đề tμi: cần ghi rõ tên đề tμi, các b−ớc phản ứng, các chất trun ggian mới hoặc sản phẩm mới đ−ợc tạo thμnh.
2. Tên sản phẩm: cần viết tên khoa học theo tμi liệu vμ tên gọi đ−ợc sử
dụng trong nhμ máy hoặc xí nghiệp.
3. Các hằng số hoá học, vật lý: cần nêu công thức cấu tạo, công thức
nguyên, phân tử l−ợng, mμu sắc, dạng tinh thể, điểm chảy, độ sôi của


16sản phẩm. Riêng độ hoμ tan cần nêu kü các loại dung môi vμ l−ợng
chất có thể hoμ tan ở các nhiệt độ khác nhau. Các điều cần biết về độ
bền vững, điều kiện bảo quản của sản phẩm vμ các số liệu liên quan
về tác dụng sinh học.
4. Yêu cầu về chất l−ợng sản phẩm: cần đ−a ra các yêu cầu của tμi liệu
tham khảo vμ kết quả bản thân đạt đ−ợc về các chỉ tiêu chất l−ợng của
sản phẩm nh− mμu sắc, mùi vị, các tính chất vật lý... Ví dụ điểm chảy
tμi liệu ghi lμ l30o C, nh−ng phản ứng tiếp theo chỉ cần điểm chảy ở
l25o C lμ đạt yêu cầu thì trong qui trình cũng ghi điểm chảy nμy.
5. Lịch sử tóm tắt của sản phẩm: các ph−ơng pháp sản xuất, nơi sản
xuất, ng−ời phát minh vμ thời gian lμm ra sản phẩm.
6. Các ph−ơng trình phản ứng điều chế, phân tử l−ợng, tỷ lệ mol thực
dùng, điểm sôi, điểm chảy vμ một số tính chất của các chất tham gia
phản ứng...
7. Qui trình tóm tắt: chỉ ghi qui trình một cách tóm tắt vμ các điểm cần
chú ý.
8. Liệt kê tên nguyên liệu, phụ liệu cần thiết cho qui trình, ghi rõ yêu
cầu về chất l−ợng vμ số l−ợng.
9. Qui trình chi tiết: mô tả chi tiết cách tiến hμnh, liệt kê các thiết bị,
nêu chi tiết các số liệu để các nhμ chuyên môn biết cách thực hiện thí
nghiệm.
10. An toμn vμ bảo hộ lao động: cần ghi rõ các điểm cần chú ý về an toμn
lao động trong quá trình tiến hμnh thí nghiệm.
11. Một số kinh nghiệm khi thực hiện thí nghiệm: cần ghi lại những kinh
nghiệm cá nhân trong quá trình tiến hμnh thí nghiệm ngoμi những
mô tả trong qui trình chi tiết.
12. Chỉ tiêu nguyên liệu phụ liệu: cần phải tính toán chỉ tiêu nguyên
liệu, phụ liệu, dung môi cần thiết cho một kg sản phẩm.
13. Các tμi liệu tham khảo: cần trích dẫn các tμi liệu tham khảo liên
quan đến đề tμi đã thu thập đ−ợc.
14. Thời gian, địa điểm, họ tên những ng−ời tham gia tiến hμnh đề tμi
nghiên cứu vμ chữ ký (có ghi rõ họ tên) ng−ời viết qui trình.
3.4. Nghiên cứu triển khai ở qui mô pilot
Nhiệm vụ chính của giai đoạn nμy lμ giải quyết các vấn đề kü thuật khi
"to hoá" quy trình vμ tối −u hoá các điều kiện thí nghiệm. Đặc biệt l−u ý đến
các vấn đề nảy sinh khi mở rộng qui mô thí nghiệm nh− an toμn trong sản
xuất, chất l−ợng sản phẩm, hiệu quả kinh tế... để tránh những sai phạm


17không thấy đ−ợc ở qui mô phòng thí nghiệm. Cần nghiên cứu giải quyết các
vấn đề cụ thể sau:
−
Vấn đề dung môi: tìm cách thay thế các dung môi dễ cháy nổ, độc hại
bằng các dung môi an toμn hơn, thay các dung môi đắt tiền bằng các
dung môi rẻ hơn.
−
Vấn đề ph−ơng thức nạp liệu: tối −u hoá cách thức nạp liệu cho phù
hợp với từng thiết bị vμ toμn bộ dây chuyền sản xuất.
−
Vấn đề liên tục hoá quá trình: nghiên cứu thay các công đoạn sản
xuất gián đoạn thμnh một quá trình liên tục.
−
Vấn đề phân lập vμ tinh chế sản phẩm: nghiên cứu ph−ơng pháp
phân lập vμ tinh chế sản phẩm thích hợp cho qui mô sản xuất lớn.
−
Về theo dõi điểm kết thúc phản ứng.
−
Về vấn đề ph−ơng pháp thao tác, gia nhiệt.
−
Vấn đề thiết bị: các yêu cầu về vật liệu lμm thiết bị vμ các loại thiết bị
cần sử dụng.
−
Vấn đề thu hồi, xử lý dung môi vμ sản phẩm phụ.
−
Vấn đề định mức nguyên liệu vật t−, thời gian cho một qui trình sản
xuất.
3.5. Xây dựng qui trình sản xuất ở qui mô công nghiệp
Từ những kết quả nghiên cứu trên, tổng kết viết thμnh qui trình kü
thuật ở qui mô sản xuất công nghiệp. Qui trình nμy bao gồm các giai đoạn sản
xuất rất cụ thể. Mỗi giai đoạn có các thao tác kü thuật để tạo ra sản phẩm
trung gian hoặc thμnh phẩm. Cụ thể hoá định mức vật t− nguyên liệu, năng
l−ợng, thời gian sản xuất, lựa chọn vμ bố trí thiết bị, ph−ơng pháp xử lý, thu
hồi dung môi vμ sản phẩm phụ... Với qui trình chi tiết nμy ng−ời công nhân có
thể sản xuất ra các sản phẩm theo đúng yêu cầu.
4. Nguồn nguyên liệu của công nghiệp hoá d−ợc
Công nghiệp Hoá d−ợc sản xuất ra tất cả các loại nguyên liệu cho công
nghiệp Bμo chế d−ợc phẩm nh−: hoạt chất, các chất phụ trợ, các tá d−ợc vμ các
loại dung môi... Vì vậy nguồn nguyên liệu của công nghiệp Hoá d−ợc rất rộng
rãi, bao gồm khoáng sản, thực vật, động vật, hay sản phẩm tổng hợp hoá học.
4.1. Các nguyên liệu vô cơ
Các khoáng sản:
−
Lμ nguồn nguyên liệu chủ yếu để sản xuất các hoá d−ợc vô cơ.


18
−
Từ n−ớc biển có thể sản xuất các muối vô cơ nh−: Na Br, KBr, Na I, KI,
Na Cl, KCl. Rong biển lμ nguồn sản xuất iod đáng kể vμ cũng lμ
nguồn thức ăn bổ sung iod cho cơ thể.
−
Từ n−ớc ót (n−ớc cái sau khi phơi nắng kết tinh muối ăn từ n−ớc biển)
có thể điều chế đ−ợc các muối magnesi dùng trong ngμnh d−ợc nh−
Mg SO4.7H2O để lμm thuốc tẩy, thuốc nhuận trμng. Ngoμi ra các muối
magnesi carbonat nh− Mg CO3, Mg(HCO3)2, 3Mg CO3. Mg(OH)2.3H2O
dùng lμm thuốc nhuận trμng, chống toan máu vμ lμm tá d−ợc.
−
Từ quặng Pyrolusit có thể điều chế KMn O4 dùng lμm thuốc sát trùng.
−
Từ quặng Barytin (có chứa khoảng 90 - 98% Ba SO4) có thể tinh chế
đ−ợc Ba SO4 d−ợc dụng dùng lμm chất cản quang chụp dạ dμy, ống
tiêu hoá.
−
Từ quặng Dolomi (chứa carbonat kép của magnesi vμ calci) đ−ợc sử
dụng để sản xuất muối magnesi lμm tá d−ợc.
−
Từ thạch cao (Ca SO4.2H2O) khi nung ở 120 - 130o C mất n−ớc tạo
thμnh Ca SO4.1/2H2O dùng lμm bột bó.
ở Việt Nam, quặng Barytin có ở Tuyên Quang vμ Bắc Giang (hμm l−ợng
Ba SO4 khoảng 98%), quặng Pyrolusit ở Cao Bằng (hμm l−ợng Mn O2 trên 43%),
quặng Dolomi ở Thanh Hoá, Vĩnh Phúc. Chúng ta đã khai thác để sản xuất
các hoá chất vô cơ phục vụ cho y tế vμ các ngμnh khác.
Các acid vμ kiềm vô cơ:
Các acid vμ kiềm vô cơ (H2SO4,, HNO3, HCl, Na OH, KOH, NH4OH...) lμ
nguyên liệu không thể thiếu đ−ợc của công nghiệp Hoá d−ợc.
Acid sulfuric sản xuất từ quặng Pyrit (Fe S2). Acid clorosulfuric điều chế
từ Cl2 vμ acid sulfuric, đ−ợc sử dụng trong sản xuất các sulfamid. Acid
sulfuric, oleum vμ acid clorosulfuric đ−ợc sản xuất ở Công ty hoá chất Lâm
Thao từ quặng Pyrit (Fe S2).
Acid hydroc loric đ−ợc sản xuất bằng phản ứng của khí Cl2 với H2 (Cl2 thu
đ−ợc khi điện phân muối ăn). Nat ri hydroxyd lμ d− phẩm khi điện phân muối
ăn Na Cl. ở n−ớc taacid hydroc loric vμ Na OH dung dịch đ−ợc sản xuất tại
Nhμ máy hoá chất Việt Trì.
Amoni hydroxyd, acid nit ric đ−ợc sản xuất tại Công ty hoá chất, phân
đạm Bắc Giang.
Than đá vμ dầu mỏ:
Các hợp chất thu đ−ợc từ than đá vμ dầu mỏ lμ nguồn nguyên liệu quan
trọng nhất của công nghiệp hoá chất nói chung vμ công nghiệp Hoá d−ợc nói


19riêng. Hầu hết hoá chất cơ bản của công nghiệp tổng hợp hoá học vμ công
nghiệp Hóa d−ợc lμ sản phẩm của hai ngμnh công nghiệp ch−ng cất than đá vμ
ch−ng cất dầu mỏ.
• Nguyên liệu từ than đá:
Xuất phát từ nhu cầu cần có than cốc để luyện kim, công nghiệp ch−ng
cất than đá đã bắt đầu từ thế kỷ XVI (1584). Sản phẩm chính lúc đó lμ than
cốc để luyện kim. Tới cuối thế kỷ XVIII, nền công nghiệp nμy đã sản xuất đ−ợc
khí thắp sáng, sử dụng rộng rãi cho tới thế kỷ thứ XIX. Sau đó nhờ sự phát
triển của công nghiệp điện lực, các khí thu đ−ợc khi ch−ng cất than đá đã đ−ợc
chuyển sang dùng lμm nhiên liệu cho các ngμnh công nghiệp vμ đun nấu tron ggia đình. Đồng thời sản phẩm của ch−ng cất than đá đ−ợc xử lý để tạo ra
những nguyên liệu hoá chất cho các ngμnh công nghiệp hoá học (Hình 1.1).

H O CH2CH2N(C2 H 5 ) 2
C C l 4
Cl CH2CH2 O H
C H C l 3
( H 2 , C H 4 , C O , C2H4,C2H2,C O 2 , N 2...)
Cốc
N−ớc
amoniac
Nhựa
Gudrông
Khí khó
ng−ng tụ
Than đá
CCl 2 =CCl
2
C C l 4
Cl CH2CH2 O H
C H C l 3
( H 2 , C H 4 , C O , C2H4,C2H2,C O 2 , N 2...)
Cốc
N−ớc
amoniac
Nhựa
Gudrông
Khí khó
ng−ng tụ
Than đá
CCl 2
2
C C l 4
Cl CH2CH2 O H
C l C H 2 C H 2 C l
C H C l 3
( H 2 , C H 4 , C O , C2H4,C2H2,C O 2 , N 2...)
Cốc
N−ớc
amoniac
Nhựa
Gudrông
Khí khó
ng−ng tụ
Than đá
CCl 2
Pavat rin
Thuốc ho
creozot
Dic tyl
phtalat
Phenol
Phtalein
Phtalazol
Cresyla
sát trùng
Aspirin
dẫn xuất
salicylat
Sulfamid
Xylocain
Anestesin
Novocain
DDStrị
phong
và dẫn xuất
Vitamin PP
Coramin
Rimifon
phtalic salicylic
nilit
xilen
toluen
ben zen
Quinolin
picolin
Nit ro
An hydrit
Acid
Acet-
Nit ro
Cloro
β − picolin
Fluoren
Creozot
Nap htalin
Crezol
Phenol
Anilin
Xylen
Toluen
Ben zen
Base pyridin
Dầu
An tracenic
Dầu nặng
Creozot
Dầu trung
bình phenolic
Bơ - re
Dầu nhẹ
" Nap hta"
γ
-
-
trị ho
-
Pavat rin
Thuốc ho
creozot
Dic tyl
Phenol
Phtalein
Phtalazol
Cresyla
sát trùng
Aspirin
dẫn xuất
salicylat
Sulfamid
Xylocain
Anestesin
Novocain
DDS
Vitamin PP
Coramin
Rimifon
phtalic salicylic
nilit
xilen
toluen
ben zen
Quinolin
picolin
Nit ro
An hydrit
Acid
Acet-
Nit ro
Cloro
β − picolin
Fluoren
Creozot
Nap htalin
Crezol
Phenol
Anilin
Xylen
Toluen
Ben zen
Dầu
An tracenic
Dầu nặng
Creozot
Dầu trung
bình phenolic
Bơ - re
Dầu nhẹ
" Nap hta"
γ
-
-
trị ho
-
Pavat rin
Thuốc ho
creozot
Dietyl-
Phenol
Phtalein
Phtalazol
Cresyla
sát trùng
Aspirin
dẫn xuất
salicylat
Sulfamid
Xylocain
Anestesin
Novocain
DDS
Vitamin PP
Coramin
Rimifon
phtalic salicylic
nilit
xilen
toluen
ben zen
Quinolin
picolin
Nit ro
An hydrit
Acid
Aceta-
Nit ro
Cloro
β − picolin
Fluoren
Creozot
Nap htalin
Crezol
Phenol
Anilin
Xylen
Toluen
Ben zen
Dầu
An tracenic
Dầu nặng
Creozot
Dầu trung
bình phenolic
Bơ - re
Dầu nhẹ
" Nap hta"
γ
-
-
trị ho
-
Hình 1.1. Sơ đồ tóm tắt sản phẩm ch−ng cất than đá và khả năng sử dụng
của chúng trong công nghiệp Hoá d−ợc


20
Khi ch−ng cất khan than đá trong nồi kín ta đ−ợc 3 phần:
−
Phần khí.
−
Phần lỏng gồm nhựa guđrông vμ n−ớc amoniac.
−
Phần cặn rắn lμ than cốc luyện kim.
Từ 1 tấn than, khi ch−ng khan trong nồi kín có thể thu đ−ợc 230-250 m3
khí khó ng−ng tụ; 65-70 kg n−ớc amoniac (xử lý lấy đ−ợc 12 kg amoni sulfat
dùng lμm phân bón); 60-65 kg nhựa guđrông; 600-700 kg than cốc dùng luyện
kim (theo Dupont).
Từ 1 tấn than (theo Jukelson) có thể thu đ−ợc:
Ben zen:
3,5 kg

Nap htalin:
2,00 kg
Toluen:
1,5 kg

Quinolin:
0,01 kg
Xilen:
0,7 kg

An tracen:
0,15 kg

Phenol:
0,07 kg

Carbazol:
0,02 kg
Cresol:
0,1 kg

Pyridin:
0,02 kg
Phần khí khó ng−ng tụ, tính theo thể tích có khoảng trên 50% H2; 20-
32% CH4; 5-8% CO, 0,5-2,2% et han ...
• Nguyên liệu từ dầu mỏ:
Từ dầu mỏ qua xử lý, nhờ công nghệ Hoá dầu đã cung cấp cho công
nghiệp hoá chất (trong đó có công nghiệp Hoá d−ợc) rất nhiều loại nguyên liệu
cơ bản.
Dầu mỏ thô chứa nhiều loại hydrocarbon nh−: parafin, cyc loparafin vμ
các hydrocarbon thơm. Dầu của mỗi mỏ có thμnh phần hoá học khác nhau.
Tμi nguyên dầu mỏ Việt Nam rất phong phú. Trữ l−ợng ch−a đ−ợc đánh
giá đầy đủ, song theo −ớc tính của một số chuyên gia, có thể tới hμng tỷ tấn.
Để sử dụng dầu mỏ vμo các ngμnh công nghiệp khác nhau, ng−ời ta phải
chế biến bằng cách ch−ng cất trong các nhμ máy lọc dầu.
Hình 1.2, 1.3, 1.4, 1.5 tóm tắt một số sản phẩm chính từ quá trình ch−ng
cất dầu mỏ vμ một số quá trình tổng hợp hữu cơ từ sản phẩm của công nghệ
Hoá dầu.


21

Chất làm tăng
chỉ số oc tan
trong xăng dầu
và làm dung môi
Làm dung môi và nguyên
liệu để tổng hợp hoá học
Làm nguyên liệu để tổng hợp
hoá học
Làm nguyên liệu để tổng hợp
hoá học
Làm nguyên liệu để tổng hợp
hoá học
Làm dung môi
làm nguyên liệu để tổng hợp
hoá học
Làm dung môi
và nguyên liệu
để tổng hợp hoá học
t - Amyl met hyl et her (TAME)
Et hyl t -But hyl et her (ET BE)
Met hyl t - But hylet her (MTBE)
naftalen
alkylben zen
ben zen
alkylacetylen
acetylen
isopen ten
isobuten
isohexan
isobutan
isop ropan
butylen
propylen
et hylen
cyc lohexan
cyc lopen tan
hexan
pen tan
butan
propan
et han
met han
Et her
Aromatic
Isoparafin
isoolefin
Olefin
Cyc loparafin
Parafin
Dầu thô
Cá cacetylen

Hình 1.2. Những sản phẩm chính của quá trình ch−ng cất dầu mỏ

làm nguyên liệu để
tổng hợp hữu cơ
làm nguyên liệu để
tổng hợp hữu cơ
làm nguyên liệu tổng hợp
làm dung môi
Làm dung môi và nguyên
liệu tổng hợp hoá
oxy hoá
NH 3 O2
+
nit ro hoá
Met han
C H 4
C + H2
CH CH
CO + H2
H COOH
C H2O
C H3OH
H C N
C H 3 NO2
C C l 4
C H C l 3
C H 2 C l
C H 3 C l
clo hoá
2

Hình 1.3. Tổng hợp các nguyên liệu hữu cơ từ khí metan


22
Cl CH2CH2Cl
Et hylen
CH2 CH2
CH3CH2OH
CH2
CH2
O
Cl CH2 CH2OH
CH3CH2Cl
C6H5C2H5
CH3CH2CHO
CH3CH2COOH
CH3CH2NH2
Hoá chất
trung gian
Chất trung gian cho
hoá d−ợc, hoá học
Hoá chất trung gian
Dung môi và hoá chất
trung gian
Nguyên liệu cho cao
phân tử
Chất gây tê
CHCl
CH2

Hình 1.4. Tổng hợp các nguyên liệu hữu cơ từ khí et hylen


SO 3H
Ben zen
clo hoá
sulfo hoá
nit ro hoá
C H 2 CH2
O
C l
N O 2
C H 2CH2OH
Na OH
P, t cao
o
OH
O H
Na OH
300 Co
OH
Fe/HCl
NH2
CH2CH2I
Paracetamol
aspirin
sulfamid,
Meben dazol
Praziquan tel
Hydroxyl hoá
H2O2/HSO3F

Hình 1.5. Tổng hợp các nguyên liệu hữu cơ từ ben zen
Trong nguồn nguyên liệu dầu mỏ, ngoμi các sản phẩm từ công nghiệp
Hoá dầu nh− đã kể trên, cần phải kể tới thμnh phần thứ hai lμ khí đồng hμnh.
Thμnh phần của khí đồng hμnh vμ khí thiên nhiên chủ yếu lμ met han vμ đồng
đ¼ng, đây cũng lμ nguồn nguyên liệu quý. Ngoμi việc sử dụng lμm chất đốt,
còn lμ nguyên liệu cho các nhμ máy phân đạm, sản xuất met hanol, et hylen ...


23
4.2. Các nguyên liệu động vật vμ thực vật
Nguyên liệu động vật:
Một số phủ tạng, dịch cơ thể hay dịch đμo thải của động vật có thể đ−ợc
sử dụng để sản xuất ra thuốc. Ví dụ: từ tuyến tuỹ sản xuất đ−ợc in sulin, n−ớc
tiểu ngựa giống lμ nguyên liệu sản xuất foliculin, từ tuyến th−ợng thận chiết
đ−ợc adrenalin, các acid mật lμ nguồn sản xuất một số steroid, từ phổi bò có
thể sản xuất heparin, từ tuyến giáp lợn sản xuất đ−ợc thyroxin...
Nguyên liệu thực vật:
Điều kiện khí hậu nhiệt đới tạo cho n−ớc ta một nguồn d−ợc liệu phong
phú. Nhiều hoạt chất dùng lμm thuốc đã đ−ợc sản xuất ở qui mô công nghiệp
dựa trên nguồn nguyên liệu nμy nh− codein, vin camin, stryc hnin, rutin,
berberin, rotun din, các dẫn chất artemisinin...
Ngμnh công nghiệp Hoá d−ợc n−ớc ta hiện nay ch−a phát triển. Sự hiểu
biết về nguồn nguyên liệu của ngμnh nμy giúp chúng ta định h−ớng nghiên
cứu vμ sản xuất. Từ đó có thể tự tạo ra một số nguyên liệu cho ngμnh công
nghiệp D−ợc dần đi vμo quĩ đạo phát triển.
Tự l−ợng giá
1. Trình bμy vμ phân tích 4 đặc điểm của công nghiệp hoá d−ợc.
2. Việc nghiên cứu, sản xuất thuốc mới hiện nay th−ờng theo những xu
h−ớng nμo? Nêu nội dung của những xu h−ớng đó.
3. Nêu các giai đoạn cần thiết thực hiện để đ−a 1 thuốc mới vμo sản
xuất.
4. Trình bμy các nguồn nghiên liệu của công nghiệp hoá d−ợc.


24
Ch−ơng 2
Nit ro hoá
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Khái niệm vμ cơ chế phản ứng nit ro hoá.
2. Các tác nhân của quá trình nit ro hoá.
3. Các yếu tố ảnh h−ởng đến phản ứng nit ro hoá.
4. Các ví dụ ứng dụng của phản ứng nit ro hoá.
1. Đại c−ơng
Nit ro hoá lμ quá trình hoá học nhằm thay thế một hoặc nhiều nguyên tử
hydro của hợp chất hữu cơ bằng một hay nhiều nhóm nit ro (-NO2).
Ph−ơng trình phản ứng nh− sau:
R-H + HNO3 → R-NO2 + H2O
Nit ro hoá lμ phản ứng tạo liên kết C-NO2. Các ester của acid nit ric với
alcol (hợp chất chứa liên kết O-NO2) không đ−ợc xét đến trong ch−ơng nμy.
Các hợp chất nit ro th−ờng lμ chất lỏng hay tinh thể mμu vμng hoặc nâu,
mùi hắc đặc biệt. Dẫn chất nit ro đ−ợc sử dụng lμm dung môi, thuốc thử, thuốc
nổ. Lμ trung gian quan trọng trong nhiều quá trình tổng hợp thuốc vμ các chất
hữu cơ. Trong thực tế cũng có một số loại thuốc chứa nhóm -NO2 nh−
cloram phenicol, furaxilin...
2. Cơ chế phản ứng nit ro hoá
Phản ứng nit ro hoá có thể xảy ra theo 2 kiểu cơ chế: Thế ái điện tử (SE)
vμ thế gốc tự do (SR), phụ thuộc bản chất các chất đ−ợc nit ro hoá vμ điều kiện
phản ứng.
2.1. Thế ái điện tử (Elec trop hilic Substitution)
Khi nit ro hoá những hợp chất thơm bằng hỗn hợp sulfo-nit ric th−ờng xảy
ra theo cơ chế thế ái điện tử (SE). Phản ứng thực hiện ở pha lỏng vμ nhiệt độ


25không cao. Ion nit roni NO2
+ lμ tác nhân ái điện tử, đ−ợc tạo thμnh theo
ph−ơng trình sau:
HNO3 + 2H2SO4 → NO2
+ + 2HSO4
- + H3O+
Sau đó ion nit roni NO2
+ tấn công vμo nhân thơm theo cơ chế thế ái điện
tử chung. Phản ứng nit ro hoá xảy ra theo hai giai đoạn, trong đó giai đoạn tạo
phức σ (sigma) lμ giai đoạn chậm, quyết định tốc độ phản ứng.


H2SO4 lμ xúc tác tạo ion nit roni vμ tạo ra môi tr−ờng acid đủ mạnh để
ngăn cản sự phân ly của HNO3 thμnh H+ vμ NO3
–. Khi nồng độ H2SO4 giảm thì
tốc độ phản ứng nit ro hoá cũng giảm theo.
Ví dụ:
Khi nit ro hoá ben zen ở 250C, nếu nồng độ acid sulfuric nhỏ hơn 80% thì
phản ứng xảy ra không đáng kể. Nếu nồng độ acid sulfuric lμ 80-90% thì tốc
độ phản ứng tăng lên 1000 lần.
Nhóm thế đã có s½n trên nhân ảnh h−ởng đáng kể đến phản ứng nit ro
hoá theo qui luật:
−
Nhóm thế loại 1 lμm tăng quá trình nit ro hoá vμ định h−ớng nhóm
-NO2 vμo vị trí ortho vμ para.
−
Nhóm thế loại 2 lμm giảm quá trình nit ro hoá vμ định h−ớng nhóm
-NO2 vμo vị trí meta.
2.2. Thế gốc tự do (Radical Substitution)
Khi nit ro hoá các hợp chất hydrocarbon no mạch th¼ng, ng−ời ta th−ờng
dùng tác nhân lμ acid nit ric loãng (30%-40%). Phản ứng thực hiện ở thể khí,
nhiệt độ cao (300-5000C) vμ xảy ra theo cơ chế thế gốc tự do:
H O N O 2
+
OH
NO2
R H + N O 2
+
HNO2
R
R
+ H N O 3
RNO2
+ OH
R H + O H
R
+
H2O
R
+ H N O 3
ROH
+ NO2
R +
N O 2
RNO2
R +
O H
ROH
O H + N O 2
HO
NO2
R
+ R
R
R

+ NO 2
+
H
NO 2
+
NO 2
+ H+


26
Ngoμi sản phẩm chính, còn thu đ−ợc 1 hỗn hợp các sản phẩm phụ gồm
alcol, hydrocarbon vμ 1 vμi sản phẩm oxy hoá từ hydrocarbon.
3. Tác nhân nit ro hoá
3.1. Acid nit ric (HNO3)
Dạng tinh khiết lμ chất lỏng trong, mùi hắc mạnh, t0
nc= -41,60C, t0
s=
85,30C, d =1,502. Đun sôi hay để lâu ngoμi ánh sáng bị phân huỷ:
4HNO3 → 4NO2 + 2H2O + O2
Trong công nghiệp th−ờng gặp các loại nồng độ 65-68% (d=1,42), 95%
(d =1,49, bốc khói). Loại nồng độ cao có thể đựng trong bình thuỷ tinh, sμnh
hoặc nhôm. Loại nồng độ thấp có thể đựng trong bình thuỷ tinh, sμnh hoặc
thép không gỉ. Tránh ánh sáng.
Acid nit ric lμ tác nhân nit ro hoá yếu vì bị pha loãng bởi n−ớc tạo thμnh
trong phản ứng. Mặt khác, do có tính oxy hoá mạnh, nên tạo nhiều tạp chất lμ
sản phẩm oxy hoá các hydrocarbon tham gia phản ứng. L−ợng acid nit ric dùng
cho phản ứng nit ro hoá khoảng 1,5-2 lần so với lí thuyết.
3.2. Hỗn hợp sulfo-nit ric (H2SO4+ HNO3 + H2O)
Để khắc phục những nh−ợc điểm của acid nit ric, trong công nghiệp ng−ời
ta dùng hỗn hợp của acid nit ric vμ sulfuric (hỗn hợp sulfo-nit ric). Cation
nit roni NO2
+ đ−ợc tạo thμnh theo ph−ơng trình:
HNO3
+
H2SO4
2
NO2
+
HSO4 + H3O
2

Tỷ lệ hỗn hợp H2SO4 : HNO3 : H2O phụ thuộc bản chất của các hợp chất
đ−ợc nit ro hóa:
−
Với các hợp chất thơm có khả năng phản ứng cao (phenol, phenol-
et her) chỉ cần dùng dung dịch HNO3 40%.
−
Các hợp chất thơm có khả năng phản ứng trung bình (phần lớn có
nhóm thế loại 1, trừ dẫn chất halogen) thì để nit ro hoá 1 mol, cần 1,5
mol HNO3 68% vμ 2,2 mol H2SO4 98%.
−
Các hợp chất thơm có khả năng phản ứng thấp (các chất có nhóm thế
loại 2) thì để nit ro hoá 1 mol, cần 2,3 mol HNO3 95-100% (d =1,49-1,5)
vμ 2,6 mol H2SO4 98%.
Trong công nghiệp ng−ời ta th−ờng pha s½n hỗn hợp sulfo-nit ric có nồng
độ nh− sau:


27
+
HNO3: 88% (loại 60-65 %, d=1,4)
+
H2SO4: 9,5% (loại monohydrat hay oleum 20 %)
+
H2O: 2,5 %
Tỉ lệ trên có thể pha loãng thêm tuỵ ý. Mặt khác, nó có thể đựng đ−ợc
trong bình thép th−ờng, dễ vận chuyển.
¦u điểm của loại tác nhân nμy lμ:
−
Tác dụng nit ro hoá mạnh hơn HNO3.
−
Giảm tác dụng oxy hoá của HNO3 khi dùng ở nồng độ cao.
−
Tránh tạo thμnh dẫn chất polynit ro.
3.3. Muối nit rat vμ acid sulfuric
Đây lμ tác nhân đ−ợc sử dụng khi cần nit ro hoá trong môi tr−ờng khan
n−ớc, th−ờng đ−ợc sử dụng để điều chế các dẫn chất polynit ro.
2Na NO3 + H2SO4 → 2HNO3 + Na2SO4
3.4. Acylnit rat (Ac ONO2)
Lμ tác nhân nit ro hoá mạnh, dùng để nit ro hoá các chất dễ bị phân huỷ
bởi n−ớc hoặc acid vô cơ. Tác nhân nμy không chứa acid vô cơ, sản phẩm phụ
của phản ứng lμ acid acetic.
(CH3CO)2O
+
HNO3
CH3COONO2
+ CH3COOH
+ CH3COONO2
NO2
+
CH3COOH

Khi dùng tác nhân nμy nit ro hoá các amin thơm, đồng thời với quá trình
nit ro hoá nhóm amin cũng đ−ợc bảo vệ.


4. Các yếu tố ảnh h−ởng đến phản ứng
4.1. ảnh h−ởng của nhiệt độ
Nit ro hoá lμ quá trình toả nhiệt mạnh. L−ợng nhiệt nμy bao gồm nhiệt
phản ứng vμ nhiệt pha loãng acid sulfuric bởi n−ớc tạo thμnh trong phản ứng.
NH2
NHCOCH3
NO2
Ac2O/HNO3


28
Tốc độ vμ hiệu suất phản ứng phụ thuộc nhiều vμo nhiệt độ. Nhiệt độ tối
−u của phản ứng phụ thuộc vμo bản chất các chất đ−ợc nit ro hóa (th−ờng biến
đổi từ -100C đến 5000C). Với các hydrocarbon no mạch th¼ng, th−ờng tiến
hμnh ở 170-5000C (phản ứng theo cơ chế gốc tự do). Còn khi nit ro hoá các
hydrocarbon thơm, thể lỏng thì tiến hμnh ở nhiệt độ thấp hơn (-10 đến 1700C).
Nhiệt độ cao sinh ra nhiều tạp chất do phản ứng oxy hoá, vì vậy bộ phận trao
đổi nhiệt của thiết bị nit ro hoá phải hiệu quả để tránh hiện t−ợng quá nhiệt.
4.2. Tác dụng của khuấy trộn
Phản ứng nit ro hóa th−ờng lμ dị pha: pha hữu cơ (các chất cần nit ro hoá)
vμ pha acid (tác nhân nit ro hoá). Vì vậy cần phải khuấy trộn mạnh để tăng
tiếp xúc vμ tránh quá nhiệt cục bộ.
4.3. Dung l−ợng khử n−ớc
Trong quá trình nit ro hoá, n−ớc đ−ợc tạo ra lμm giảm nồng độ acid
sulfuric. Phản ứng sĩ đạt tới cân bằng khi nồng độ acid giảm tới một giới hạn
nhất định. Mỗi chất khác nhau giá trị giới hạn đó cũng khác nhau. Đại l−ợng
đặc tr−ng cho giá trị giới hạn đó của mỗi chất đ−ợc gọi lμ dung l−ơng khử n−ớc
của chất đó. Dung l−ợng khử n−ớc (D. L. K. N.) đ−ợc tính theo công thức sau:
% H 2 SO4 đ−a vào phản ứng
% H 2 O ban đầu
+ % H2O do phản ứng sinh ra
D. L. K. N. =

Biết đ−ợc D. L. K. N. của mỗi chất có thể tính đ−ợc l−ợng acid sulfuric cần
dùng để pha hỗn hợp sulfo-nit ric khi nit ro hóa chất đó. Ví dụ D. L. K. N của một
số hợp chất hữu cơ nh− sau: nit roben zen: 7,4; cloroben zen: 4,4; ben zen: 3,5;
toluen: 2,4; nap htalen: 2,0.
5. Cách tiến hμnh phản ứng
Nit ro hoá các hợp chất thơm tiến hμnh ở pha lỏng theo nguyên tắc sau:
Chất cần nit ro hóa đ−ợc lμm lạnh xuống d−ới 100C. Vừa khuấy, vừa nhỏ
giọt tác nhân nit ro hóa vμo với tốc độ sao cho nhiệt độ phản ứng không v−ợt
quá 100C. Các hợp chất có khả năng phản ứng cao thì khuấy thêm 30 phút ở
nhiệt độ phòng, các chất khả năng phản ứng trung bình thì khuấy thêm 2-3
giờ, các chất khả năng phản ứng kém thì 3-5 giờ. Tr−ờng hợp cần thiết có thể
lμm nóng để phản ứng kết thúc.
Đổ hỗn hợp phản ứng vμo n−ớc đá, khuấy kü. Nếu sản phẩm lμ chất rắn
thì lọc, rửa lại với n−ớc, sau đó kết tinh lại trong dung môi thích hợp. Nếu sản
phẩm ở thể lỏng thì chiết hỗn hợp phản ứng với et her hoặc dic loromet han, rửa
dịch chiết, lμm khan vμ cất loại dung môi. Sản phẩm đ−ợc tinh chế bằng cất
phân đoạn.


29
Với các hợp chất mạch th¼ng thì quá trình nit ro hóa th−ờng tiến hμnh ở
pha hơi, nhiệt độ cao, trong thiết bị liên tục. Sau đó hỗn hợp phản ứng đ−ợc
ng−ng tụ, phân lớp vμ rửa lại bằng n−ớc. Trung hòa bằng dung dịch nat ri
bicarbonat, lμm khan vμ cuối cùng lμ cất phân đoạn.
6. Nit rozo hóa
Nit rozo hóa lμ quá trình đ−a nhóm -NO vμo hợp chất hữu cơ. Đây lμ
phản ứng giữa hợp chất thơm có chứa nhóm thế hoạt hóa nhân mạnh (-OH,
-NR2...) với acid ni trơ. Nit rozo hoá cũng lμ phản ứng thế ái điện tử, tác nhân ái
điện tử lμ ion nit rozoni NO+. Phản ứng tiến hμnh ở nhiệt độ thấp (<100C).
2Na NO2 + H2SO4 → HNO2 + Na2SO4
HNO2 + H2SO4 → NO+ + H2O + HSO–
4


X= -OH, -NR2
Sản phẩm nit rozo hoá th−ờng lμ đồng phân para.
7. Thiết bị phản ứng vμ an toμn lao động
Các thiết bị dùng cho phản ứng nit ro hoá cần đảm bảo các yêu cầu về
khuấy trộn vμ trao đổi nhiệt. Đây lμ phản ứng toả nhiệt mạnh nên ngoμi vỏ
lμm lạnh, cần thiết có bộ phận trao đổi nhiệt bên trong nh− ống xoắn hoặc ống
hình trụ để đảm bảo hiệu quả lμm lạnh. Cánh khuấy th−ờng lμ dạng tuốc bin
với tốc độ 300-400 vòng/phút. Vật liệu chế tạo thiết bị có thể dùng thép không
gỉ, thép tráng men chịu acid, thuỷ tinh...
Phản ứng nit ro hoá dễ gây tai nạn nếu lμm lạnh không tốt. Khi đó hỗn hợp
nit ro hoá có thể phụt ra ngoμi gây bỏng acid. Tr−ờng hợp đột ngột mất điện,
máy khuấy không lμm việc phải lập tức ngừng phản ứng vμ lμm lạnh cục bộ
bằng n−ớc đá. Các polinit ro lμ những chất dễ gây nổ nên khi cất tinh chế sản
phẩm phải hết sức chú ý đề phòng cháy nổ. Khi xử lí hỗn hợp sau phản ứng, có
tiếp xúc với acid đặc vμ kiềm, cần mang dụng cụ bảo hộ lao động đầy đủ.
8. Một số ví dụ
8.1. Sản xuất nit roben zen bằng ph−ơng pháp liên tục
Nit roben zen đ−ợc sử dụng lμm dung môi vμ chất trung gian trong nhiều
phản ứng tổng hợp hoá học. Nó đ−ợc điều chế bằng cách nit ro hoá ben zen theo
ph−ơng pháp gián đoạn ở pha lỏng hoặc ph−ơng pháp liên tục ở pha hơi.

X
H
X
NO
+ N O + + H S O 4
−
+ H 2 S O 4


30
Ph−ơng pháp liên tục đ−ợc tiến hμnh theo sơ đồ sau:

c
)
O
O
U
U
U
U
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Nit roben zen


1,2. Bình đong.
3. Cột nit ro hoá.
4. Sinh hàn.
5,7. Bình tách.
6. Bộ phận cất.
8. Cột cất.
9. Bơm.
10. Bình hoá hơi.

Hình 2.1. Sơ đồ thiết bị điều chế nit roben zen theo ph−ơng pháp liên tục
Acid nit ric 61% từ bình đong 1 đ−ợc hoá hơi trong thiết bị số 10 rồi đ−a
vμo tháp nit ro hoá 3. Tại đây, phản ứng với ben zen (đ−ợc đ−a xuống từ bình
đong 2). Hỗn hợp phản ứng khoảng 72-780C đ−ợc đ−a xuống bình 6, tách lấy 1
phần ben zen đ−a lại phản ứng. Sau đó hỗn hợp phản ứng tiếp tục đ−ợc dẫn
vμo cột cất 8. Cất lấy hỗn hợp acid vμ ben zen còn lại (1180C) đ−a lại phản ứng
vμ thu sản phẩm nit roben zen không bay hơi (điểm sôi 2080C).
8.2. Tổng hợp thuốc hạ nhiệt, giảm đau paracetamol
Paracetamol lμ thuốc hạ nhiệt giảm đau, đ−ợc tổng hợp từ phenol. Quá
trình điều chế gồm những giai đoạn sau:
−
Nit ro hoá phenol bằng hỗn hợp sulfo-nit ric thu đ−ợc hỗn hợp hai đồng
phân o-nit ro-phenol vμ p-nit ro-phenol. Tách riêng hai đồng phân nμy
bằng ph−ơng pháp cất kéo hơi n−ớc.
−
Khử hoá p-nit ro-phenol bằng Fe/HCl hoặc Na2S/Na OH thu đ−ợc
p-amino-phenol.
−
Acyl hoá p-amino-phenol bằng Ac2O đ−ợc paracetamol.
Sơ đồ phản ứng nh− sau:


31


Tự l−ợng giá
1. Thế nμo lμ quá trình nit ro hoá? Cơ chế phản ứng nit ro hoá gồm mấy
loại, điều kiện vμ nội dung của mỗi loại cơ chế lμ gì?
2. Có bao nhiêu loại tác nhân của quá trình nit ro hoá? Kể tên vμ trình
bμy nội dung của mỗi loại đó?
3. Có những yếu tố nμo ảnh h−ởng đến phản ứng nit ro hoá? Nội dung
ảnh h−ởng của chúng lμ gì?
4. Trình bμy nguyên tắc chung của cách tiến hμnh các phản ứng nit ro hoá.
5. Nit rozo hoá th−ờng xảy ra với những nhóm hợp chất nμo? Tác nhân
của chúng lμ gì?
6. Hãy nêu những điều cần đặc biệt chú ý về an toμn lao động trong quá
trình thực hiện phản ứng nit ro hoá?
7. Trình bμy ph−ơng pháp sản xuất nit roben zen vμ ph−ơng pháp tổng
hợp paracetamol trong công nghiệp?
OH
OH
NO2
OH
NO2
OH
NO2
OH
NH2
OH
NHCOCH3
+
HNO3/H2SO4
Na2S/H2O
Ac2O/Ac OH


32
Ch−ơng 3
Sulfo hóa
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Khái niệm vμ cơ chế phản ứng sulfo hoá.
2. Các tác nhân của quá trình sulfo hoá.
3. Điều kiện của phản ứng sulfo hoá.
4. Phạm vi ứng dụng, cách tiến hμnh phản ứng vμ phân lập sản phẩm
của quá trình sulfo hoá.
5. Các ví dụ ứng dụng của phản ứng sulfo hoá.
1. Đại c−ơng
Sulfo hóa lμ một quá trình hóa học đ−a nhóm sulfonyl (-SO3H) vμo một
hợp chất hữu cơ.
R-H → R-SO3H
Ch−ơng nμy chỉ nghiên cứu phản ứng đ−a nhóm sulfonyl vμo hợp chất
hữu cơ một cách trực tiếp bằng phản ứng thế hoặc phản ứng cộng. Sulfo hóa lμ
quá trình tạo liên kết C-S. Cần phân biệt với các quá trình sulfat hoá (nhóm
-SO3H gắn với oxy) hoặc sulfamic hoá (nhóm -SO3H gắn với ni tơ). Ví dụ:
C H 3 C H 2 S O3H
C H 3 CH2 OSO3H
CH3
C O N H S O 3 H
Acid et hyl sulfonic
Et hyl sulfat
Acid et hyl sulfamic
Danh pháp hóa học một số nhóm hợp chất hữu cơ chứa l−u huỵnh:
R-SO2H :
acid sulfinic (acid alkyl sulfinic)
R-SO3H :
acid sulfonic (acid alkyl sulfonic)
R-SH
:
mecap tan (alkyl mecap tan)
R2SO
:
sulfoxit (dialkyl sulfoxit)
R2SO2 :
sulfon (dialkyl sulfon)
R-SR
:
thioet her (dialkyl thioet her).


33
SO2
RHN
NHR
Các hợp chất sulfonic có ứng dụng rất rộng rãi. Trong d−ợc phẩm, việc
đ−a nhóm sulfonyl vμo phân tử thuốc lμm tăng độ hòa tan của nó trong n−ớc,
thuận tiện cho việc bμo chế các dạng thuốc có hiệu lực nhanh. Ví dụ B. A. L
(2,3-dimecap to-propanol) chống ngộ độc thủy ngân, asen lμ dạng thuốc tiêm
trong dầu. Nếu chuyển thμnh sulfonat nat ri (unit hiol), có thể pha dung dịch
n−ớc để tiêm.
CH2
CH
CH2OH
SH
SH


CH2
CH
CH2SO3Na
SH
SH

(B. A. L.-thuốc tiêm/dầu)

(Unit hiol)
Đ−a nhóm –SO3H vμo phân tử thuốc còn lμ biện pháp lμm giảm độc tính
của thuốc. Ví dụ nhóm thuốc trị lao, phong: diamin-dip henylsulfon (DDS) rất
ít tan vμ rất độc, khi chuyển thμnh các dẫn chất sulfonat lμ Promin, Sun fet ron,
Baludon, thì dễ tan hơn vμ ít độc hơn.


R
Tên thuốc
-H
D. D. S
CH (CHOH)4 CH2OH
SO3Na

Promin
CH CH2 CH
SO3Na
C6H5
SO3Na

Sun fet ron
CH CH3
SO3Na

Baludon
Trong tổng hợp hóa học: Các hợp chất sulfonic có tính phản ứng mạnh, có
thể thay thế bằng những nhóm khác nh− -OH, -H, -NH2, -Cl, -NO2, -SH, -CN, ...
Các alkyl ester của sulfonat lμ những tác nhân alkyl hóa tốt (ví dụ: met hyl,
et hyl của ben zen sulfonat hoặc p-toluen-sulfonat).
Trong kü nghệ xμ phòng, sulfonat của các hợp chất mạch th¼ng có số
carbon cao đ−ợc dùng lμm chất diện hoạt bề mặt.
2. Cơ chế phản ứng
Cũng t−ơng tự nh− quá trình nit ro hoá, sulfo hoá có thể xảy ra theo cơ
chế thế ái điện tử (SE) hoặc thế gốc tự do (SR), phụ thuộc vμo bản chất các chất
đ−ợc sulfo hoá, tác nhân vμ điều kiện phản ứng.


34
2.1. Phản ứng thế ái điện tử (Elec trop hilic Substitution)
Xảy ra khi sulfo hóa các hợp chất thơm với tác nhân lμ acid sulfuric.
Tác nhân ái điện tử lμ SO3 đ−ợc sinh ra theo ph−ơng trình sau:
H2SO4
H3O + HSO4
+ SO3
2

Tác nhân SO3 tấn công vμo nhân thơm tạo thμnh phức σ dạng l−ìng cực.
Sau đó có sự chuyển vị của proton tạo thμnh dẫn chất sulfonic:


2.2. Phản ứng thế gốc tự do (Radical Substitution)
Khi sulfo hoá các hydrocarbon no, mạch th¼ng ở nhiệt độ cao, xúc tác ánh
sáng vμ tác nhân lμ hỗn hợp khí SO2 vμ Cl2.
Cl2as
2 Cl
Cl + RH
R
+ HCl
R
+ SO2
R
RSO2
+ Cl2
SO2
R
SO2Cl
R
+ Cl

3. Tác nhân sulfo hóa
3.1. Trioxyd l−u huỵnh (SO3) vμ các phức hợp của nó
3.1.1. Trioxyd l−u huỵnh (SO3)
SO3 tồn tại ở nhiều dạng. Dạng monome ở thể hơi, dạng γ lμ trime của
SO3 ở thể lỏng (nóng chảy 16,80C), dạng β lμ polime của SO3 ở thể rắn (nóng
chảy ở 32,50C); dạng α lμ polime của SO3 ở thể rắn có nhiệt độ nóng chảy cao
hơn (62,30C).


(nα>nβ)
Dạng γ hay đ−ợc sử dụng trong công nghiệp. Dạng β vμ α ít đ−ợc sử dụng
do khó thao tác. Dạng nμy khi ch−ng cất thu đ−ợc khoảng 90% trime (dạng γ)
+ SO3
H
SO3
SO3H
+

O S
O
O
S
O
S
O
S
O
O
O
O
O
O
O
S
O
O
O
O
S
O
O
O S
O
O
n
( m on om e )
(trime)
(polyme)


35vμ 10% SO3 monome. SO3 monome để trong không khí, nhiệt độ th−ờng sau
vμi giờ sĩ chuyển sang dạng β vμ α. Để ngăn cản quá trình chuyển dạng kể
trên ng−ời ta cho thêm xúc tác lμ bortrioxyd, bor, l−u huỵnh hoặc phospho.
SO3 lμ tác nhân sulfo hóa mạnh, để giảm tốc độ phản ứng vμ ngăn cản
các phản ứng phụ (than hóa, sulfo hoá nhiều lần), th−ờng phải pha loãng nó
với dung môi nh− SO2, CCl4 hoặc dic loromet han.
3.1.2. Các phức hợp của SO3
a. Các dạng hydrat của SO3
SO3 tạo với n−ớc thμnh nhiều dạng hydrat. Trong đó các dạng hay đ−ợc sử
dụng để sulfo hoá lμ acid pirosulfuric, acid sulfuric vμ acid sulfuric monohydrat.

Acid sulfuric monohydrat
SO 3. H 2O
Acid sulfuric
Acid pirosulfuric
S
O
OH
OH
HO
HO
S
O
O
OH
OH
S
O
O
O
S
O
O
OH
OH
H 2S O 4. H 2O
S O 3 H 2O
2
1

Ngoμi ra, l−u huỵnh trioxyd còn tồn tại d−ới các dạng phức hợp với 3 vμ 5
phân tử n−ớc. Điều nμy lý giải tại saoacid sulfuric rất háo n−ớc:

SO3.3H2O
SO3.5H2O
(H2SO4.2H2O)
(H2SO4.4H2O)
trihydrat
pen tahydrat
74,1% H2SO4, Đc = 26,70C
57,6% H2SO4, Đc = 250C

ở nhiệt độ thấp, các dạng
hydrat trên bền vững. Bị phân
hủy ở nhiệt độ cao (4500C thì
phân hủy hoμn toμn thμnh n−ớc
vμ SO3).
Oleum lμ dung dịch của
SO3 trong acid sulfuric 100%.
Trong thực tế, các quá trình
sulfo hóa th−ờng dùng oleum.
Hai loại oleum hay dùng có nồng
độ 20% vμ 65%. Các nồng độ
khác dễ bị kết tinh ở nhiệt độ
thấp, gây khó khăn cho thao tác
trong quá trình sulfo hóa.
-
-
-
-
-
-
-
-
+
+
+
+
+
20
40
0
60
80
100
% SO3
40
20t
0
C
0
( )
H2SO4
Hình 3.1. Sự phụ thuộc giữa nhiệt độ nóng chảy
của các dạng SO3 hydrat vμo nồng độ của nó


36
Hiện t−ợng nμy đ−ợc giải thích bằng biểu đồ hình 3.1.
b. Các phức hữu cơ của SO3
Nguyên tử l−u huỵnh trong phân tử SO3 có khả năng nhận điện tử. Do đó
nó dễ tạo phức với một số hợp chất hữu cơ có đôi điện tử tự do.
Các phức của SO3 với dioxan, thioxan, pyridin vμ amin bậc 3 hay đ−ợc sử
dụng. Chúng đ−ợc dùng để sulfo hóa những hợp chất hữu cơ dễ bị phá hủy bởi
acid hoặc để hạn chế tốc độ của phản ứng sulfo hóa.
N
R1
N
R2
R3
O
O
O
S
S
O
SO3
SO3
SO3
SO3
SO3
SO3
O
O
SO3
SO3

3.1.3. Các acid halogen sulfuric
Acid clorosulfuric lμ tác nhân quan trọng nhất của nhóm nμy. Acid
fluorosulfuric vì đắt nên chỉ dùng trong các tr−ờng hợp đặc biệt. Dùng acid
clorosulfuric để sulfoc loro hóa không cần nhiệt độ cao, sản phẩm tinh khiết
hơn khi dùng acid sulfuric hoặc oleum. Acid clorosulfuric đ−ợc dùng nhiều
trong sản xuất các sulfamid.
A r H C l SO3H
Ar SO2OH
HCl
Ar SO2Cl
H2SO4
+
+
A r S O 2 O H + Cl SO 3 H
+
A r H +
Cl SO3H
2
Ar SO2Cl + H2SO4 + HCl
3.1.4. Acid sulfamic (NH2-SO3H)
Acid sulfamic có độ acid mạnh nh− H2SO4. Trong sulfo hóa hoặc sulfat
hoá, nó tác dụng nh− phức hợp amin –SO3, nh−ng khác với phức amin –SO3 lμ
nó dùng đ−ợc trong môi tr−ờng khan n−ớc vμ ở nhiệt độ cao. Th−ờng dùng để
sulfo hoá các hợp chất thơm không no (stirol) vμ phenol.
C6H5-CH= CH2 + NH2-SO3H
→
C6H5 –CH = CH-SO3H + NH3


37
3.2. Các dẫn chất của SO2
3.2.1. Các muối sulfit, bisulfit
Dùng để điều chế các sulfonat của hydrocarbon mạch th¼ng từ dẫn chất
halogen t−ơng ứng (phản ứng Strec ker). Phản ứng xảy ra theo cơ chế thế ái
nhân.
R-X + Na2SO3 → R-SO3Na + Na X
Các dẫn chất halogen thơm chỉ tác dụng đ−ợc với muối sulfit hoặc bisulfit
nếu trên nhân thơm có nhóm NO2 ở vị trí ortho hoặc para.
3.2.2. Sulfonyl clorid (SO2Cl2)
Để sulfo-cloro hóa các alkan, cyc loalkan, arakan, ng−ời ta dùng SO2Cl2 có
mặt base yếu (pyridin).
3.2.3. Hỗn hợp khí SO2 vμ Cl2
Dùng hỗn hợp khí SO2 vμ Cl2 để sulfoc loro hoá các parafin. Phản ứng xảy
ra theo cơ chế gốc tự do d−ới tác dụng của ánh sáng.
4. Điều kiện của quá trình sulfo hóa
Phản ứng sulfo hóa lμ phản ứng thuận nghịch:
Ar-H + H2SO4

Ar-SO3H + H2O
Để chuyển cân bằng về phía phải th−ờng dùng l−ợng H2SO4 (tính ra nồng
độ SO3) thừa khoảng 2-5 lần.
Trong quá trình phản ứng, nồng độ H2SO4 giảm dần do bị tiêu thụ để tạo
nhóm -SO3H vμ bị pha loãng bởi n−ớc tạo thμnh. Tốc độ phản ứng cũng giảm
dần vμ đến một giới hạn nμo đó thì ngừng. Ng−ời ta gọi giới hạn nồng độ H2SO4
mμ ở đó phản ứng sulfo hóa không xảy ra nữa lμ pisulfo hóa (π-sulfo hóa). Giá
trị π phụ thuộc vμo nguyên liệu đem sulfo hóa vμ nhiệt độ thực hiện phản ứng.
Pisulfo hóa đ−ợc biểu thị bằng nồng độ của SO3 trong hỗn hợp phản ứng.
Ví dụ: π-sulfo hóa ben zen ở nhiệt độ 600C lμ 66,4.
π-sulfo hóa nap htalen lμ 56 (ở 600C) vμ 52 (ở 1600C).
π-sulfo hóa ben zen lμ 66,4 có nghĩa lμ khi nồng độ SO3 trong hỗn hợp
phản ứng giảm xuống 64,4% (tính ra nồng độ H2SO4 lμ 66,4 : 0,8164 = 81,3%)
thì không thể tạo ra sản phẩm ben zen sulfonic nữa.
Khi biết giá trị π-sulfo hóa của một chất ở một nhiệt độ nμo đó ta có thể
tính đ−ợc l−ợng SO3 đủ để phản ứng đ−ợc thực hiện hoμn toμn. Trong thực tế,
l−ợng H2SO4 cần thiết để sulfo hóa 1 kmol hợp chất hữu cơ đ−ợc tính nh− sau:


38π
π
−
−
=
a
X
)
100
(
80

Trong đó:
X: số kg H2SO4 cần tính.

a: nồng độ ban đầu của SO3 trong tác nhân sulfo hóa.

π: giá trị π sulfo hóa của chất hữu cơ nguyên liệu.

(H2SO4 100% có nồng độ SO3 lμ 81,64%)
Từ công thức trên ta thấy chất nμo có giá trị π-sulfo hoá nhỏ thì cμng dễ
phản ứng.
5. Khả năng ứng dụng của phản ứng
5.1. Sulfo hóa các hợp chất mạch th¼ng
Các hydrocarbon no mạch th¼ng khi sulfo hóa với H2SO4 tạo ra nhiều tạp
do các phản ứng oxy hoá vμ đồng phân hoá. Do đó trong công nghiệp ng−ời ta
th−ờng dùng tác nhân SO2Cl2 ở thể khí theo cơ chế thế gốc (SR).
Nhiều dẫn chất sulfonic của hợp chất mạch th¼ng đ−ợc điều chế từ các
halogenid t−ơng ứng của nó bằng phản ứng Strec ker (nung alkyl halogenid với
muối nat ri hoặc amoni sulfit).
R-X + Na2SO3 → R. SO2ONa + Na X
R-X + (NH4)2SO3 → RSO2ONH4 + NH4X
X = halogenid
Các olefin khi tác dụng với acid sulfuric tạo thμnh alkylsulfat theo cơ chế
cộng hợp Marconyikov:
R CH CH2
+ H2SO4
R CH CH3
OSO3H

Acid hữu cơ mạch th¼ng dễ dμng sulfo hoá với oleum tạo ra acid α-sulfo-
carboxylic.
R CH2 COOH + SO3
R CH COOH
SO3H

Với acid clorosulfonic cũng tạo ra acid α-sulfo-carboxylic.
R CH2 COOH
+ Cl SO2OH
R CH COOH
SO3H


39
5.2. Sulfo hóa các hợp chất thơm
Khác với các hợp chất mạch th¼ng, các hợp chất thơm dễ sulfo hóa hơn
nhiều. Chỉ cần nhiệt độ thấp vμ nồng độ acid sulfuric khoảng 65-100% cũng có
thể sulfo hóa đ−ợc. Phản ứng xảy ra theo cơ chế ái điện tử.
−
Ben zen đ−ợc sulfo hóa với H2SO4 98% ở 800C cho acid ben zen
sulfonic. Nếu tiếp tục sulfo hoá ở 2200C cho dẫn xuất disulfonic vμ ở
3000C cho trisulfonic.


−
Nap htalen khi sulfo hóa với H2SO4 ở nhiệt độ khác nhau thì cũng cho
các sản phẩm khác nhau.


6. Cách tiến hμnh phản ứng
6.1. Sulfo hóa các hợp chất thơm
Thông th−ờng chất phản ứng đ−ợc hòa tan trong các dung môi thích hợp
(cloroform hoặc tet rac lorocarbon). Sau đó vừa khuấy, vừa cho tác nhân sulfo
hóa (theo tính toán) vμo khối phản ứng với vận tốc sao cho giữ đ−ợc phản ứng
ở nhiệt độ cần thiết (từ -100C đến 1500C tuỵ chất tham gia phản ứng). Sau khi
phản ứng kết thúc, lμm nguội vμ vừa khuấy vừa đổ từ từ hỗn hợp phản ứng
vμo n−ớc đá. Khuấy kü vμ tiến hμnh tách sản phẩm từ khối phản ứng.
6.2. Sulfo hóa các hợp chất mạch th¼ng
Th−ờng đ−ợc thực hiện ở thể khí, nhiệt độ cao, tác nhân lμ hỗn hợp
SO2 + Cl2. Khối phản ứng khi ra khỏi tháp sulfo hóa đ−ợc ng−ng tụ. Sau đó,
dịch ng−ng tụ đ−ợc cho từ từ vμo n−ớc đá vμ phân lập.

S O 3 H
SO3H
SO3H
S O 3 H
S O 3 H
HSO3
H2SO4/800C
3000C
H2SO4/2200C

S O 3H
S O 3H
SO3H
S O 3 H
+
H2SO4
1600C
400 C
9 6
4
15
85
%
%
%
%


40
7. Tách các acid sulfonic từ hỗn hợp phản ứng
7.1. Tách bằng muối ăn
Muối kiềm của acid sulfonic tan tốt trong n−ớc nh−ng lại ít tan tron gdung dịch muối. Do đó có thể dùng muối ăn tạo dung dịch bão hòa để đẩy
sulfonat kiềm ra khỏi dung dịch của nó.
7.2. Tách bằng cách tạo muối với kim loại kiềm thổ
Dựa trên khả năng hòa tan khác nhau của muối sulfonat với kim loại
kiềm thổ.
Ví dụ: Khi trung hòa với n−ớc vôi trong, đồng phân nap htalen-2-sulfonat
calci tách ra khỏi dung dịch vì khả năng hòa tan của nó kém đồng phân
nap htalen-1-sulfonat calci.
7.3. Tách bằng n−ớc đá
Một số acid sulfonic đa vòng ít tan trong n−ớc. Vì vậy khi đổ hỗn hợp
phản ứng của chúng vμo n−ớc đá, chúng đ−ợc tách ra. Lọc vμ thu sản phẩm.
8. Một số ví dụ
8.1. Điều chế acid ben zen sulfonic
Ben zen đ−ợc phản ứng với acid sulfuric 100% trong thiết bị sulfo hóa
(1). Acid ben zen sulfonic tạo thμnh đ−ợc chiết bằng n−ớc hoặc dung dịch Na OH
trong thiết bị chiết (2). Ben zen ch−a phản ứng đ−ợc lμm khan trong thiết bị (3)
vμ đ−ợc đ−a trở lại phản ứng.
Khí SO3 đ−ợc dẫn vμo thiết bị sulfo hoá để đảm bảo nồng độ H2SO4 luôn
đạt 100%.
H2SO 4 100%
S O 3
Ben zen
N−ớc hoặc dd xút
Acid ben zen sulfonic
1
2
3

Hình 3.2. Sơ đồ thiết bị điều chế acid ben zen sulfonic theo ph−ơng pháp liên tục


41
8.2. Sản xuất các thuốc sulfamid
Acyl hóa anilin thu đ−ợc acetanilid. Acetanilid tác dụng với acid
clorosulfuric thu đ−ợc p-acetylamino-ben zen-sulfonyl clorid. Phản ứng của
sulfonyl clorid với amin t−ơng ứng tạo ra dẫn xuất sulfonamid. Cuối cùng lμ
thủy phân loại nhóm acetyl thu đ−ợc sulfamid t−ơng ứng. Ph−ơng trình các
giai đoạn phản ứng nh− sau:


NH2
A c N H
S O 2 Cl
Ac NH
S O 2 Cl
A c N H
H
H 2 NR'
+
CS O 3 H
+
SO 2 NHR'
SO 2 NHR'
SO 2 NHR'
A c N H
Ac NH
Ac NH
N H 2
+ ( C H 3 C O ) 2 O
-
hay OH
H

tự l−ợng giá
1. Quá trình sulfo hoá lμ gì? Mục đích của nó?
2. Cơ chế phản ứng sulfo hoá gồm mấy loại, điều kiện vμ nội dung của
mỗi loại cơ chế đó?
3. Tác nhân của quá trình sulfo hoá gồm có những loại nμo? Hãy trình
bμy chi tiết nội dung của mỗi loại đó?
4. Trình bμy hiểu biết của anh (chị) về điều kiện của quá trình sulfo
hóa? Phản ứng sulfo hoá th−ờng đ−ợc ứng dụng trong các nhóm hợp
chất nμo?
5. Trình bμy ph−ơng pháp chung tiến hμnh các phản ứng sulfo hoá.
6. Hãy nêu các ph−ơng pháp chủ yếu dùng để tách các acid sulfonic từ
hỗn hợp phản ứng sulfo hoá?
7. Trình bμy ph−ơng pháp sản xuất acid ben zen sulfonic vμ ph−ơng pháp
chung tổng hợp các sulfamid?


42
Ch−ơng 4
Halogen hóa
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Khái niệm vμ cơ chế phản ứng halogen hoá.
2. Các tác nhân của quá trình halogen hoá.
3. Các ví dụ ứng dụng của phản ứng halogen hoá.
1. Đại c−ơng
Halogen hóa lμ quá trình hóa học nhằm đ−a 1 hay nhiều nguyên tử
halogen vμo hợp chất hữu cơ. Tùy bản chất halogen mμ ng−ời ta gọi quá trình
nμy lμ fluoro hóa, cloro hóa, bromo hóa hoặc iodo hóa.
Đ−a halogen vμo phân tử hữu cơ nhằm các mục đích sau:
−
Tạo hợp chất trung gian có tính phản ứng cao cho các quá trình tổng
hợp hoá học. Từ dẫn chất halogen, có thể thay thế bằng các nhóm
-OH, -OR, -CN, -NH2… để tạo nên hợp chất mới. Một số dẫn chất
halogen đ−ợc dùng lμm tác nhân alkyl hoá (CH3I, C2H5Br), tác nhân
acyl hoá (R-COCl).
−
Tạo ra các hợp chất có tính ứng dụng cao hơn. Nhiều dẫn chất
halogen hữu cơ đ−ợc dùng lμm dung môi (dic loromet han, cloroform,
tet rac lorocarbon...).
−
Nhiều hoá d−ợc lμ hợp chất chứa halogen (thuốc sát trùng CHI3,
thuốc ho CHBr3, thuốc cản quang chứa iod Urokon, thuốc lợi tiểu
clorthiazid ...). Các dẫn chất chứa fluor có −u điểm lμ bám chắc vμo
hệ en zym của cơ thể. Do đó nhiều thuốc chứa fluor có thời gian bán
thải dμi vμ tác dụng mạnh (thuốc sốt rét mefloquin, các quinolon
kháng khuẩn peflacin, cip rofloxacin…).
Quá trình tạo dẫn xuất halogen có thể dùng các ph−ơng pháp sau:
1. Thế hydro hay nhóm nguyên tử khác bằng halogen.
2. Cộng hợp halogen vμo liên kết kép của phân tử hữu cơ.


43
2. Cơ chế phản ứng
2.1. Halogen hoá theo cơ chế ion
Th−ờng xảy ra ở nhiệt độ thấp (150-2000C) với xúc tác lμ các chất tạo ion
(acid, base, muối kim loại).
2.1.1. Thế ái điện tử (Elec trop hilic Substitution)
Phản ứng nμy có thể thay thế một hay nhiều nguyên tử H của nhân thơm
bằng một hoặc nhiều nguyên tử halogen. Xúc tác cho quá trình lμ acid Lewis
(Fe Cl3, Al Cl3):


2.1.2. Cộng hợp ái điện tử (Elec trop hilic Addition)
Phản ứng cộng hợp của halogen, acid hydro-halogenid vμ acid
hypohalogenid vμo olefin ở nhiệt độ thấp vμ tránh tác dụng của ánh sáng xảy ra
theo cơ chế cộng hợp ái điện tử. Xúc tác acid Lewis (Fe Cl3, Al Cl3) có tác dụng
lμm phân cực halogen vμ acid hydro-halogenid, tạo ra tác nhân ái điện tử.
CH2
CH2 + Br2
C
C
Br
H
H
H
H
+ Br
CH2
CH2
Br
Br

Phản ứng cộng HX vμo olefin không đối xứng tuân theo nguyên lý
Markonyikov:
CH
CH2
CH3
+ HBr
CH3
CH CH3
Br
CH
CH3
CH3
Br

Nếu có nhóm hút điện tử mạnh liên kết với olefin thì sản phẩm cộng hợp
ng−ợc với nguyên lý Markonyikov:
Br
+
CH
CH2
CF3
CH2
CH2
CF3
HBr
CH2Br
CH2
CF3


Cl2
+
F e C l 3
Cl
+
+
(Fe Cl4)-
C l
Cl
H
Cl
C l
+
C l +
+
H+
H
+
-
H +
+
(F e C l 4 ) -
HCl
+
Fe Cl3


44
2.1.3. Thế ái nhân (Nuc leop hilic Substitution)
Khi các alcol tác dụng với các acid hydro-halogenid:
R-OH + HX → R-X + H2O
Phản ứng xảy ra qua ba giai đoạn vμ đ−ợc giải thích nh− sau:
H-X → H+ + X-
RBr
+
-
Br
+
R
H2O
+
+
R
R
O
H
H
+
H
+
ROH

2.2. Halogen hoá theo cơ chế gốc
Phản ứng halogen hóa xảy ra theo cơ chế gốc tự do khi có tác dụng của
ánh sáng, ở nhiệt độ cao hoặc xúc tác tạo gốc tự do (peroxyd).
2.2.1. Phản ứng thế gốc ở hydrocarbon no mạch th¼ng
Phản ứng thế H ở các hợp chất parafin hoặc H trên mạch nhánh các hợp
chất thơm ở nhiệt độ cao, xúc tác ánh sáng. Quá trình xảy ra qua ba giai đoạn:
−
Tạo gốc tự do: D−ới tác dụng của ánh sáng hay nhiệt độ cao (3000C).
Cl2 Cl
2

−
Gốc tự do tham gia phản ứng với hydrocarbon tạo chuỗi phản ứng dây
chuyền:

Cl2
R
CH2
R
CH2Cl Cl
+
+
Cl R
CH3
+
+
HCl
R
CH2

−
Các gốc tự do phản ứng với nhau, kết thúc quá trình:
Cl2
R
CH2
CH2
R
R
CH2
2
+
R
CH2
Cl
R
CH2Cl
Cl
+
Cl


45
2.2.2. Phản ứng cộng hợp halogen vμo hydrocarbon thơm
D−ới tác dụng của ánh sáng, clor vμ brom có thể cộng hợp vμo nhân thơm
theo cơ chế gốc tự do:
Cl
Cl
Cl
Cl
Cl
Cl
Cl
+
Cl
Cl
Cl2
Cl
Cl
Cl
2
Cl2as

2.2.3. Phản ứng cộng hợp halogen vμo olefin
Phản ứng cộng hợp halogen phân tử vμo olefin d−ới tác dụng của ánh
sáng th−ờng xảy ra theo cơ chế gốc tự do.
Trong số các hydro-halogenid thì chỉ HBr d−ới tác dụng của peroxyd cộng
hợp vμo olefin theo cơ chế gốc tự do. Còn HCl vμ HF do năng l−ợng liên kết
H-X lớn, khó có khả năng tách thμnh gốc tự do để tham gia phản ứng nμy.
+
CH
CH2
CH3
H2O2
HBr
CH3
CH2Br
CH2

3. Tác nhân halogen hóa
3.1. Các halogen phân tử
−
Clor lμ khí mμu vμng lục, d=2,49, hoá lỏng ở -34,50C. Trong công
nghiệp clor đ−ợc sử dụng khá phổ biến, th−ờng đ−ợc đóng trong bình
thép d−ới dạng lỏng. Clor phân tử đ−ợc sử dụng để clor hóa các hợp
chất thơm theo cơ chế thế ái điện tử. Nó cũng đ−ợc dùng để clor hóa
các hợp chất hydrocarbon no bằng phản ứng thế gốc với xúc tác lμ
ánh sáng vμ nhiệt độ cao. Ngoμi ra còn dùng để cộng hợp vμo các liên
kết kép. Clor lμ một khí rất độc.
−
Brom lμ chất lỏng mμu nâu sẫm, dễ bay hơi, d=3,1, sôi ở 590C. Có thể
đựng trong bình thuỷ tinh. Dùng để halogen hoá giống nh− clor.
−
Iod lμ tinh thể mμu tím sẫm, nóng chảy ở 1130C, ít khi đ−ợc sử dụng
vì khả năng phản ứng kém.
−
Fluor lμ khí mμu lục, hoá lỏng ở -1880C. Nó hầu nh− không thể sử
dụng đ−ợc để fluor hóa trực tiếp vì phản ứng quá mãnh liệt. Hợp chất
fluor phải điều chế bằng ph−ơng pháp gián tiếp (qua muối diazoni
hoặc dùng phản ứng thay thế halogen).


46
3.2. Các acid hydro-halogenid
Gồm HCl, HBr, HI vμ HF. Th−ờng dùng để cộng hợp vμo các liên kết kép
của hydrocarbon không no theo cơ chế phản ứng cộng hợp, hoặc thế nhóm -OH
alcol bằng halogen theo cơ chế thế ái nhân.
3.3. Các hipohalogenid vμ muối của chúng
Các hợp chất nμy lμ HOCl, Na OCl. Cộng hợp với et hylen tạo
et hylen clorhydrin lμ nguyên liệu quan trọng tổng hợp met ronidazol.
CH2 = CH2 + HOCl → HO-CH2-CH2-Cl
Đặc biệt khi cho phenol tác dụng với Na OCl thì chỉ tạo thμnh đồng phân
ortho:


Một ứng dụng khá quan trọng của Na OCl lμ clor hóa các sulfamid để
điều chế các chất sát trùng (cloramin T).


3.4. Các clorid acid vô cơ
Nhóm nμy có SOCl2, SO2Cl2, COCl2, PCl3, POCl3, PCl5. Chúng tồn tại ở
dạng rắn hoặc lỏng, rất nhạy cảm với n−ớc. Th−ờng đ−ợc dùng để điều chế
clorid acid từ các acid carboxylic t−ơng ứng.
3.5. Các muối của halogen với kim loại kiềm
Nhóm nμy gồm Na F, Na Cl, Na Br, Na I. Th−ờng đ−ợc dùng để chuyển hóa
các sulfon ester, các muối hydroc lorat của amin thμnh dẫn xuất halogen:
R
O
SO3H
+ Na F
RF
+ Na HSO4
R
NH2. HCl
+ Na F
RF
+ Na Cl
+ NH3
hoặc thay thế clor thμnh iod.
OH
+
Na OCl
OH
Cl
+
Na OH
SO2NH2
R
+
Na OCl
SO2NNa Cl
R


47
CH2
CH
CH2
Cl
OH
Cl
+
2Na I
2Na Cl
CH2
CH
CH2
I
OH
I
+

3.6. Các tác nhân halogen hóa khác
Đó lμ S2Cl2, Sb F3, N-brom-suc cinimid. S2Cl2 đ−ợc ứng dụng trong công
nghiệp sản xuất tet rac lorid carbon:
CS2 + 2S2Cl2 CCl4 + 6S
Với Sb F3 ng−ời ta có thể điều chế đ−ợc các dẫn xuất fluor từ các dẫn xuất
clor t−ơng ứng:
CF3
CCl3
Sb Cl3
+
130C
Sb F3
+
o

4. Một số ví dụ
4.1. Clor hoá toluen
Tuỵ xúc tác vμ điều kiện phản ứng, có thể tạo thμnh các sản phẩm khác
nhau. Clor hoá ở nhiệt độ sôi của toluen, với tác dụng của ánh sáng, phản ứng
xảy ra ở thể hơi theo cơ chế gốc tự do. Sản phẩm lμ ben zylclorid, ben zyliden-
clorid vμ ben zylidin clorid.
CH3
Cl2/as
t
0
CH2Cl
Cl2/as
t
0
CHCl2
Cl2/as
t
0
CCl3

Còn nếu clor hoá ở nhiệt độ phòng với xúc tác lμ Fe Cl3 thì thu đ−ợc sản
phẩm lμ các dẫn xuất clor thế trên nhân.
CH3
CH3
Cl
Cl2
Fe Cl3
+
CH3
Cl

4.2. Điều chế chất cản quang Urokon
Urokon đ−ợc sử dụng khi chụp cản quang đ−ờng mật. Nó đ−ợc điều chế
từ N-acetyl-meta-amino-ben zoic theo ph−ơng trình sau:


48
CH3COOH
+
COOH
I
I
I
NHCOCH3
COOH
NHCOCH3
ICl
3

tự l−ợng giá
1. Thế nμo lμ quá trình halogen hoá? Mục đích của quá trình nμy lμ gì?
2. Cơ chế phản ứng halogen hoá đ−ợc phân lμm mấy nhóm? Điều kiện
xảy ra vμ các ví dụ của mỗi loại cơ chế?
3. Trình bμy các loại tác nhân của quá trình halogen hoá?
4. Nêu các ví dụ ứng dụng của quá trình halogen hoá trong tổng hợp hữu
cơ vμ hoá d−ợc.


49
Ch−ơng 5
Alkyl hóa
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Khái niệm vμ các tác nhân của quá trình alkyl hoá.
2. Các loại phản ứng alkyl hoá.
3. Các yếu tố ảnh h−ởng đến phản ứng alkyl hoá.
4. Các ví dụ ứng dụng của phản ứng alkyl hoá.
1. Đại c−ơng
Alkyl hóa lμ quá trình thay thế một hoặc nhiều nguyên tử hydro của hợp
chất hữu cơ bằng một hoặc nhiều nhóm alkyl.
Nhóm alkyl có thể liên kết trực tiếp với carbon, oxy, ni tơ, hoặc l−u
huỵnh, t−ơng ứng ta có các quá trình C-alkyl hóa, O-alkyl hóa, N-alkyl hóa
hoặc S-alkyl hóa.
C-alkyl hóa:
Mục đích để kéo dμi mạch carbon của phân tử hữu cơ. Ví dụ trong tổng
hợp các dẫn chất ester của acid malonic lμm trung gian cho tổng hợp các thuốc
chống động kinh nhóm barbituric.


O-alkyl hóa:
Alkyl hóa cồn thu đ−ợc các et her, còn alkyl hoá acid carboxylic thu đ−ợc
các ester t−ơng ứng.
R-OH + R’OH →
R-OR’ + H2O et her
R-ONa + R’X →
R-OR’ + Na X
H2C
COOC2H5
COOC2H5
Na OC2H5
Na CH
COOC2H5
COOC2H5
RX
R
CH
COOC2H5
COOC2H5


50
R-COOH + R’OH
R-COOR’ + H2O

ester
R-COONa + R’-X
→
R-COOR’ + Na X

N-alkyl hóa:
Sản phẩm của phản ứng lμ các amin.


S-alkyl hóa:
Sản phẩm của phản ứng lμ thioet her.
R-X + Na SH → R-SH → R-S-R
Quá trình alkyl hóa đ−ợc sử dụng nhiều trong kü thuật tổng hợp hóa
d−ợc. Nhiều thuốc quan trọng lμ sản phẩm của quá trình alkyl hóa (codein,
an tipyrin, analgin...)
2. Các tác nhân alkyl hóa
2.1. Các alcol (R-OH)
Met hanol vμ et hanol lμ những tác nhân alkyl hóa quan trọng. Hầu nh−
trong mọi tr−ờng hợp alkyl hóa, phải sử dụng acid vô cơ lμm xúc tác.
Alcol th−ờng dùng để alkyl hóa các amin hoặc alcol khác. Sản phẩm lμ
các amin hoặc et her.
2.2. Các alkyl halogenid (R-X)
Các alkyl halogenid mạch carbon ngắn (C=1-3) lμ chất lỏng có độ sôi
thấp. Tác nhân hay dùng lμ met hyl halogen vμ et hyl halogen. Alkyl halogenid
đ−ợc sử dụng để alkyl hóa các amin.
2.3. Các arakyl halogenid (Ar-(CH2) n X)
Ben zyl clorid hoặc ben zyl bromid đ−ợc sử dụng nhiều. Nó th−ờng đ−ợc dùng
để bảo vệ nhóm -OH của đ−ờng hoặc cellulose trong hóa học các hydrat carbon.
2.4. Các ester của acid vô cơ chứa oxy
Gồm các dialkyl sulfat, alkyl nit rat, alkyl phosphat, dialkyl carbonat.
Tác nhân đ−ợc sử dụng nhiều nhất lμ dimet hyl sulfat. Nó có thể alkyl hóa
nhóm -OH phenol trong môi tr−ờng kiềm, n−ớc, n−ớc-alcol, thậm chí cả trong
môi tr−ờng acid. Các alkyl nit rat rất ít khi đ−ợc sử dụng vì dễ gây nổ.
R
NH2
+ R'X
RNHR'
R'X
R
N
R'
R'
R'X
R
NR'3 X


51
2.5. Các ester của acid sulfonic
Các ester hữu cơ của acid sulfonic thơm có ý nghĩa trong thực tế. Việc sử
dụng nó giống với dialkyl-sulfat. Nhóm tác nhân nμy th−ờng đ−ợc dùng để
alkyl hóa nhóm -OH phenol hoặc -NH amin. Một số tác nhân điển hình lμ
met hyl-ben zen sulfonat, ben zyl-ben zen sulfonat hoặc met hyl, ben zyl ester của
acid p-toluen sulfonic.
2.6. Các muối amino bậc 4
Trong đó phenyl-trimet hyl-amoni clorid lμ tác nhân hay đ−ợc sử dụng.
Tác nhân nμy met hyl hóa chọn lọc nhóm -OH phenol trong môi tr−ờng kiềm.
Vì thế nó đ−ợc sử dụng để met hyl hóa morphin thμnh codein.
2.7. Các tác nhân alkyl hóa khác
−
Các epoxyd: Đ−ợc sử dụng để điều chế các polyet her-alcol, chất có tác
dụng lμm giảm sức căng bề mặt.


−
Các hợp chất cơ kim: Hợp chất cơ magnesi dùng để điều chế các et her
hỗn tạp.
C2H5Mg Cl + Cl CH2OCH3 → C2H5CH2OCH3 + Mg Cl2
3. Các loại alkyl hóa
3.1. C-alkyl hóa
C-alkyl hóa th−ờng lμ phản ứng alkyl hoá các hợp chất chứa nhóm
met hylen hoạt động. Đó lμ các hợp chất có nguyên tử hydro gần các nhóm hút
điện tử mạnh (Ví dụ: ester malonat, ester của acid cyanacetic, malon dinit rin,
acetoacetat et hyl…).
Tác nhân alkyl hóa đ−ợc sử dụng ở đây lμ alkyl halogenid, dialkyl sulfat,
alkyl sulfonat, đôi khi lμ alkyl nit rat, epoxyd, arakyl halogenid.

NC-CH2-COOR’ + B– NC-CH-COOR’ + BH


R
CH2OH
CH2
CH2
O
RCH2OCH2CH2OH
CH2
CH2
O
RCH2OCH2CH2OCH2CH2OH
RX
+
HC
CN
COOR'
RCH
CN
COOR'
+
X


52
Xúc tác cho phản ứng lμ các base (alcolat kim loại, Na-hydrid, các kim
loại Na hoặc K). Dung môi th−ờng lμ alcol, một số tr−ờng hợp có thể dùng
et her hoặc ben zen.
3.2. O-alkyl hóa
Gồm các phản ứng alkyl hoá nhóm -OH alcol hoặc phenol, sản phẩm lμ
các et her. Riêng alkyl hóa nhóm -OH của acid carboxylic sĩ đ−ợc nghiên cứu
trong ch−ơng ester hóa.
Các et her đ−ợc điều chế bằng ba ph−ơng pháp sau:
−
Loại n−ớc từ hai phân tử alcol:
ROH
+ R'OH
H2SO4 / 140
0C
ROR'
+ H2O
−
Tác dụng của nat ri alcolat với alkyl halogenid (phản ứng William son):
R-ONa + R’X → R-OR’ + Na X
(X = -Br, -Cl, -I)
−
Cộng hợp của alcol với olefin:
+ R'OH
R
CH
CH2
H2SO4
R
CH
CH3
OR'

Các phenol-et her đ−ợc điều chế giống với et her mạch th¼ng. Tác nhân
alkyl hoá th−ờng dùng lμ alkyl-halogenid, dialkyl sulfat hoặc alkyl-
toluen sulfonat trong môi tr−ờng kiềm (nat ri alcolat).
3.3. N-alkyl hóa
Khi alkyl hóa amin bậc nhất hoặc amoniac với alkyl halogenid, có thể
thu đ−ợc một hỗn hợp amin bậc cao hơn hoặc muối amin bậc 4.
RX
+ NH3
RNH3X
HX
-
+ HX
RNH2
RNH2
R2NH
RX
RX
R3N
RX
R4NX

Nếu dùng tác nhân lμ alcol thì quá trình dừng lại ở amin bậc 3.
Muốn tạo amin bậc hai, cần phải bảo vệ một nguyên tử hydro của amin
bằng phản ứng acyl hoá, sau đó mới alkyl hóa vμ cuối cùng thủy phân nhóm
bảo vệ.


53
R
NH2
Cl SO3H
R
NHSO3H
R'X
R
NSO3H
R'
HOH
R
NH
R'

Gần đây, nhờ sử dụng nhôm alcolat lμm tác nhân alkyl hoá, hiệu suất
phản ứng cao hơn vμ không lẫn tạp chất dialkyl hoá.
(C2H5O)3Al
+
Ar NH2
3
Ar N
H
C2H5
+
Al(OH)3
3

3.4. S-alkyl hóa
S-alkyl hóa th−ờng lμ phản ứng giữa hợp chất mecap tan với alkyl-
halogenid, sản phẩm lμ các thioet her.
SH
R
+ R'X
OH
S
R
R'
+ HX
4. Các yếu tố ảnh h−ởng đến quá trình alkyl hóa
4.1. Nhiệt độ
Khi dùng tác nhân alkyl hóa lμ alcol (met hanol, et hanol) hoặc alkyl-
halogenid thì phản ứng cần đ−ợc thực hiện ở nhiệt độ cao hơn so với alkyl
sulfat. Alkyl hóa ở pha hơi thì đòi hỏi nhiệt độ lên tới 4000C. Với các amin
thơm, khi nhiệt độ tăng nhóm alkyl có xu h−ớng chuyển vμo nhân.
4.2. áp suất
Hầu hết các phản ứng alkyl hoá không lμm giảm số phân tử vμ th−ờng
tiến hμnh ở pha lỏng, vì vậy không cần áp suất. Tuy nhiên để tăng tốc độ phản
ứng, đôi khi phải thực hiện phản ứng ở nhiệt độ cao.
Đối với các tác nhân có nhiệt độ sôi thấp hoặc cần dung môi để hoμ tan
các chất tham gia phản ứng thì cần thiết tiến hμnh phản ứng trong nồi chịu
áp suất (autoc lav).
4.3. Tỷ lệ mol các chất phản ứng
Việc sử dụng thừa tác nhân alkyl hoá ảnh h−ởng đến mức độ alkyl hoá
sản phẩm, đặc biệt lμ alkyl-halogenid vμ dialkyl-sulfat. Có thể loại đ−ợc ảnh
h−ởng nμy bằng cách sử dụng alcol lμ tác nhân yếu hơn.
Với các amin việc lựa chọn tỷ lệ mol ban đầu có ý nghĩa quyết định đến tỷ
lệ tạo thμnh các bậc amin trong sản phẩm.


54
5. Cách tiến hμnh phản ứng
Phản ứng alkyl hóa ở pha lỏng đ−ợc tiến hμnh bằng ph−ơng pháp gián
đoạn hoặc liên tục, còn ở pha hơi thì luôn đ−ợc thực hiện bằng ph−ơng pháp
liên tục.
5.1. Ph−ơng pháp gián đoạn
Đối với các chất dễ phản ứng, không cần thực hiện ở nhiệt độ cao, phản
ứng tỏa nhiệt nhiều nên cần lμm lạnh. Chất alkyl hóa đ−ợc hòa tan tron gdung môi thích hợp, thêm xúc tác, sau đó nâng nhiệt độ vμ cho dần tác nhân
alkyl hóa vμo. Khống chế ở nhiệt độ cần thiết trong suốt thời gian phản
ứng. Sau khi kết thúc, lμm lạnh, đổ hỗn hợp phản ứng vμo n−ớc đá, tách
pha hữu cơ, rửa lại với n−ớc. Lμm khan vμ cất phân đoạn thu sản phẩm ở áp
suất giảm.
Đối với các chất khó phản ứng thì cho nguyên liệu, tác nhân vμ xúc tác
vμo nồi phản ứng (autoc lav). Đun đến nhiệt độ cần thiết vμ duy trì cho tới lúc
phản ứng hoμn thμnh. Kết thúc phản ứng, cất loại nguyên liệu thừa vμ xử lý
hỗn hợp phản ứng nh− tr−ờng hợp trên.
5.2. Ph−ơng pháp liên tục
Tiến hμnh trong thiết bị chịu áp lực hình tháp. Chất cần alkyl hóa, tác
nhân vμ xúc tác đ−ợc hóa hơi vμ dẫn liên tục vμo thiết bị phản ứng. Tính toán
để duy trì đủ thời gian cho hỗn hợp phản ứng ở nhiệt độ cần thiết. Sản phẩm
lấy ra khỏi tháp phản ứng một cách liên tục, đ−ợc ng−ng tụ vμ xử lý nh− trong
tr−ờng hợp gián đoạn.
6. Một số ví dụ
6.1. Sản xuất thuốc gây ngủ diet hyl barbituric (Veronal)
Quá trình tổng hợp Veronal gồm hai giai đoạn:
Giai đoạn 1: Tổng hợp diet hyl malonat diet hyl ester bằng phản ứng
alkyl hoá diet hyl malonat với et hylbromid, xúc tác nat ri alcolat trong môi
tr−ờng alcol.
Giai đoạn 2: Ng−ng tụ diet hyl malonat diet hyl ester với u rê tạo thμnh
diet hyl barbituric (Veronal).


55
Sơ đồ phản ứng nh− sau:


6.2. Sản xuất thuốc giảm ho, giảm đau codein bằng ph−ơng pháp alkyl
hoá morphin
Codein đ−ợc bán tổng hợp từ morphin bằng ph−ơng pháp met hyl hoá với
tác nhân lμ một muối amoni bậc bốn (phenyl trimet hyl amoni hydroxyd). ¦u
điểm của tác nhân nμy lμ chỉ met hyl hoá nhóm -OH phenol vμ không tạo muối
amoni bậc bốn với ni tơ bậc ba của phân tử morphin nên cho hiệu suất cao.
HO
HO
N
CH3
O
+
C6H5N
CH3
CH3
CH3
OH
CH3O
HO
N
CH3
O

tự l−ợng giá
1. Thế nμo lμ quá trình alkyl hoá? Cách phân loại vμ mục đích của quá
trình alkyl hoá?
2. Tác nhân của quá trình alkyl hoá gồm có những loại nμo? Trình bμy
tính chất vμ cách dùng của mỗi loại đó?
3. Nêu những yếu tố ảnh h−ởng đến phản ứng alkyl hoá?
4. Trình bμy các ph−ơng pháp tiến hμnh phản ứng alkyl hoá.
5. Trình bμy ph−ơng pháp tổng hợp Veronal vμ ph−ơng pháp sản xuất
codein trong công nghiệp?

H 2 C
C O O C 2 H 5
C O O C 2 H 5
1. Na OC 2 H 5
2. C2H5B r
C 2 H 5 CH
COOC2H5
COOC2H5
1. Na OC2H5
2. C2H5Br
C
COOC 2 H 5
COOC 2 H 5
H 5 C 2
H 5 C 2
+
C
O
H 2N
H 2N
-2C2H5OH
C N H
C
N H
C
C
H5 C 2
H5 C 2
O
O
O
(C2 H 5 ) 2 C
C O O C 2 H 5
C O O C 2 H 5


56
Ch−ơng 6
Acyl hóa
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Khái niệm vμ phân loại phản ứng acyl hoá.
2. Các tác nhân của quá trình acyl hoá.
3. Cơ chế phản ứng vμ các yếu tố ảnh h−ởng đến quá trình acyl hoá.
4. Các ví dụ ứng dụng của phản ứng acyl hoá.
1. Đại c−ơng
1.1. Định nghĩa
Acyl hóa lμ quá trình thay thế nguyên tử hydro của hợp chất hữu cơ bằng
nhóm acyl (RCO-).


Acyl lμ gốc còn lại khi loại đi nhóm -OH từ acid vô cơ có oxy, acid carboxylic
hoặc acid sulfonic. Các nhóm acyl quan trọng đ−ợc nêu trong bảng 6.1.
Bảng 6.1. Các nhóm acyl quan trọng
Tên acid xuất xứ
Công thức nhóm acyl
Acid carboxylic
R-CO-
Acid sulfonic
R-SO2-
Bán ester của acid carbonic
R-OCO-
Acid carbamic
R-NH-CO-
Trong đó R lμ mạch th¼ng hoặc nhân thơm.
nh2nhcoch3
+ ch3cooh
+
H2O


57
Ch−ơng nμy chỉ nghiên cứu phản ứng acyl hoá của các nhóm acyl đ−ợc
tạo thμnh từ acid hữu cơ.
Quá trình acyl hoá đ−ợc dùng vμo các mục đích sau:
−
Tạo ra hợp chất với những tính chất mới. Ví dụ: Khi acyl hoá anilin
thu đ−ợc acetanilid lμ thuốc hạ nhiệt, ít độc hơn anilin nhiều lần. U rê
khi acyl hoá với các dẫn chất của acid malonic tạo thμnh nhiều thuốc
ngủ vμ chống động kinh nhóm barbituric…
−
Tạo nhóm bảo vệ cho một quá trình tổng hợp hoá học. Ví dụ: Trong
tổng hợp các sulfamid, tr−ớc khi lμm phản ứng sulfoc loro hoá anilin,
ng−ời ta phải bảo vệ nhóm amin bằng cách acetyl hoá.
−
Tạo hợp chất trung gian trong quá trình tổng hợp hoá học. Ví dụ:
Amid của homoverat rilamin với các acid carboxylic khác nhau lμ
trung gian để tổng hợp nhân isoquinolin trong tổng hợp các thuốc
papaverin, emetin.
1.2. Phân loại phản ứng acyl hóa
Nhóm acyl (RCO-) có thể thay thế H trong các liên kết -OH, -NH, -SH
hoặc -CH, t−ơng ứng ta có các loại phản ứng O-acyl hóa, N-acyl hóa, S-acyl
hóa, hoặc C-acyl hoá.
O-acyl hoá: Lμ quá trình acyl hoá nhóm -OH của alcol, phenol, enol
hoặc acid carboxylic. Sản phẩm lμ các ester hoặc an hydrid acid.
ROH + R’COX → ROCOR’ + HX
2RCOOH → (RCO)2O + H2O
N-acyl hoá: Lμ quá trình acyl hoá amoniac hoặc các amin hữu cơ (bậc
nhất, bậc hai), sản phẩm của phản ứng lμ các amid.
R-NH2 + R’COX → RNHCOR’ + HX
S-acyl hoá: lμ quá trình acyl hoá nhóm -SH của thioalcol hoặc
thiop henol. Sản phẩm của phản ứng lμ thioester.
R-SH + R’ COX → RSCOR’ + HX
C-acyl hoá: Lμ quá trình thay thế hydro của những hợp chất hữu cơ
chứa hydro hoạt động.
H2C(COOR)2 + Na OC2H5 → Na CH(COOR)2
Na CH(COOR)2 + CH3COCl → CH3COCH(COOR)2


58
2. Tác nhân acyl hoá
Tác nhân acyl hoá có công thức chung nh− sau:
Trong đó X có thể lμ:
−
OH:

acid carboxylic
−
OR:

ester
−
NH2:
amid
−
OCOR:
an hydrid
−
X:

halogenid acid.
Sau đây lμ một số tác nhân acyl hoá hay gặp:
2.1. Các acid carboxylic
Th−ờng dùng để acyl hoá amin vμ alcol. Acid carboxylic không có khả
năng acyl hoá phenol. Sản phẩm lμ các amid hoặc ester. Các acid hay đ−ợc sử
dụng lμ acid formic, acid acetic. Acyl hoá alcol lμ phản ứng thuận nghịch, vì
vậy để nâng cao hiệu suất phản ứng cần có biện pháp loại n−ớc ra khỏi khối
phản ứng. Acyl hoá với tác nhân acid th−ờng đ−ợc tiến hμnh ở nhiệt độ cao
(khoảng 2000C).
2.2. Các ester
Các ester không phải lμ tác nhân acyl hoá mạnh. Nh−ng nó đ−ợc sử dụng
trong nhiều tr−ờng hợp, đặc biệt lμ những ester có nhóm hút điện tử mạnh
trong phân tử. Ví dụ clorocarbonat et hyl lμ một tác nhân đ−ợc sử dụng rộng
rãi để đ−a nhóm et hyl carbonat vμo phân tử hữu cơ.
Ester đ−ợc dùng trong các tr−ờng hợp O–, N–, C-acyl hoá. Tuy nhiên,
trong công nghiệp ng−ời ta ít dùng ester để lμm tác nhân N-acyl hoá, trừ
tr−ờng hợp điều chế formamid vμ dimet hyl formamid. Acid formic không có
dạng an hydrid hoặc clorid acid t−ơng ứng, nên chỉ có thể sử dụng dạng acid
hoặc ester của nó.
NH3 + HCOOCH3
HCONH2 + CH3OH
2.3. Các amid
Các amid lμ những tác nhân acyl hoá yếu nên ít khi đ−ợc sử dụng. Hai
tác nhân hay sử dụng hơn lμ formamid (HCONH2) vμ carbamid (H2NCONH2).
Carbamid đ−ợc dùng để acyl hoá alcol thμnh uretan:
C2H5OH + H2NCONH2. HNO3 → C2H5OCONH2 + NH4NO3
rcox


59
2.4. Các an hydrid acid
An hydrid acid lμ tác nhân acyl hoá mạnh, có thể acyl hoá đ−ợc amin,
alcol vμ phenol. Không tạo ra n−ớc trong quá trình phản ứng. Tác nhân hay
đ−ợc sử dụng lμ an hydrid acetic. Nó ít bị thuỷ phân trong n−ớc nên có thể acyl
hoá trong môi tr−ờng n−ớc hoặc môi tr−ờng kiềm.
Nếu tác nhân lμ an hydrid hỗn tạp (an hydrid của 2 acid khác nhau) thì
nhóm acyl nμo hoạt hoá hơn sĩ thế vμo phân tử cần acyl hoá.
Xúc tác cho phản ứng acyl hoá th−ờng lμ các amin bậc ba (trietylamin,
pyridin, 4-dimet hyl-amino-pyridin).
2.5. Các halogenid acid
Halogenid acid lμ tác nhân acyl hoá rất mạnh, trong đó các clorid acid
đ−ợc sử dụng nhiều nhất. Halogenid acid th−ờng lμ những chất lỏng, dễ bị
phân huỷ bởi n−ớc. Quá trình acyl hoá tạo ra HX, vì vậy ng−ời ta th−ờng phải
dùng các base hữu cơ nh− pyridin, triet hylamin, quinolin, diet hylanilin…lμm
chất hấp thụ. Với các clorid acid ít bị thuỷ phân bởi n−ớc (clorid acid của acid
thơm, sulfonyl clorid) thì có thể acyl hoá trong dung dịch kiềm 10-20% hoặc
carbonat kiềm.
Các tác nhân điển hình của nhóm nμy lμ acetyl clorid, ben zoyl clorid,
phot gen, ben zen sulfo clorid…
Halogenid acid có thể acyl hoá các nhóm -OH, -NH2:
ROH + R’COX → R-OCOR’ + HX
RNH2 + R’COX → R-NHCOR’ + HX
2.6. Xeten
Xeten (CH2 = CO) lμ tác nhân acyl hoá mạnh nhất, đ−ợc sử dụng rộng
rãi trong công nghiệp. Nó đ−ợc sử dụng để acyl hoá các nhóm -OH alcol, -NH
amin, -OH acid. Lμ tác nhân acyl hoá chọn lọc nhóm -NH amin, vì ở nhiệt độ
th−ờng nó phản ứng mạnh với -NH của amin mμ không phản ứng với -OH
của alcol.
3. Cơ chế phản ứng
Liên kết C-X có thể bị cắt theo 3 kiểu:
ox
+
rcox
+
rcr
+
xco


60
T−ơng ứng ta có các loại cơ chế sau:
3.1. Acyl hoá theo cơ chế gốc
D−ới tác dụng của tác nhân peroxyd, gốc acyl tạo thμnh vμ tham gia
vμo các phản ứng theo cơ chế gốc tự do.

c h 3c h 2c h 2c o c h 3
c h 3 c h =c h 2
O
C
3
H
C
+
+
H
C
C 3 O
C H
peroxid
c h 3c h o

3.2. Acyl hoá theo cơ chế ái điện tử
Nhóm acyl dễ bị phân cực do đôi điện tử lệch về phía nguyên tử oxy có độ
âm điện lớn hơn. Nếu X lμ nhóm hút điện tử mạnh thì tác nhân nμy cμng dễ bị
phân li thμnh cation acyli (RCO+). Nguyên tử C của nhóm acyl mang điện tích
d−ơng nên lμ tác nhân ái điện tử.
Cơ chế phản ứng có thể viết nh− sau:
RCOX
RCO
+ X
R'OH
RCOOR'
+
HX
RCOX +
R'OH
R
C
X
OH
OR'
RCOOR'
+ HX

3.3. Acyl hoá theo cơ chế ái nhân
Trong thực tế rất ít gặp quá trình acyl hoá xảy ra theo cơ chế nμy. Bởi vì
khả năng tạo anion acyli (RCO-) lμ rất khó. Các aldehyd trong môi tr−ờng
kiềm mạnh tạo thμnh hợp chất dimer lμ một tr−ờng hợp đặc biệt:


4. Một số yếu tố cần chú ý trong quá trình acyl hoá
4.1. Xúc tác
Xúc tác cho quá trình acyl hoá có thể lμ base hoặc acid.
+
C
H
O
CN
Ph
C
O
C N
Ph
H
P h C H O
C
OH
CN
Ph
C O
H
P h
P h C H O CN
C
CH
Ph
O
Ph
OH


61
Acyl hoá alcol hoặc amin bằng tác nhân halogenid hoặc an hydrid acid thì
xúc tác lμ các amin bậc ba nh− triet hylamin, pyridin, quinolin, 4-dimet hyl-
amino-pyridin, một số tr−ờng hợp có thể dùng carbonat kiềm hoặc kiềm.
Acyl hoá alcol bằng acid carboxylic (ester hoá) thì xúc tác lμ acid sulfuric.
4.2. Dung môi
Dung môi th−ờng lμ các chất tham gia phản ứng (các alcol hoặc amin)
hoặc chính tác nhân acyl hoá. Tr−ờng hợp các chất tham gia phản ứng không
hoμ tan tác nhân acyl hoá thì dùng một dung môi trợ tan thích hợp (ben zen,
toluen, cloroben zen, cloroform, tet rac lorocarbon, dic loromet han...).
4.3. Nhiệt độ
Acyl hoá lμ quá trình toả nhiệt. Tuy nhiên giai đoạn đầu cần cung cấp
nhiệt cho phản ứng. Sau đó có thể phải lμm lạnh để loại bớt nhiệt phản ứng.
Giai đoạn cuối cần cung nhiệt lại để phản ứng kết thúc. Tuỵ các chất tham gia
phản ứng vμ tác nhân mμ nhiệt độ phản ứng khác nhau. Ví dụ với tác nhân lμ
acid carboxylic, khi acyl hoá alcol cần tiến hμnh ở 200o C, acyl hoá amin ở 120-
1400C. Tác nhân halogenid acid chỉ cần nhiệt độ d−ới 500C.
5. Một số ví dụ
5.1. Điều chế thuốc hạ nhiệt giảm đau aspirin
Choacid salicylic tác dụng với an hydrid acetic, xúc tác lμ acid sulfuric
đặc ở nhiệt độ 80-900C trong thời gian 30-45 phút. Để nguội, lọc thu tinh thể.
Rửa bằng n−ớc vμ sấy để thu sản phẩm.


5.2. Bán tổng hợp thuốc sốt rét artesunat
Acyl hoá dihydroartemisinin bằng an hydrid suc cinic với xúc tác lμ các
amin bậc ba nh− pyridin, triet hylamin hoặc 4-dimet hylamino-pyridin.

O
O
C
H
H
C
OCOCH2CH2COOH
H3C
O O
O
O
O
O
O
CH3
H
H
CH3
OH
H3C
O O
+

COOH
OH
+ (CH3CO)2O
COOH
OCOCH3
+ CH3COOH


62
5.3. Điều chế acetanilid
Ph−ơng trình phản ứng nh− sau:
NH2
+
CH3COOH
NHCOCH3
+
H2O

Anilin vμ acid acetic đ−ợc cho vμo bình phản ứng 1 (Hình 6.1), nâng
nhiệt độ lên 1400C vμ giữ trong 8-10 giờ. Trong quá trình phản ứng, n−ớc tạo
thμnh đ−ợc cất ra liên tục. Sau đó, khối phản ứng đ−ợc xử lí với n−ớc đá để thu
tinh thể sản phẩm. Rửa lại bằng n−ớc, lọc vμ sấy.
Anilin
Ac OH
1
2
3
4
5
6
H2O
N−ớc đá
H2O
Ac OH
H2O

Hình 6.1. Sơ đồ thiết bị điều chế acetanilid
1. Bình phản ứng, 2. Cột tách, 3. Sinh hàn, 4. Nồi kết tủa, 5. Máy vẩy li tâm, 6. Tủ sấy
Tự l−ợng giá
1. Trình bμy định nghĩa quá trình acyl hoá? Cách phân loại vμ mục đích
của quá trình acyl hoá?
2. Trình bμy công thức chung vμ các loại tác nhân của quá trình acyl hoá?
3. Cơ chế phản ứng acyl hoá vμ một số yếu tố cần chú ý trong quá trình
thực hiện phản ứng acyl hoá?
4. Trình bμy ph−ơng pháp tổng hợp aspirin, artesunat vμ acetanilid.


63
Ch−ơng 7
Ester hoá
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Khái niệm về phản ứng ester hoá vμ các ph−ơng pháp điều chế ester.
2. Cơ chế của phản ứng ester hoá.
3. Các yếu tố ảnh h−ởng đến quá trình ester hoá vμ ph−ơng pháp chuyển
dịch cân bằng cho phản ứng ester hoá.
4. Các ví dụ ứng dụng của phản ứng ester hoá.
1. Đại c−ơng
Quá trình tạo hợp chất ester bằng phản ứng giữa acid carboxylic với
alcol, xúc tác acid vô cơ đ−ợc gọi lμ quá trình ester hóa.
Ester hóa lμ phản ứng thuận nghịch, ph−ơng trình nh− sau:
R
COOH
+
R'OH
RCOOR'
+
H2O
Có nhiều ph−ơng pháp điều chế ester, trong giáo trình nμy chúng tôi chia các
ph−ơng pháp đó lμm ba nhóm: acyl hoá, alkyl hoá vμ ph−ơng pháp oxy hoá khử.
1.1. Điều chế ester bằng ph−ơng pháp acyl hoá
−
Phản ứng ester hoá (esterification):
R-COOH + R’-OH R-COOR’ + H2O
−
Phản ứng “r−ợu phân” (alcoholysis):
C2H5OH
+
NH2
COOCH2CH2N(C2H5)2
HOCH2CH2N(C2H5)2
+
NH2
COOC2H5


64
−
Phản ứng “acid phân” (acidolysis):

CH3COOCH=CH2 + C11H23COOH C11H23COOCH=CH2 + CH3COOH

(Acid laurinic)
(Vinyl laurinat)
−
Phản ứng “chuyển đổi ester”:

HCOOC(CH3)3 + R-COOCH3 R-COOC(CH3)3 + HCOOCH3
−
Phản ứng của an hydrid với alcol hoặc phenol:
(CH3CO)2O + R-OH → CH3COOR + CH3COOH
(CH3CO)2O + Ar-OH → CH3COOAr + CH3COOH
−
Phản ứng giữa halogenid acid với alcol hoặc alcolat:
Cl-CO-Cl + C2H5OH → Cl COOC2H5 + HCl
−
Phản ứng giữa amid với alcol:
R-CONH2 + R-OH → R-COOR’ + NH3
1.2. Điều chế ester bằng ph−ơng pháp alkyl hoá
−
Phản ứng giữa muối carboxylat với alkyl halogenid hoặc arakyl
halogenid:
CH3COONa + C2H5Br → CH3COOC2H5 + Na Br
CH3COONa + Cl-CH2-C6H5 → CH3COOCH2-C6H5 + Na Cl
−
Phản ứng alkyl hoá nhóm OH của acid bằng epoxyd:
H2C
O
CH2
+
CH3COOH
OH
CH2
CH2 O
CO CH3

−
Phản ứng cộng hợp vμo nối đôi C=C của acid vô cơ vμ hữu cơ:
CH2=CH2 + H2SO4 → CH3CH2-OSO2OH
CH2=CH2 + CH3COOH → CH3COOCH2CH3


65
1.3. Điều chế ester bằng ph−ơng pháp oxy hoá-khử
−
Phản ứng Canizzaro (ben zaldehyd trong môi tr−ờng kiềm đặc):
C6H5
CHO
2
OH
C6H5
CH2
O CO C6H5
−
Phản ứng Tischen ko (aldehyd/nhôm -alcolat):
2CH3CHO → CH3COOC2H5
−
Phản ứng giữa carbon-monoxyd với alcol trong alcolat kim loại ở
nhiệt độ vμ áp suất lớn:
R-OH + CO → HCOOR
Sản phẩm ester hoá đ−ợc sử dụng rộng rãi trong các lĩnh vực sau:
−
Trong d−ợc phẩm, dùng lμm thuốc (aspirin, novocain, diet hylphthalat,
artesunat...)
−
Lμm chất trung gian trong tổng hợp hoá hữu cơ vμ hoá d−ợc.
−
Trong hoá mü phẩm, các ester dùng lμm h−ơng liệu.
−
Lμm dung môi (et hylacetat, butylacetat...).
2. Cơ chế phản ứng
Phản ứng ester hoá kinh điển lμ phản ứng tạo ester giữa acid carboxylic
vμ alcol. Đây lμ phản ứng thuận nghịch, xúc tác lμ acid vô cơ.
Phân tử n−ớc tạo thμnh trong phản ứng ester hóa có thể theo 2 cách:

H2O
+
OR'
R
CO
+
R'
H
O
R
C
O
O
H
R'
H
O
+
R
C
O
O
H
H

Kết quả của nhiều công trình nghiên cứu chứng minh rằng bậc carbon
trong phân tử alcol quyết định phân tử n−ớc loại ra theo kiểu nμo. Trong thực
tế có hai kiểu cơ chế t−ơng ứng với hai tr−ờng hợp sau:
2.1. Ester hoá với alcol bậc 1 vμ bậc 2
D−ới tác dụng của acid vô cơ, quá trình ester hoá có thể xảy ra theo cơ
chế đơn phân tử hoặc l−ìng phân tử:


66


Hoặc:
chnh
R
C
OH
OH
O
H
R'
R
C
O
H
OH
+
H
+
R
C
O
OHnh
nh
R'OH
nhch
R
C
OH
O
R'
nhnh
R
C
O
OR'
+ H
_ H2O

Cả hai tr−ờng hợp đều lấy nhóm -OH của acid carboxylic để tạo thμnh
phân tử n−ớc.
2.2. Ester hoá với alcol bậc 3
Tr−ờng hợp nμy phân tử n−ớc đ−ợc tạo thμnh từ nhóm -OH của alcol. Cơ
chế phản ứng nh− sau:


3. Các yếu tố ảnh h−ởng đến quá trình ester hoá
3.1. Xúc tác
Xúc tác có tác dụng đẩy nhanh quá trình ester hoá. Các xúc tác hay dùng
lμ acid proton mạnh nh−: sulfuric, hydroc loric, sulfonic, percloric, phosphoric.
Ngoμi ra còn sử dụng một số acid Lewis khác (BF3, Zn Cl2, Sn Cl4, Si F4, Fe Cl3).
R
C
O
OH
+ H+
R
C
O
OH
R
C
O
OH
H
R
C
O
+ H2O
R
C
O
+ O
R
H
R
C
O
OR
H
R
C
O
OR
+ H+
nhnh
chnh
nhchnhch

C O H
C H 3
C H 3
C H 3
+ H+
C
OH
C H3
CH3
C
H
C
CH3
C H 3
C H 3
H3
+ H 2 O
R C O O H n h
c h
n h
n h
chnh
R
O
O H
C ( C H3 ) 3
R
O
OC(CH3)3
+
H +
n h
n h
C
C


67
Gần đây ng−ời ta dùng các chất trao đổi ion lμm xúc tác thay cho acid.
Với xúc tác loại nμy quá trình xử lí sau phản ứng sĩ đơn giản vμ có thể sử
dụng lại xúc tác.
Xúc tác không ảnh h−ởng đến cân bằng của phản ứng.
3.2. Dung môi
Dung môi của quá trình ester hoá th−ờng lμ các alcol tham gia phản ứng
đ−ợc dùng quá thừa. Nếu acid carboxylic không tan trong alcol thì cần một
dung môi trợ tan thích hợp (aceton, ben zen, toluen, cloroform, dic loromet han...)
3.3. Nhiệt độ
Cũng nh− nhiều phản ứng khác, nhiệt có tác dụng lμm tăng tốc độ phản
ứng ester hoá. Việc tăng nhiệt độ của phản ứng chỉ đến độ sôi của alcol, nếu
muốn nâng nhiệt độ lên cao hơn thì phải dùng thiết bị chịu áp suất.
3.4. Điều kiện cân bằng của phản ứng
3.4.1. Hằng số cân bằng của phản ứng ester hoá
Ester hoá lμ phản ứng thuận nghịch. Mỗi phản ứng cụ thể có một hằng
số cân bằng riêng. Hằng số cân bằng đ−ợc tính theo công thức sau:
K =
ester . n−ớc
acid
alcol

Giá trị K cμng lớn thì khả năng chuyển hoá thμnh ester cμng cao. Công
thức nμy cho phép tính đ−ợc nồng độ của ester tạo thμnh trong phản ứng nếu
sử dụng quá thừa một trong hai thμnh phần tham gia phản ứng.
3.4.2. ảnh h−ởng của cấu trúc alcol tới vận tốc ester hoá vμ nồng độ
ester tại điểm cân bằng
Thí nghiệm của Men csut kin (1897) khi ester hoá các alcol với acid acetic
đ−ợc thể hiện ở bảng 6.2.


68
Bảng 6.2. Tác dụng của các alcol khác nhau đến vận tốc ester hoá
Khối l−ợng ester tạo thành
[%mol]
Số TT
Tên alcol
Sau 1 giờ
ở điểm cân bằng
K
1
Met hanol
55.59
69,59
5,24
2
Et hanol
46,95
66,57
3,96
3
Propanol
46,92
66,85
4,07
4
But hanol
46,85
67,30
4,24
5
Allyl alcol
35,72
59,41
2,18
6
Ben zyl alcol
38,64
60,75
2,39
7
Izop ropanol
26,53
60,52
2,35
8
Met hyl, et hyl carbinol
22,59
59,28
2,12
9
Diet hyl carbinol
16,93
58,66
2,01
10
Diallyl carbinol
10,31
50,12
1,01
11
Men thol
15,29
61,49
2,55
12
Trimet hyl carbinol
1,43
6,59
0,0049
13
Dimet hyl propyl carbinol
2,15
0,83
0,00007
14
Phenol
1,45
8,64
0,0089
15
Thimol
0,55
9,46
0,0192
Kết quả cho thấy met hanol có vận tốc phản ứng lớn nhất vμ nồng độ
ester tại điểm cân bằng cũng cao nhất. Các alcol bậc nhất, các alcol no có vận
tốc phản ứng vμ hệ số cân bằng cao hơn các alcol bậc hai hoặc các alcol không
no t−ơng ứng. Các alcol bậc ba có vận tốc ester hoá bé nhất. Tóm lại, alcol cμng
phân nhánh vμ mạch nhánh cμng gần nhóm -OH thì vận tốc ester hoá cμng
giảm, nồng độ ester tại điểm cân bằng cμng thấp.
3.4.3. ảnh h−ởng cấu trúc của acid tới vận tốc ester hoá vμ nồng độ
ester tại điểm cân bằng
Cũng t−ơng tự nh− các alcol, Men csut kin đã khảo sát khả năng ester hoá
của một số acid có cấu trúc khác nhau với alcol isop ropylic ở 1500C (Bảng 6.3).
Kết quả cho thấy ảnh h−ởng của mạch carbon không nh− trong tr−ờng hợp
của alcol. Tốc độ ester hoá vμ giá trị nồng độ ester tại điểm cân bằng không tỷ
lệ theo sự phân nhánh của mạch carbon.

Bảng 6.3. Tác dụng của các acid khác nhau đến vận tốc ester hoá


69
Khối l−ợng ester tạo thành
[%mol]
Số TT
Tên alcol
Sau 1 giờ
ở điểm cân bằng
K
1
Formic
61,69
64,23
3,22
2
Acetic
44,36
67,38
4,27
3
Propionic
41,18
68,70
4,82
4n-Butyric
33,25
69,52
5,20
5
Isobutyric
29,03
69,51
5,20
6
Met hyl, et hyl acetic
21,50
73,73
7,88
7
Trimet hyl acetic
8,28
72,65
7,06
8
Dimet hyl, et hyl acetic
3,45
74,15
8,23
9
Phenyl acetic
48,82
73,87
7,99
10
Phenyl propionic
40,26
72,02
7,60
11
Ben zoic
8,62
72,57
7,00
12p-Toluenic
6,64
76,52
10,62
4. Các ph−ơng pháp chuyển dịch cân bằng cho phản ứng
ester hoá
Có hai ph−ơng pháp chuyển dịch cân bằng để lμm tăng hiệu suất của quá
trình ester hoá:
1. Tăng nồng độ một trong hai chất tham gia phản ứng (acid hoặc alcol).
Vấn đề nμy thực hiện đơn giản vμ th−ờng dùng alcol thừa nhiều lần.
2. Loại khỏi phản ứng một trong hai chất tạo thμnh. Tr−ờng hợp nμy
đ−ợc thực hiện bởi hai biện pháp sau đây:
Loại n−ớc ra khỏi phản ứng:
−
Nếu cả acid lẫn alcol dùng trong phản ứng ester hoá đều lμ những
chất có độ sôi cao thì loại n−ớc bằng cách cất kéo liên tục, có thể sục
khí trơ vμo để tăng tốc độ loại n−ớc.
−
Nếu acid có độ sôi cao, alcol có độ sôi thấp hơn n−ớc thì dùng alcol
thừa nhiều lần, cất loại n−ớc vμ alcol liên tục trong quá trình phản
ứng.
−
Thêm một dung môi để tạo hỗn hợp sôi đ¼ng phí ba cấu tử (n−ớc-
alcol-dung môi) có nhiệt độ sôi thấp hơn nhiệt độ sôi của n−ớc vμ cất
loại chúng ra khỏi hỗn hợp phản ứng. Hỗn hợp hơi đ−ợc ng−ng tụ,


70tách loại pha n−ớc, pha hữu cơ chứa alcol đ−ợc dẫn trở lại bình phản
ứng. Các dung môi hay dùng lμ ben zen, toluen, cloroform,
dic loroet han, tet rac lorocarbon.
Loại ester ra khỏi phản ứng:
Có hai ph−ơng pháp sau:
−
Nếu ester tạo thμnh có độ sôi thấp nhất trong hỗn hợp phản ứng thì
liên tục cất thu ester trong quá trình phản ứng.
−
Nếu ester tạo hỗn hợp đ¼ng phí hai hoặc ba cấu tử với các chất tham
gia phản ứng, thì hỗn hợp hơi cất ra đ−ợc ng−ng tụ tách lấy ester.
Pha n−ớc acid đ−ợc dẫn trở lại khối phản ứng.
5. Một số ví dụ
5.1. Điều chế diet hylphthalat
Hồi l−u an hydrid phthalic vμ et hanol thừa (3-5 lần) với xúc tác lμ acid
sulfuric đặc trong hai giờ. Phản ứng xảy ra qua hai giai đoạn: giai đoạn đầu
et hanol cộng hợp vμo an hydrid phthalic tạo thμnh monoester. Sau đó ester
hoá monoester nμy thμnh diet hyphthalat.
Kết thúc phản ứng, cất thu hồi alcol thừa. Rửa ester bằng n−ớc, sau đó
trung hoμ với dung dịch nat ri carbonat để loại acid xúc tác. Rửa lại bằng n−ớc
đến trung tính, lμm khan vμ cất phân đoạn để thu ester tinh khiết.
Sơ đồ các giai đoạn phản ứng nh− sau:
COOC2H5
COOC2H5
+
H2SO4
C2H5OH
COOC2H5
COOH
C2H5OH
+
C
O
C
O
O

5.2. Điều chế met hyl salicylat
Hồi l−u hỗn hợp acid salicylic vμ met hanol (thừa gấp 10 lần) trong 10 giờ
với xúc tác lμ acid sulfuric đặc. Phản ứng kết thúc, cất loại met hanol vμ rửa
hỗn hợp phản ứng với n−ớc nhiều lần. Sau đó trung hoμ với dung dịch nat ri
hydrocarbonat đến trung tính. Rửa lại bằng n−ớc, lμm khan vμ cất phân đoạn
thu met hyl salicylat tinh khiết.


COOH
OH
COOCH3
OH
+ CH3OH
H2SO4
+
H2O


71

Tự l−ợng giá
1. Quá trình ester hoá đ−ợc hiểu nh− thế nμo? Mục đích của nó?
2. Điều chế ester gồm có những ph−ơng pháp nμo? Viết ph−ơng trình
phản ứng mỗi loại đó?
3. Trình bμy cơ chế phản ứng ester hoá?
4. Nêu các yếu tố ảnh h−ởng đến quá trình ester hoá vμ các ph−ơng
pháp chuyển dịch cân bằng để nâng cao hiệu suất của quá trình ester
hoá.
5. Trình bμy ph−ơng pháp sản xuất diet hylphthalat vμ met hyl salicylat.


72
Ch−ơng 8
Phản ứng thuỷ phân
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Khái niệm về phản ứng thuỷ phân vμ các loại tác nhân thuỷ phân.
2. Các loại phản ứng thuỷ phân vμ cơ chế của nó.
3. Một số ví dụ về phản ứng thuỷ phân.
1. đại c−ơng
Thuỷ phân lμ quá trình phân huỷ một hợp chất nμo đó bằng n−ớc để tạo
ra hai hợp chất mới. Trong đó các thμnh phần của phân tử n−ớc đều tham gia
vμo cấu tạo hai hợp chất mới nμy.
Ví dụ: Phản ứng thuỷ phân ester:


Xúc tác cho phản ứng thuỷ phân lμ các acid, kiềm vμ en zym. Ch−ơng nμy
không đề cập đến phản ứng thuỷ phân xúc tác en zym.
Thông th−ờng thuỷ phân xúc tác acid lμ phản ứng thuận nghịch, còn
thuỷ phân xúc tác kiềm lμ phản ứng không thuận nghịch.
2. Cơ chế của phản ứng thuỷ phân
Thuỷ phân lμ phản ứng thế ái nhân (SN), tác nhân ái nhân lμ n−ớc. Xúc
tác cho phản ứng lμ acid hoặc base.
Với các nhóm hợp chất khác nhau vμ xúc tác khác nhau, phản ứng thuỷ
phân cũng xảy ra với cơ chế khác nhau. Vì vậy, đối với từng nhóm hợp chất cụ
thể sĩ có cơ chế phản ứng riêng.

R
COOR'
+ H2O
R
COOH
+
R'OH


73
3. Các tác nhân thuỷ phân
3.1. Thuỷ phân bằng n−ớc
Phản ứng thuỷ phân bằng n−ớc có thể không cần xúc tác. Nhiệt độ của
phản ứng phụ thuộc bản chất các chất cần thuỷ phân. Nhiều tr−ờng hợp, phản
ứng thuỷ phân sĩ sinh ra acid hoặc base, các chất nμy sĩ xúc tác cho quá trình
thuỷ phân tiếp theo. Căn cứ vμo đó, ng−ời ta chia phản ứng lμm hai loại:
3.1.1. Thuỷ phân với sự tạo thμnh sản phẩm phụ lμ base
Thuỷ phân các hợp chất cơ kim có thể xảy ra một cách mãnh liệt ngay ở
nhiệt độ thấp. Ví dụ: diet hyl kĩm ở 00C đã phản ứng mãnh liệt với n−ớc:


Các hợp chất Grignard cũng phản ứng mãnh liệt với n−ớc ngay ở nhiệt độ
thấp.
C2H5Mg Br + H2O → C2H6 + Mg(OH) Br
Các alcolat cũng dễ thuỷ phân với n−ớc tạo ra alcol vμ hydroxyd. Phản
ứng nμy không có mục đích điều chế, mμ chỉ để phân huỷ alcolat tạo thμnh
trong một quá trình hoá học.
Al(OC2H5)3 + 3H2O → Al(OH)3 + 3C2H5OH
3.1.2. Thuỷ phân với sự tạo thμnh sản phẩm phụ lμ acid
Các halogenid acid, an hydrid vμ ester phản ứng với n−ớc tạo thμnh các
acid t−ơng ứng.
Các clorid acid vô cơ (POCl3, HOSO2Cl, PCl5 ) vμ clorid acid của các acid
carboxylic có mạch carbon ngắn phản ứng vô cùng mãnh liệt với n−ớc. Clorid
acetic phản ứng với n−ớc mạnh đến mức có thể gây nổ.
Các an hydrid acid vô cơ (ví dụ SO3, P2O5) cũng phản ứng mãnh liệt với
n−ớc để tạo ra acid t−ơng ứng. An hydrid acetic lắc với n−ớc đá cũng thuỷ phân
thμnh acid acetic.
Các ester của các acid vô cơ, đặc biệt lμ các bán ester (ví dụ: alkyl hydro
sulfat) thuỷ phân trong n−ớc một cách dễ dμng. Ng−ợc lại, ester của acid hữu
cơ thuỷ phân với n−ớc rất chậm (trừ met hyl formiat).
3.2. Thuỷ phân với xúc tác acid hoặc kiềm
3.2.1. Xúc tác acid
Acid lμm tăng tốc độ thuỷ phân của nhiều loại hợp chất: ester, nit ril,
amid. Xúc tác acid dùng trong những tr−ờng hợp khi thuỷ phân với n−ớc phản
ứng không chạy hay không sử dụng đ−ợc xúc tác kiềm.
Zn(C2H5)2
+
H2O
2
2C2H6
+ Zn(OH)2


74
Th−ờng sử dụng acid sulfuric vμ hydroc loric. Hoạt lực xúc tác của acid
sulfuric kém acid hydroc loric, nh−ng nó đ−ợc sử dụng nhiều hơn bởi vì ít gây
ăn mòn hơn acid hydroc loric. Acid sulfuric đ−ợc sử dụng khi thuỷ phân dầu
mì, cellulose vμ khi đ−ờng hoá tinh bột.
Ngoμi ra còn sử dụng acid phosphoric, acid percloric, polip hosphoric vμ
chất trao đổi cation.
3.2.2. Xúc tác kiềm
¦u điểm: Tốc độ thuỷ phân lớn hơn xúc tác acid, phản ứng không thuận
nghịch, không sợ ăn mòn thiết bị nh− tr−ờng hợp acid.
Th−ờng sử dụng Na OH, KOH hoặc Ca(OH)2. Trong tr−ờng hợp cần môi
tr−ờng kiềm nhẹ có thể dùng carbonat kiềm hay Ba(OH)2.
L−ợng kiềm sử dụng trong từng phản ứng cũng khác nhau: chỉ để xúc
tác, dùng theo đ−ơng l−ợng hoặc dùng quá thừa.
Nồng độ kiềm cũng thay đổi tuỵ loại phản ứng. Thông th−ờng hay dùng
nồng độ 5-20% trong n−ớc (trừ phản ứng nung kiềm).
3.3. Phản ứng nung kiềm
Đ−ợc tiến hμnh trong kiềm nung chảy có chứa 5-10% n−ớc ở 200-3500C.
Phản ứng nμy đ−ợc sử dụng để sản xuất phenol ở quy mô công nghiệp. Ph−ơng
trình phản ứng tổng quát nh− sau:
Ar SO3H + 3 Na OH → Ar ONa + Na2SO3 + H2O
Phản ứng xảy ra theo cơ chế SN
2:
Ng−ời ta th−ờng sử dụng Na OH, KOH hoặc hỗn hợp Na OH+KOH để có
độ chảy thấp hơn trong phản ứng nung kiềm.
4. Các phản ứng thuỷ phân vμ cơ chế phản ứng
4.1. Thuỷ phân các alkyl vμ aryl halogenid
Thuỷ phân các hợp chất alkyl, aryl halogenid thu đ−ợc các dẫn xuất alcol
hoặc phenol t−ơng ứng.
ONa
H
SO3Na
H
ONa
S
ONa
O
O
S
ONa
O
O
ONa


75
Các dẫn chất halogen phản ứng với n−ớc không có xúc tác lμ phản ứng
thuận nghịch:

R-X + H2O R-OH + HX
Vì phản ứng với n−ớc quá chậm (đặc biệt chậm lμ các aryl-halogenid) nên
quá trình thuỷ phân th−ờng tiến hμnh trong môi tr−ờng kiềm. Phản ứng nμy
có ý nghĩa trong công nghiệp tổng hợp nhiều nguyên liệu quan trọng nh−: alcol
amylic, alcol allylic, alcol ben zylic, glycol, phenol vμ dẫn chất... từ các
halogenid t−ơng ứng.
Cơ chế phản ứng:
Có thể xảy ra 2 tr−ờng hợp phụ thuộc vμo bậc của carbon trong alkyl-
halogenid:
• Thế ái nhân nhị phân tử (SN
2):
Th−ờng xảy ra với alkyl-halogenid bậc 1 vμ bậc 2. Cơ chế nh− sau:


Sản phẩm có cấu hình không gian ng−ợc với cấu hình ban đầu.
• Thế ái nhân đơn phân tử (SN1):
Xảy ra với alkyl-halogenid bậc 3. Cơ chế của phản ứng nh− sau:


−
Thuỷ phân các aryl-halogenid th−ờng xảy ra theo cơ chế nhị phân tử.
4.2. Thuỷ phân các dẫn xuất của acid carboxylic
Phản ứng nμy có ý nghĩa thực tế trong công nghiệp thuỷ phân các ester,
amid, an hydrid vμ clorid acid. Phản ứng xảy ra dễ dμng khi điện tích d−ơng
riêng phần của nguyên tử carbon trên nhóm carbonyl cμng lớn. Nếu nhóm
thế gắn với nhóm carbonyl hút điện tử cμng mạnh thì khả năng phản ứng
cμng cao.
Khả năng phản ứng của các nhóm chức đ−ợc sắp xếp theo thứ tự sau:
C
O
NHR
C
O
OR
C
O
OCOR
C
O
Cl
<
<
<

OH
+
C
H
H
CH3
X
C
H
H
CH3
X
HO
C
H
H
CH3
HOchnh
+
X
CH3
CH3
CH3
C
X
X
CH3
CH3
CH3
C
OHnh
ch
CH3
CH3
CH3
C
OH
+ X


76
Xúc tác acid lμm tăng sự phân cực của nhóm carbonyl, do đó cũng lμm
tăng khả năng thế ái nhân.
C
O
+
H+
C
OH
C
OH

Các dẫn xuất có khả năng thuỷ phân yếu (ester, amid), sự thuỷ phân sĩ
dễ dμng hơn nếu có ion OH- xúc tác.
4.2.1. Thuỷ phân các ester
Thuỷ phân các ester có thể sử dụng xúc tác acid hoặc kiềm.
Tr−ờng hợp dùng xúc tác acid thì phản ứng lμ thuận nghịch, t−ơng tự
chiều nghịch của phản ứng ester hoá.
Quá trình thuỷ phân có thể xảy ra theo hai h−ớng sau đây:


1. Cắt liên kết Acyl-oxy(Ac)


2. Cắt liên kết Alkyl-oxy (Al)

T−ơng ứng ta có 8 tr−ờng hợp khác nhau đ−ợc thể hiện ở bảng 8.1.
(A: xúc tác acid, B: xúc tác base, các số 1, 2 chỉ bậc của phản ứng)
Bảng 8.1. Các khả năng của phản ứng ester hoá vμ thuỷ phân
Phản ứng
Khả năng xảy ra phản ứng
AAc
2
Thuỷ phân ester và ester hoá alcol bậc nhất và bậc hai
AAc
1
Thuỷ phân ester và ester hoá các acid có cản trở không gian
AAl
2
Đến nay ch−a gặp
AAl
1
Thuỷ phân ester và ester hoá alcol bậc ba
BAc
2
Thuỷ phân các ester bằng base
BAc
1
Đến nay ch−a gặp
BAl
2
BAl
1
Thuỷ phân các ester của alcol bậc ba, tuỵ điều kiện phản ứng mà xảy
ra theo cơ chế đơn hoặc l−ìng phân tử
Cơ chế cắt acyl (Ac):
Thuỷ phân ester vμ ester hoá các dẫn xuất của acid carboxylic theo cơ
chế AAc
2 đ−ợc biểu diễn nh− sau:
R
C
O
O
R'
2
1


77
R C O
X
H+ nh
ch
R C OH
X
R'OH chch
C OH
R
X
O R'
Hnh
ch
(-HX)
C OH
R
O R'
H+
C
R
O
OR'
I
II
III
IV

Trong đó: R = alkyl, aryl
Nếu: R’ = alkyl, X = OH: Ester hoá

R’ = alkyl , X = OR’’: Alcol phân

R’ = H , X = Cl , OCOR, NH2, OR: Thuỷ phân
Giai đoạn tạo hợp chất trung gian II lμ giai đoạn chậm, quyết định tốc độ
phản ứng.
Cơ chế AAc
1:
D−ới tác dụng xúc tác acid mạnh, ionacyli (II) hình thμnh, đây lμ b−ớc
quyết định vận tốc phản ứng:
R C O
X
H+nh
nh
R C OH
X
HX chnh
C O
Rnh
ch
(
C O
R
O R'
H
H+
C
R
O
OR'
I
II
III
IV
-
+ ROH)

Cơ chế BAc
2:
Đây lμ loại phản ứng không thuận nghịch. Cơ chế nh− sau:
R C O
X
+
OH-
chnh
R C O
X
OH
R C
O
OH
+ X-
RCOO- + H+
nhch

Cơ chế phản ứng thuỷ phân trong môi tr−ờng trung tính cũng t−ơng tự
nh− cơ chế BAc
2 nh−ng lμ quá trình thuận nghịch:
R C O
X
+
chnh
R C O
X
OH2
R C OH
X
OH
+
HX
O
H
H
-H+
nhch
RCOOH

Cơ chế cắt alkyl (Al):
Khi thuỷ phân ester của các alcol bậc ba (ví dụ: t-butyl alcol), xúc tác
acid hoặc base đều cắt liên kết alkyl-oxy. Cơ chế AAl
1 đ−ợc minh họa nh− sau:


78olefin
chnh
R'OH
H+
-
R' OH2
H2O
+
R'+
R'+
+
R
C
O
OH
R
C
OH+
OR'
R
C
O
OR'

R’ lμ nhóm đẩy điện tử mạnh vμ dễ dμng đ−ợc tách ra. Carbocation R’+ có
thể tạo với n−ớc thμnh alcol mới hoặc loại H+ tạo thμnh olefin.
4.2.2. Thuỷ phân các halogenid acid
Khi thuỷ phân các halogenid acid ta đ−ợc acid carboxylic vμ HX:
R
C
O
Cl
+ H2O
RCOOH
+ HCl

Khả năng phản ứng phụ thuộc vμo tác nhân ái nhân vμ cấu trúc của
phân tử halogenid acid.
C
R
O
Cl
C
R
Cl
O
(

Với các clorid acid, nguyên tử clor hút điện tử mạnh lμm điện tích d−ơng
riêng phần của carbon lớn, nên nó dễ thuỷ phân hơn acid carboxylic t−ơng ứng.
Phản ứng thuỷ phân th−ờng xảy ra theo cơ chế BAc
2.
4.2.3. Thuỷ phân các an hydrid
Sản phẩm thuỷ phân lμ các acid:
(RCO)2O + H2O → 2RCOOH
Khả năng thuỷ phân yếu hơn các clorid acid, nh−ng mạnh hơn các dẫn
xuất khác của acid. Phản ứng thuỷ phân đ−ợc tăng c−ờng với xúc tác acid hoặc
base. Th−ờng xảy ra theo cơ chế nhị phân tử.
Trong công nghiệp việc thuỷ phân an hydrid không có ý nghĩa thực tiễn
nhiều. Tuy nhiên nó cũng đ−ợc ứng dụng trong sản xuất acid phthalic, acid
cinamic vμ acid acetic băng từ các an hydrid t−ơng ứng.


79
4.2.4. Thuỷ phân nit ril vμ amid
Quá trình thuỷ phân gồm hai giai đoạn, giai đoạn 1 lμ hydrat hóa, giai
đoạn 2 lμ thuỷ phân. Xúc tác lμ acid hoặc base.
RCN
1.
+
H2O
RCONH2
2. RCONH2
+ H2O
RCOOH
+
NH3
Phản ứng có ý nghĩa quan trọng trong việc điều chế các amid vμ acid từ
các nit ril t−ơng ứng.
Thuỷ phân amid thμnh acid đ−ợc ứng dụng trong việc bảo vệ các amin
(nhóm amin th−ờng đ−ợc bảo vệ bằng cách amid hoá).
4.3. Thuỷ phân các et her, acetal, cetal
Ph−ơng trình phản ứng thủy phân tổng quát đ−ợc viết nh− sau:
ROR'
+
H2O
H+
ROH
+
R'OH
R CH
OR1
OR2
H+
R1OH
+
R2OH
+ R CH
OH
OH
R CH
O
H
+
H2O

Cả hai phản ứng đều xảy ra theo cơ chế thế ái nhân l−ìng phân tử (SN
2).
Cơ chế đ−ợc giải thích theo sơ đồ d−ới đây:

R 1 C H 2 O C H R3
X
H
+
R 1 C H 2 O CH R3
X
H
H2Och
RCH2OH + CH
OH2
X
R 3
- H +
R 3 C H X
O H
Trong đó:
X=OH (bán acetal)

X= OR (acetal)

X= H (et her)
Tr−ờng hợp thuỷ phân mở vòng epoxyd xúc tác acid hoặc base cũng lμ
phản ứng SN
2. Sản phẩm glycol tạo ra th−ờng lμ đồng phân trans.
C
C
O
H+
C
C
O
H2O
O C
C
H
H
OH
H
C
HO
C OH
+ H+


80
Trong công nghiệp quá trình nμy đ−ợc ứng dụng để điều chế glycol từ
olefin vμ bảo vệ nhóm oxo thông qua trung gian acetal vμ bán acetal.
4.4. Thuỷ phân các hợp chất chứa liên kết carbon-carbon phân cực
Khi trên hai carbon có những nhóm hút điện tử mạnh tạo nên sự phân
cực của phân tử. Do đó điện tích d−ơng riêng phần trên C của nhóm carbonyl
lớn. Ví dụ:
Cl
Cl
Cl
C
C
O
X
+
H2O
OH-
CHCl3
+
HO
C
O
X

X: -OH, -H, -alkyl
Phản ứng nμy đ−ợc ứng dụng sản xuất cloroform trong công nghiệp.
Xúc tác th−ờng lμ kiềm, ít khi thực hiện ở môi tr−ờng trung tính hay xúc
tác acid.
4.5. Thuỷ phân các amin
Các amin th−ờng ít bị thuỷ phân. Nh−ng các hợp chất có cấu trúc enamin
thì dễ thuỷ phân với xúc tác acid tạo thμnh enol.
C
C
NR2
HOH
C
C
OH
+
HNR2

Các amin thơm có thể thuỷ phân nếu vị trí para của nó có nhóm hút điện
tử mạnh. Ví dụ: Để điều chế dimet hylamin tinh khiết, ng−ời ta sử dụng
ph−ơng pháp sau:
N(CH3)2
N
O
OH-
OH
N
O
+ HN(CH3)2

5. Thiết bị của phản ứng thuỷ phân
Thiết bị của phản ứng thuỷ phân phụ thuộc vμo nguyên liệu cần thuỷ phân:
−
Nguyên liệu dễ thuỷ phân thì có thể sử dụng các thiết bị hở hoặc kín,
có máy khuấy, hai vỏ để có thể lμm lạnh hoặc đun nóng.
−
Nguyên liệu khó thuỷ phân thì dùng thiết bị chịu áp suất.
−
Thuỷ phân xúc tác kiềm, có thể dùng thiết bị bằng sắt hoặc thép.
−
Thuỷ phân bằng acid H2SO4 dùng thiết bị bằng sắt silic bọc chì, gần
đây ng−ời ta dùng thép chịu acid.


81
−
Thuỷ phân bằng acid HCl gây ăn mòn lớn. Nếu nồng độ HCl loãng, có
thể dùng thiết bị chế tạo bằng hợp kim niken hoặc hợp kim đồng
(phospho-đồng đỏ; nhôm-đồng đỏ; man gan-đồng đỏ). Các thiết bị lμm
bằng cao su, nhựa, thuỷ tinh cũng có thể đ−ợc sử dụng. Đối với khí
HCl thì sử dụng đ−ợc thiết bị bằng sắt vì ngay ở nhiệt độ cao cũng bị
ăn mòn rất thấp.
Ngoμi ra các loại thiết bị kim loại có lót nhựa cũng hay đ−ợc sử dụng vμo
mục đích thuỷ phân.
6. Kü thuật an toμn lao động
Cần chú ý đến vấn đề ăn mòn thiết bị vμ đề phòng những nguy hiểm về
acid, base. Để tránh dung dịch acid hoặc base bắn vμo mắt, lúc thao tác cần
đeo kính hoặc mặt nạ bảo hộ lao động. Cần đi ủng, mặc áo choμng, đeo găng
tay để tránh acid hoặc base bắn vμo ng−ời, vμo chân tay.
7. Một số ví dụ
7.1. Điều chế sulfanylamid
Phản ứng thuỷ phân 4-(acetyl-amino)-ben zen sulfonamid để loại nhóm
acetyl lμ giai đoạn cuối cùng trong quá trình điều chế sulfanylamid.
CH3CONH
SO2NH2
NH2
SO2NH2
OH-
+
CH3COOH

Trong công nghiệp th−ờng hay sử dụng thuỷ phân kiềm vì nhóm
sulfonamid tan tốt trong kiềm loãng.
Hồi l−u 4-(acetyl-amino)-ben zen sulfonamid với 5-10 phần dung dịch
Na OH 8-10% trong vμi giờ. Lμm lạnh, acid hóa bằng HCl đặc đến p H=3-5. Để
lạnh, sulfanylamid sĩ kết tinh. Lọc, rửa bằng n−ớc vμ sấy để thu sản phẩm.
7.2. Các ph−ơng pháp điều chế phenol
7.2.1. Ph−ơng pháp nung kiềm
Nung chảy muối nat ri ben zen sulfonat trong Na OH có chứa 10% n−ớc ở
300-3200C theo phản ứng sau:
C6H5SO3Na + 2Na OH → C6H5OH + Na2SO3 + H2O
7.2.2. Thuỷ phân cloroben zen (ph−ơng pháp của Dow)
Nguyên tắc của ph−ơng pháp lμ thuỷ phân cloroben zen trong dung dịch
Na OH ở 3600C. Từ ben zen, quá trình phản ứng nh− sau:


82

C 6 H 6 + C l 2
F e C l 3
800C
C 6H 5C l
+
H Cl
C 6 H 5 C l
+ 2N a O H
3600C
240 ba r
C6H 5O N a
+ N a C l
+ H 2 O
C 6 H 5 O N a
+ H C l
C 6H 5O H
+
N a C l

7.2.3. Thuỷ phân cloroben zen theo ph−ơng pháp của Raschig
Điều chế phenol từ cloroben zen ở pha hơi. Phản ứng đ−ợc tiến hμnh theo
hai giai đoạn:
C6H6
+
1/2O2
+ HClxt
C6H5Cl
+
H2O
C6H5Cl
+
H2O
Ca(PO4)2
500o C
C6H5OH
+
HCl

7.2.4. Ph−ơng pháp Hock
CH3COCH3
+
C6H5OH
H+
C6H5 COOH
CH3
CH3
O2
CH3
C6H5CH
CH3
Al Cl3
CH3 CH CH2
+
C6H6

Ph−ơng pháp nμy ngoμi phenol còn thu đ−ợc aceton lμ dung môi đ−ợc sử
dụng nhiều. Do đó đây lμ một ph−ơng pháp kinh tế.
Tự l−ợng giá
1. Khái niệm về phản ứng thuỷ phân vμ các loại tác nhân thuỷ phân?
2. Trình bμy cơ chế phản ứng thuỷ phân các loại hợp chất khác nhau?
3. Thiết bị của phản ứng thuỷ phân có thể sử dụng những loại nμo? Nêu
các nguyên liệu để chế tạo chúng?
4. Trình bμy ph−ơng pháp thuỷ phân loại nhóm acetyl trong tổng hợp
các sulfamid vμ các ph−ơng pháp sản xuất phenol?


83
Ch−ơng 9
Oxy hoá
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Khái niệm về phản ứng oxy hoá vμ các loại cơ chế của chúng.
2. Các tác nhân oxy hoá.
3. Các loại phản ứng oxy hoá.
4. Một số ví dụ về phản ứng oxy hoá.
1. Đại c−ơng
Trong hoá vô cơ vμ điện hoá học chúng ta đã biết, oxy hoá vμ khử hoá lμ
hai quá trình đồng thời xảy ra, đ−ợc gọi chung lμ quá trình oxy hoá-khử.
Ví dụ:
Hg Cl2 + Sn Cl2 → Hg + Sn Cl4

Hg2+ + 2e → Hg0

Sn2+ - 2e → Sn4+
Trong phản ứng nμy thuỷ ngân lμ chất bị khử còn thiếc lμ chất bị oxy
hoá. Số l−ợng điện tử do chất bị oxy hoá cho đi bằng số l−ợng những điện tử
chất bị khử nhận vμo.
Tuy nhiên trong hoá học hữu cơ, khái niệm cho vμ nhận điện tử không
đ−ợc sử dụng rộng rãi nh− trong hoá học vô cơ. Bởi vì trong các phản ứng hữu
cơ rất khó đo đ−ợc sự chuyển dịch điện tử. Mặt khác các liên kết trong hoá
hữu cơ lμ liên kết cộng hoá trị, ít có khả năng chuyển thμnh liên kết ion. Do đó
trong hoá hữu cơ ng−ời ta định nghĩa phản ứng oxy hoá nh− sau:
Oxy hoá lμ phản ứng lμm tăng độ oxy hoá của nguyên tử hoặc phân tử
tham gia phản ứng.
Độ oxy hoá của một hợp chất hay một nguyên tố nμo đó tăng lên đ−ợc thể
hiện ở 3 yếu tố:
−
Tăng số nguyên tử oxy trong phân tử.


84
−
Giảm số nguyên tử hydro của phân tử.
−
Giảm số điện tử trong nguyên tử hoặc phân tử.
Ví dụ:
CH3CHO
+ H2O2
CH3COOH
+
H2O
HCOOH
+ C6H5CH
CH2
CO2
+
C6H5CH2CH3
Cu
+
Ag
Cu
+
Ag

Trong ba ví dụ trên, các nguyên liệu đầu tiên lμ chất bị oxy hoá còn
nguyên liệu thứ hai lμ chất bị khử. Cũng có thể gọi nguyên liệu đầu tiên lμ tác
nhân khử vμ nguyên liệu thứ hai lμ tác nhân oxy hoá.
2. Cơ chế phản ứng oxy hoá
Tuỵ tác nhân vμ môi tr−ờng, phản ứng oxy hóa xảy ra theo những cơ chế
khác nhau. Sau đây lμ một số loại cơ chế th−ờng gặp:
2.1. Cơ chế phản ứng tự oxy hóa
Cơ chế nμy nhằm giải thích các hiện t−ợng tự oxy hoá trong môi tr−ờng
sống của chúng ta. Đó lμ sự phân huỷ của các hợp chất hữu cơ nhờ oxy không
khí.
D−ới tác dụng của ánh sáng, nhiệt độ hoặc tác nhân tạo gốc tự do, các
phân tử hữu cơ bị kích thích vμ tạo thμnh các gốc tự do. Sau đó các gốc tự do
nμy phản ứng với oxy không khí theo phản ứng dây chuyền:

R H
h γ
R H
R H
R
+ H
R + O 2
R O O
R O O
+ R H
R O O H +
R O O
+
R
R
R O O R
R O O H
+ O H
R O O R
2 R O
R O
R O
Alcol; Hợp chất Carbonyl ; Acid


85
2.2. Cơ chế oxy hoá có xúc tác
Phản ứng oxy hoá xúc tác đ−ợc chia thμnh hai loại: oxy hoá xúc tác đồng
thể vμ oxy hoá xúc tác dị thể. Oxy hoá xúc tác đồng thể th−ờng thực hiện ở thể
lỏng, còn oxy hoá xúc tác dị thể thì thực hiện ở thể hơi-rắn hoặc lỏng-rắn.
Tr−ờng hợp oxy hoá xúc tác đồng thể, nguồn tác nhân oxy vμ xúc tác lμ
các ion kim loại đều hoμ tan trong chất lỏng vμ tham gia phản ứng.
Phản ứng xảy ra theo cơ chế gốc tự do:


RH + Me3+ → R• + Me2+ + H+


R• + O2 → ROO•


ROO• + RH → ROOH + R•


ROOH + Me3+ → ROO• + Me2+ + H+


ROOH + Me2+ → RO• + Me3+ + OH−


ROO• + RO• → → Sản phẩm oxy hoá
Oxy hoá xúc tác dị thể đ−ợc phân thμnh hai nhóm: Xúc tác kim loại vμ
xúc tác oxyd kim loại. Cơ chế của quá trình nμy đến nay vẫn ch−a đ−ợc chứng
minh.
Trong số các xúc tác kim loại thì bạc vμ đồng đ−ợc sử dụng nhiều. Oxyd
kim loại thì V2O5 lμ quan trọng nhất. Xúc tác nμy đóng vai trò nh− một chất
vận chuyển oxy.
2.3. Cơ chế oxy hoá bằng tác nhân hoá học
Dựa vμo tác nhân oxy hóa, cơ chế phản ứng oxy hoá bằng tác nhân hoá
học có thể phân thμnh hai nhóm:
−
Cơ chế oxy hóa của các hợp chất của kim loại có hoá trị thay đổi.
−
Cơ chế oxy hóa của các hợp chất chứa oxy hoạt động (các peroxyd).
2.3.1. Cơ chế phản ứng của các hợp chất của kim loại có hoá trị thay đổi
Ví dụ: Phản ứng oxy hoá alcol thμnh aldehyd bằng acid cromic:
R
CH2
OH
+
H2Cr O4
R
CH2
O
Cr
O
O
OH
+
H2O
R
C
O
Cr
O
O
OH
H
H
HOH
R
CHO
+
H3O
+
HCr O3
(1)
(2)


86
Với những alcol có cấu trúc ít cản trở không gian thì quá trình tạo ester
(1) nhanh. Quá trình quyết định vận tốc phản ứng lμ quá trình phân huỷ ester
(2). Trên cơ sở kiểm tra quá trình phản ứng, ng−ời ta cho rằng lúc phân huỷ
ester không tạo ra Cr V mμ lμ Cr IV, ion nμy bị Cr VI oxy hoá thμnh Cr V. Sau đó
Cr V oxy hoá một phân tử alcol mới vμ nó bị khử thμnh Cr III.
Cr VI + R-CH2OH → R-CHO + 2H+ + Cr IV
Cr VI + Cr IV → 2Cr V
R-CH2OH + Cr V → R-CHO + 2H+ + Cr III
Từ ví dụ trên chúng ta thấy rằng, trong quá trình oxy hoá sĩ tạo ra nhiều
loại ion có độ ion hoá khác nhau, chúng đều tham gia vμo quá trình oxy hoá.
Cho nên khi sử dụng tác nhân nμy, ít khi nhận đ−ợc một sản phẩm đồng nhất
mμ th−ờng lμ một hỗn hợp gồm nhiều chất.
2.3.2. Cơ chế phản ứng của các hợp chất chứa oxy hoạt động
Ví dụ oxy hoá olefin bằng peroxyd. Quá trình oxy hóa xảy ra qua phức
trung gian nh− sơ đồ sau:
+
C
C
O
H
O
O
C
R
O
+
C
C
C
C
H
O
O
R
C
O
C
O
R
HO

Hợp chất pecarboxylic tấn công vμo nối đôi của olefin ở phía ít có cản trở
không gian hơn.
3. Các tác nhân oxy hoá
Tác nhân oxy hoá lμ những hợp chất có thể nh−ờng oxy, loại hydro hoặc
điện tử của các phân tử khác để lμm tăng độ oxy hoá của chúng.
Ng−ời ta phân các tác nhân oxy hoá thμnh ba nhóm sau:
−
Không khí vμ khí oxy.
−
Các hợp chất chứa oxy hoạt động.
−
Các hợp chất của các kim loại có hoá trị thay đổi.
3.1. Không khí vμ khí oxy
Thμnh phần không khí có 21% oxy, do đó có thể dùng lμm tác nhân oxy
hóa. Tr−ớc khi sử dụng, không khí cần phải đ−ợc lμm sạch. Quá trình lμm
sạch gồm hai giai đoạn:
−
Lọc tạp chất cơ học bằng cách nén không khí qua một phin lọc khí.


87
−
Loại các tạp chất ở thể hơi để tránh ngộ độc xúc tác (bằng cách cho
không khí qua cột chứa than hoạt tính).
Trong công nghiệp, ng−ời ta đã sản xuất vμ sử dụng khí oxy sạch (hμm
l−ợng oxy 94-96%). Oxy đ−ợc chứa trong bình áp lực d−ới dạng lỏng.
Phản ứng oxy hoá bằng khí oxy th−ờng đ−ợc tiến hμnh trong môi tr−ờng
n−ớc để tránh cháy nổ. Chỉ những hợp chất có khả năng phản ứng kém mới
tiến hμnh trong dung môi hữu cơ.
Cả không khí lẫn khí oxy đều tạo hỗn hợp nổ với các hợp chất hữu cơ, do
đó cần nghiên cứu cẩn thận giới hạn nổ tr−ớc khi sử dụng. Các thiết bị oxy hoá
cần lắp thêm một “đĩa nổ” để đảm bảo an toμn.
3.2. Các hợp chất chứa oxy hoạt động
Tác nhân nμy gồm hai nhóm hợp chất: nhóm peroxyd (các hợp chất chứa
liên kết -O-O-), nhóm hypoc lorid vμ dẫn chất (chứa nhóm chức -O-Cl).
3.2.1. Nhóm peroxyd
Lμ những hợp chất vô cơ hay hữu cơ đ−ợc tạo thμnh từ hydrogen peroxyd
(H2O2), trong đó một hoặc cả hai nguyên tử hydro đ−ợc thay bằng nguyên tử
hoặc nhóm nguyên tử vô cơ hoặc hữu cơ. Nhóm nμy gồm các tác nhân sau:
Hydrogen peroxyd (H2O2):
Trên thị tr−ờng có các loại nồng độ 30%, 70% hoặc 100%. Loại nồng độ
30% trong n−ớc không bền vững, nên th−ờng phải cho thêm u rê hoặc chất tạo
phức để tăng độ bền vững của dung dịch. Loại 70% hoặc 100% lμ chất lỏng
sánh, không mμu, phản ứng mạnh với các hợp chất hữu cơ.
Các peroxyd vô cơ:
Hydro của H2O2 có tính acid, có thể thay thế bằng kim loại. Các peroxyd
kim loại (K-, Na-, Ba-peroxyd) cũng lμ những tác nhân oxy hoá tốt.
Persulfuric (H2SO5) lμ tác nhân oxy hoá quan trọng trong số các peracid
vô cơ. Ph−ơng pháp điều chế đơn giản nhất lμ cho H2SO4 phản ứng với H2O2.
H2SO5 lμ chất không mμu, nóng chảy ở 450C. Ng−ời ta sử dụng tác nhân nμy
để oxy hoá các ceton thμnh ester.
Các peroxyd hữu cơ:
Các tác nhân điển hình của nhóm nμy lμ acid percarboxylic. Gồm có: acid
peracetic, trifluor-peracetic, perben zoic, monoperphthalic.
Trong phân tử của chúng chứa nhóm chức peracid, cấu trúc nh− sau:


C
O
O
OH


88
Peracid có số carbon thấp lμ chất lỏng (peracetic), các peracid có số
carbon lớn hơn lμ chất rắn.
Phản ứng oxy hoá với tác nhân peroxyd đ−ợc tiến hμnh trong dung môi lμ
dẫn chất halogen hữu cơ, nhiệt độ 0-100C.
3.2.2. Nhóm hypoc lorid
Gồm các dạng muối Ca(OCl)2, Na OCl, KOCl. Các muối nμy gặp ẩm dễ bị
phân huỷ, cần bảo quản trong túi nhựa hoặc lọ kín.
Trong môi tr−ờng acid, nó phân huỷ vμ giải phóng Cl2. Khi oxy hoá olefin
cần chú ý tới sản phẩm phụ do phản ứng cộng hợp với Cl2 hoặc HOCl.
3.3. Các hợp chất của kim loại có hoá trị thay đổi
Các tác nhân th−ờng sử dụng lμ hợp chất của crom (Cr VI) vμ man gan
(Mn VII).
3.3.1. Các hợp chất crom
Nhóm tác nhân nμy gồm an hydrid cromic (Cr O3), nat ri vμ kali dic romat
(Na2Cr2O7, K2Cr2O7). Phản ứng oxy hoá tiến hμnh trong môi tr−ờng acid, trong
quá trình phản ứng Cr (III) đ−ợc tạo thμnh.
−
An hydrid cromic (Cr O3): Dạng tinh thể mμu hồng, trong không khí
hút ẩm tạo thμnh acid cromic. Oxy hoá các hợp chất hữu cơ một cách
mãnh liệt theo ph−ơng trình sau:
2Cr O3 → Cr2O3 + 3O
Phản ứng oxy hoá tiến hμnh trong dung môi hữu cơ (ben zen,
dic loromet han, et her…) hoặc trong acid acetic băng. Thời gian gần
đây, ng−ời ta th−ờng sử dụng phức [(pyridin)2Cr O3] vμ tiến hμnh
phản ứng trong pyridin hoặc các dung môi clor hữu cơ vì nó hoμ tan
tốt trong các dung môi nμy.
−
Kali hoặc nat ri dic romat: Dạng tinh thể mμu vμng cam. Trong môi
tr−ờng acid nó giải phóng oxy nguyên tử theo phản ứng sau:
K2Cr2O7 + 4H2SO4 → K2SO4 + Cr2(SO4)3 + 3O + H2O
Tác nhân nμy không mạnh nh− Cr O3, th−ờng sử dụng trong môi
tr−ờng acid (sulfuric hoặc acetic).
3.3.2. Các hợp chất man gan
Trong các hợp chất của man gan, có hai loại th−ờng đ−ợc sử dụng lμm tác
nhân oxy hóa lμ kali hoặc nat ri perman ganat vμ dioxyd man gan.


89
−
Các perman ganat lμ tinh thể mμu tím. Nat ri perman ganat dễ hút ẩm
vμ chảy n−ớc nên kali perman ganat đ−ợc dùng nhiều hơn. Hợp chất
nμy có thể oxy hoá trong môi tr−ờng acid, trung tính hoặc kiềm:
2KMn O4 + 3H2SO4 → 2Mn SO4 + K2SO4 + 5O + 3H2O
2KMn O4 + H2O → 2Mn O2 + KOH + 3O
Phản ứng trong môi tr−ờng trung tính tạo ra KOH, nên cần thêm
Mg SO4 hoặc phóng khí CO2 vμo để giữ cho p H không chuyển sang
kiềm.
Mg SO4 + KOH → Mg O + K2SO4
D− phẩm của phản ứng lμ man gan dioxyd, dễ dμng lọc bỏ hoặc tinh
chế lại lμm tác nhân oxy hoá.
Dung môi phản ứng th−ờng lμ ben zen hoặc dẫn xuất clor hữu cơ.
Ngoμi ra còn có thể sử dụng aceton, acid acetic vμ pyridin. Nếu dùng
dung dịch n−ớc cần thêm chất hoμ tan chuyển pha lμ terc-butanol
hoặc acid acetic.
−
Man gan dioxyd (Mn O2) lμ tác nhân oxy hoá yếu hơn perman ganat.
Trong công nghiệp, có thể sử dụng th¼ng Mn O2 tự nhiên. Với những
phản ứng cần Mn O2 chất l−ợng cao hơn thì có thể nhiệt phân man gan
oxalat hoặc man gan carbonat. Mn O2 có chất l−ợng tốt nhất lμ loại
đ−ợc khử hoá từ perman ganat.
Tác nhân Mn O2 trong phản ứng oxy hóa ở dạng huyền phù. Chất cần
oxy hoá có thể hoμ tan trong các dung môi nh− n−ớc, acid acetic,
CCl4,
CHCl3,
CH2Cl2,
ben zen,
tet rahydrofuran,
isop ropanol,
et hylacetat, et her, pyridin, acetonit ril.
4. Các phản ứng oxy hoá
Trong kü thuật tổng hợp Hoá d−ợc, quá trình oxy hoá các alcol, hợp chất
carbonyl, amin, oxy hoá biến đổi khung các hợp chất đa vòng hoặc dehydrogen
hoá…lμ những phản ứng quan trọng vμ đ−ợc sử dụng nhiều. Do đó chúng ta sĩ
nghiên cứu từng loại quá trình nμy.
4.1. Oxy hoá alcol
Các alcol bậc nhất vμ bậc hai khi oxy hoá với oxy không khí ở thể hơi, xúc
tác bạc hoặc đồng tạo thμnh hợp chất carbonyl. Tr−ờng hợp xúc tác bạc thì
nhiệt độ phản ứng 550-6000C, xúc tác đồng hoặc hợp kim của đồng, nhiệt độ
phản ứng lμ 350-5000C.


90
Xúc tác kim loại th−ờng đ−ợc hoạt hoá trên chất mang, khi đó xúc tác
đ−ợc hoạt hóa hơn vμ thời gian sử dụng dμi hơn.
Oxy hoá alcol có nối kép ở vị trí α, β, xúc tác đồng thu đ−ợc hợp chất
carbonyl t−ơng ứng mμ không ảnh h−ởng đến nối đôi.
Oxy hoá et hanol bằng oxy không khí, xúc tác bạc, tr−ớc hết tạo ra
aldehyd acetic, sau đó oxy hoá tiếp thμnh acid acetic. Ngoμi bạc, có thể dùng
đồng, niken, coban, sắt vμ các oxyd của chúng.
Các alcol bậc một vμ bậc hai bị oxy hóa bởi Cr(VI) tạo thμnh hợp chất
carbonyl. Aldehyd tạo thμnh bị oxy hóa tiếp trong n−ớc đến acid carboxylic.
4.2. Oxy hoá hợp chất carbonyl
−
Oxy hoá aldehyd acetic ở thể lỏng với oxy không khí, xúc tác coban
hoặc man gan-acetat (nhiệt độ 50-700C, áp suất 5-8 bar) tạo thμnh
acid acetic.
−
Oxy hoá các aldehyd với oxy, xúc tác đồng trong môi tr−ờng amoniac
tạo thμnh nit ril:
R
C
O
H
NH3
R
C
NH
H
O2/Cu
R
CN

−
Các ceton bị oxy hoá bởi hợp chất Cr(VI) thμnh hỗn hợp của hai acid:
R-C=O Cr VI R-COOH + R’-COOH


CH2R’
4.3. Oxy hoá các hợp chất thơm
Các hợp chất thơm bị oxy hoá cả ở thể lỏng vμ hơi với oxy không khí, xúc
tác lμ V2O5. Với các hợp chất thơm có mạch nhánh, nếu phản ứng tiến hμnh ở
pha lỏng, môi tr−ờng acid (H2SO4 hoặc CH3COOH), sản phẩm tạo thμnh chứa
nhóm carbonyl ở vị trí α.
Ar-CH2-CH3 V2O5/O2 Ar-CO-CH3
Với tác nhân kali perman ganat, từ γ-picolin thu đ−ợc acid isonicotinic lμ
nguyên liệu tổng hợp isoniazid:
N
CH3
KMn O4
N
COOH


91
Việc oxy hoá nhân thơm khó khăn hơn, điều kiện phản ứng mãnh liệt
hơn. Phản ứng đ−ợc tiến hμnh ở 350-4500C với oxy không khí, xúc tác V2O5 sĩ
phá vì nhân thơm, tạo thμnh an hydrid dicarboxylic.
O
O
O
O
O
OH
OH
O
O
H
H
O
O
O2/V2O5
350-450 C
0
0

Từ nap htalen thu đ−ợc an hydrid phthalic lμ nguyên liệu tổng hợp
diet hyl-phthalat:
CO
O
CO
V2O5/O2

Từ α-nit ro-nap htalen thu đ−ợc sản phẩm chính lμ phthalimid:
NO2
V2O5/O2
CO
CO
NH
CO
CO
O
+
41-48%
8-13%

Từ an traxen tạo thμnh an traquinon:
O
O
V2O5/O2

4.4. Dehydro hoá
Dehydro hoá lμ quá trình loại hydro khỏi phân tử hữu cơ. Trong công
nghiệp tổng hợp hoá học, quá trình dehydro hoá đ−ợc sử dụng để điều chế các
olefin, acetylen, hợp chất carbonyl hoặc nit ril. Trong công nghiệp Hoá d−ợc nó
th−ờng đ−ợc sử dụng để thơm hoá các hợp chất vòng.
Dehydro hoá lμ quá trình thu nhiệt, vì vậy nhiệt độ của phản ứng luôn
cao (> 2500C).
Tất cả xúc tác cho phản ứng hydro hoá đều sử dụng lμm xúc tác cho phản
ứng dehydro hoá.
Phản ứng th−ờng đ−ợc thực hiện trong các dung môi có nhiệt độ sôi cao
nh− decalin, tet ralin.


92
5. Thiết bị của phản ứng oxy hoá
Phản ứng oxy hoá ở thể khí, xúc tác dị thể đ−ợc tiến hμnh một cách liên
tục trong cột phản ứng chứa xúc tác. Hệ thống cột phản ứng có hai vỏ để lμm
lạnh hoặc đun nóng. Chất tải nhiệt th−ờng dùng lμ DIFIL (dip henyl metan).
Phản ứng oxy hoá xúc tác ở pha lỏng đ−ợc thực hiện trong tháp phản
ứng. Tháp nμy gồm 8-12 đoạn, mỗi đoạn có thể đun nóng hoặc lμm nguội một
cách độc lập. Bên trong xếp đầy các vòng Raschig nhằm lμm tăng khả năng
tiếp xúc giữa các chất tham gia phản ứng.
Oxy hoá bằng tác nhân hoá học th−ờng đ−ợc tiến hμnh trong nồi phản
ứng hai vỏ, có máy khuấy. Hệ thống trao đổi nhiệt phải hiệu quả vμ an toμn vì
có thể phải đun nóng vμ lμm lạnh nhiều lần.
Oxy hoá lμ phản ứng toả nhiệt mạnh. Do đó thiết bị cần lμm lạnh một
cách hiệu quả. Ng−ời ta th−ờng chế tạo thiết bị có thể tích nhỏ để tiện gia
nhiệt vμ loại nhiệt.
6. Kü thuật an toμn trong quá trình oxy hóa
Oxy hoá lμ phản ứng toả nhiệt mạnh, nh−ng cần cung nhiệt cho giai
đoạn khởi động. Sau đó phải lμm lạnh tốt để khống chế đ−ợc nhiệt độ phản
ứng. Do đó thiết bị phản ứng phải đảm bảo trao đổi nhiệt hiệu quả, mặt khác
cần tính toán tốc độ nạp nguyên liệu hợp lí để tránh hiện t−ợng quá nhiệt, dễ
gây nổ.
Các chất hữu cơ, các dung môi vμ tác nhân oxy hoá có thể tạo với oxy
hoặc không khí thμnh hỗn hợp nổ. Vì vậy cần nghiên cứu kĩ tỷ lệ giới hạn gây
nổ của hỗn hợp các thμnh phần trên để đề phòng.
Peroxyd lμ các chất dễ gây nổ. Do đó cần tránh nồng độ quá lớn của nó
trong thiết bị phản ứng. Với các phản ứng có tạo thμnh peroxyd, khi tinh chế
sản phẩm không đ−ợc cất quá kiệt để tránh nổ.
7. Một số ví dụ
7.1. Điều chế an hydrid phthalic
An hydrid phthalic lμ nguyên liệu quan trọng của công nghiệp nhựa (chất
lμm mềm hoá nhựa). Nó cũng lμ nguyên liệu để sản xuất acid ben zoic nguyên
chất. Trong công nghiệp d−ợc phẩm nó đ−ợc sử dụng để điều chế diet hylphthalat.
An hydrid phthalic đ−ợc điều chế bằng cách oxy hoá nap htalen với oxy
không khí ở thể hơi, xúc tác lμ V2O5.


93
CO
O
CO
400
-
250
V2O5/O2
C

Nap htalen đ−ợc lμm nóng lên 180-2000C, trộn với không khí thμnh hỗn
hợp hơi. Hỗn hợp hơi nμy đ−ợc thổi cùng không khí vμo thiết bị phản ứng. Quá
trình oxy hoá đ−ợc tiến hμnh một cách liên tục trong thiết bị chứa xúc tác.
Hiệu suất quá trình oxy hoá đạt 75%.
7.2. Điều chế acid acetic bằng cách oxy hoá aldehyd acetic
Acid acetic lμ nguyên liệu quan trọng của nhiều ngμnh công nghiệp hoá
học vμ thực phẩm. Nó đ−ợc điều chế bằng cách oxy hoá aldehyd acetic với oxy
không khí, xúc tác lμ man gan acetat. L−ợng xúc tác sử dụng trong phản ứng
lμ 0,1%. Acid acetic đ−ợc tạo thμnh qua trun ggian peracetic theo ph−ơng
trình sau:
CH3-CHO + O2 → CH3-COOOH
CH3-COOOH + CH3-CHO → 2CH3COOH
Phản ứng tiến hμnh ở nhiệt độ 600C, áp suất 4-5 bar vμ duy trì thời gian
12-14 giờ. Sản phẩm thu đ−ợc có hμm l−ợng acid acetic 96%.
7.3. Điều chế formaldehyd từ met hanol
Formaldehyd đ−ợc điều chế bằng cách dehydrogen hoá hoặc oxy hoá
met hanol theo ph−ơng trình sau:

CH3-OH → CH2O + H2

CH3-OH + O2 → CH2O + H2O
Trong thực tế, ng−ời ta th−ờng oxy hoá met hanol với oxy hoặc không khí,
xúc tác bạc. Nhiệt độ khởi động cho phản ứng lμ 400-4500C, sau đó do phản
ứng toả nhiệt nên tăng lên 550-6000C. Có thể duy trì nhiệt độ cho phản ứng
bằng tốc độ cấp hỗn hợp met hanol vμ không khí vμo thiết bị oxy hoá (theo tỷ lệ
1:1). Sản phẩm thu đ−ợc có nồng độ formaldehyd 35-37% trong n−ớc.


94
Met hanol thu hồi
Formalin
N−ớc
N−ớc
Khí thải
5
6
7
9
8
Met hanol
3
1
4
2
Không khí
u

Hình 9.1. Sơ đồ thiết bị phản ứng điều chế formaldehyd từ met hanol
1. Buồng trộn và hoá hơi, 2. Buồng xúc tác,
3. Bình đong met hanol, 4. Bộ phận hấp thụ, 5.7. Sinh hàn,
6. Bình rửa khí, 8. Bộ phận tách khí, 9. Bình chứa sản phẩm phụ
Tự l−ợng giá
1. Quá trình oxy hoá trong hoá học hữu cơ đ−ợc hiểu nh− thế nμo?
2. Trình bμy các loại cơ chế của phản ứng oxy hoá?
3. Nêu các loại tác nhân đ−ợc sử dụng cho phản ứng oxy hoá trong tổng
hợp hữu cơ vμ hoá d−ợc.
4. Trình bμy các phản ứng oxy hoá các nhóm hợp chất quan trọng vμ
ph−ơng pháp dehydro hoá.
5. Nêu các thiết bị của phản ứng oxy hoá vμ kü thuật an toμn trong việc
thực hiện các quá trình oxy hoá.
6. Trình bμy ph−ơng pháp sản xuất an hydid phthalic, acid acetic vμ
formaldehyd.


95
Ch−ơng 10
Khử hoá
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Khái niệm vμ các loại tác nhân của phản ứng khử hoá.
2. Các loại cơ chế của phản ứng khử hoá.
2. Các loại phản ứng khử hoá.
3. Một số ví dụ về phản ứng khử hoá.
1. Đại c−ơng
ở ch−ơng oxy hoá, chúng tôi đã trình bμy một số khái niệm về quá trình
oxy hoá khử trong hoá vô cơ vμ điện hoá học. Khái niệm khử hoá đ−ợc hiểu lμ
quá trình nhận thêm điện tử của một nguyên tử hoặc ion nμo đó.
Trong hoá học hữu cơ, ng−ời ta gọi khử hoá lμ quá trình lμm giảm độ oxy
hoá của chất đem khử. Trong đó hợp chất hữu cơ lấy thêm nguyên tử hydro,
loại khỏi nó các dị tố (th−ờng lμ oxy) hoặc nhận thêm điện tử.
Quá trình phân tử hữu cơ nhận hydro lμ phản ứng cộng hợp. Quá trình
loại dị tố ra khỏi phân tử hữu cơ lμ quá trình hydro phân (hydrogenolysis).
Đây lμ quá trình phá huỷ liên kết giữa carbon vμ dị tố bằng hydro mμ sản
phẩm phụ th−ờng lμ H2O, NH3 , …
Mục đích của quá trình khử hoá lμ điều chế các hydrocarbon no từ hợp
chất hydrocarbon không no t−ơng ứng, từ những hợp chất có độ oxy hoá cao
thμnh các chất có độ oxy hoá thấp hơn. Trong công nghiệp Hoá d−ợc, quan
trọng nhất lμ quá trình khử các nit ro thμnh amin. Nhiều amin thơm lμ hợp
chất trung gian đ−ợc sử dụng để tổng hợp các nhóm thuốc khác nhau (nhóm
sulfamid, nhóm thuốc hạ nhiệt…).
Phản ứng khử hoá không có một cơ chế chung mμ mỗi loại tác nhân khử
hoá có cơ chế phản ứng riêng. Khi nghiên cứu về tác nhân khử hoá, chúng ta
sĩ nghiên cứu cơ chế của chúng.


96
2. Tác nhân khử hoá
Tác nhân khử hoá có nhiều loại khác nhau, chúng đ−ợc chia thμnh ba
nhóm chính sau:
−
Tác nhân khử hoá hoá học.
−
Tác nhân lμ hydro phân tử với xúc tác.
−
Tác nhân khử hoá điện hoá.
Trong 3 tác nhân khử trên, hiện nay khử bằng điện hoá rất ít đ−ợc sử dụng
trong tổng hợp Hoá d−ợc, vì vậy chúng tôi không trình bμy trong ch−ơng nμy.
2.1. Tác nhân khử hoá học
Gồm có các tác nhân sau:
1. Kim loại (Fe, Zn, Sn) trong môi tr−ờng acid, kiềm.
2. Hỗn hống kim loại (các hỗn hống Na, Al, Mg, Sn, Zn…).
3. Kim loại kiềm trong alcol.
4. Kim loại vμ amoniac.
5. Kim loại vμ amin hữu cơ.
6. Các hydrid kim loại (Li Al H4, Na BH4).
7. Hydrazin N2H4.
8. Các hợp chất của l−u huỵnh.
2.1.1. Kim loại trong môi tr−ờng acid, kiềm
Ph−ơng pháp nμy chủ yếu đ−ợc sử dụng để khử hoá các hợp chất nit ro
hoặc nit rozo thμnh amin. Sắt vμ thiếc chỉ sử dụng trong môi tr−ờng acid, còn
kĩm sử dụng cả trong acid vμ kiềm.
Sắt trong môi tr−ờng acid:
Phản ứng khử hoá của Fe trong môi tr−ờng acid hydroc loric (phản ứng
Bec hamp) có ý nghĩa thực tế lớn nhất. Đây lμ ph−ơng pháp quan trọng đề điều
chế các amin thơm trong công nghiệp.
Tr−ớc đây ng−ời ta cho rằng phản ứng khử hoá bằng sắt trong acid xảy
ra theo ph−ơng trình sau:
Ar NO2 + 3Fe + 6H+ → Ar NH2 + 3Fe2+ + 2H2O
Tuy nhiên trong thực tế, l−ợng acid HCl chỉ cần 2% cũng đủ để phản ứng
thực hiện. Nó chỉ đóng vai trò nh− một chất xúc tác cho phản ứng. Nghiên cứu
về phản ứng nμy, Bec hamp đề nghị ph−ơng trình phản ứng nh− sau:


97
4Ar NO2 + 9Fe + 4H2O
100 C
0
4Ar NH2 + 3Fe3O4
Phản ứng đạt hiệu quả tốt nhất khi sử dụng bột gang xám. Bột gang nμy
giμu grap hit, giòn, dễ nghiền thμnh bột mịn. Nó không đồng nhất nên tạo
nhiều cặp pin điện hoá tham gia quá trình khử.
Một số muối trung tính cũng xúc tác cho phản ứng khử hoá do lμm tăng
độ dẫn điện của dung dịch (Fe Cl2, Fe SO4, Fe Cl3, Ca Cl2, Mg Cl2...).
Thiếc trong môi tr−ờng acid:
Ngoμi hợp chất nit ro, tác nhân nμy còn khử đ−ợc nhiều loại hợp chất
khác. Nh−ng vì giá thμnh cao nên việc sử dụng thiếc lμm tác nhân khử trong
công nghiệp còn hạn chế. Phản ứng khử đ−ợc tiến hμnh bằng cách hồi l−u chất
cần khử trong dung dịch n−ớc-acid hydroc loric. Sau đó vừa cho từ từ bột thiếc
vμ acid hydroc loric đặc vμo khối phản ứng với tỷ lệ 0,4-1 nguyên tử gam
thiếc/1 nguyên tử gam hydro; 2,1 mol HCl/1 nguyên tử gam thiếc.
Kĩm trong môi tr−ờng acid:
Đây cũng lμ tác nhân khử có giá thμnh cao, tuy nhiên việc sử dụng bột
kĩm lμm tác nhân khử hóa phổ biến hơn thiếc. L−ợng kĩm cần thiết cho phản
ứng khử hoá đ−ợc dùng với tỷ lệ nh− sau: 1-1,1 mol kĩm/1 mol chất cần khử,
l−ợng acid lμ 2,5 mol /1 mol kĩm.
Các acid th−ờng dùng cho quá trình khử lμ HCl, H2SO4, acid acetic. Nếu
chất cần khử không tan trong hỗn hợp n−ớc-acid, có thể dùng dung môi n−ớc-
cồn, acid acetic, dioxan... lμm môi tr−ờng khử hóa.
Tác nhân nμy có thể khử đ−ợc liên kết kép carbon, các dẫn chất quinon,
epoxy, nit ro, halogen…
Kĩm trong môi tr−ờng kiềm:
Chủ yếu đ−ợc dùng để khử các hợp chất nit ro. Một mol hợp chất nit ro để
khử thμnh hydrazo-ben zen cần 3-3,4 mol bột kĩm. L−ợng kiềm chỉ cần 5-10%
theo tính toán vì quá trình thủy phân nat ri-zin cat sĩ tái sinh ra kiềm:
2Ar NO2 + 5Zn + 10Na OH → Ar-NH-NH-Ar + 5Zn(ONa)2 + 4H2O
Zn(ONa)2 + 2H2O → Zn(OH)2 + 2Na OH
2.1.2. Hỗn hống kim loại
Hỗn hống nat ri chứa tối đa 5% nat ri kim loại. Điều chế bằng cách cho từ
từ 30-50 phần thuỷ ngân vμo nat ri kim loại trong bầu khí N2. Nghiền ngay
thμnh bột lúc hỗn hống còn đang nóng.
Phản ứng khử đ−ợc tiến hμnh bằng cách hoμ tan hoặc tạo huyền phù
chất cần khử trong n−ớc, cồn hoặc et her. Sau đó vừa khuấy vừa cho dần hỗn
hống vμo khối phản ứng vμ giữ nhiệt độ ở khoảng 250C.


98
Các hỗn hống kim loại có thể bảo quản trong chai nút kín, nh−ng tốt
nhất lμ nên điều chế ngay tr−ớc khi tiến hμnh phản ứng.
Hỗn hống nat ri đ−ợc sử dụng để hydro phân liên kết C-N của muối
amoni bậc 4, liên kết C-O, dimer hoá khử các ac rylnit ril, ac rylester. Hỗn hống
magnesi có thể dime hoá khử các aldehyd vμ ceton.
2.1.3. Kim loại kiềm trong alcol
Th−ờng sử dụng nat ri kim loại trong các alcol có 2-5 carbon. Phản ứng
giải phóng khí hydro nên phải rất cẩn thận. Na kim loại đ−ợc dùng d−ới dạng
hạt nhỏ để tăng tốc độ phản ứng vμ tránh nguy hiểm.
Phản ứng khử đ−ợc tiến hμnh nh− sau: Vừa khuấy vừa cho từ từ nat ri
kim loại vμo dung dịch của chất cần khử trong alcol tuyệt đối. Có thể điều
chỉnh tốc độ phản ứng bằng l−ợng nat ri cho vμo vμ lμm lạnh. Nếu tốc độ phản
ứng giảm thì có thể lμm nóng. Cần giữ cho phản ứng tuyệt đối khan n−ớc. Kết
thúc phản ứng, nếu còn nat ri d− thì thêm alcol để phân huỷ.
Nat ri kim loại trong alcol đ−ợc sử dụng để khử các ester, aldehyd vμ
ceton thμnh alcol; nit ril thμnh amin. Ngoμi ra có thể khử các oxim, nhân thơm
vμ các dị vòng. Trong hoá học các hợp chất hydrat carbon, ph−ơng pháp nμy
đ−ợc sử dụng để loại nhóm bảo vệ ben zyl.
2.1.4. Kim loại vμ amoniac
Hiện nay, kim loại vμ amoniac lμ một trong những tác nhân quan trọng
nhất vμ hay đ−ợc sử dụng nhất để khử các hợp chất có cản trở không gian lớn,
mμ tác nhân khử hoá khác không tác dụng.
Ng−ời ta th−ờng dùng lit hi hoặc nat ri (ít dùng kali hoặc calci) tron gamoniac lỏng. Quá trình khử hoá đ−ợc tiến hμnh bằng cách cho từ từ kim loại
vμo dung dịch của chất cần khử trong amoniac vμ dung môi (nếu cần) ở nhiệt
độ sôi của amoniac (-33,40C).
Tác nhân nμy có thể hydro phân các liên kết C-O, C-S, C-halogen, khử
hoá olefin thμnh parafin, acetylen thμnh olefin, ester thμnh alcol, nap htalen
vμ dẫn chất thμnh 1,4-dihydro-nap htalen vμ dẫn chất t−ơng ứng.
2.1.5. Kim loại vμ amin
Hầu nh− chỉ sử dụng lit hi kim loại, chỉ một vμi tr−ờng hợp dùng nat ri.
Các amin hữu cơ hay dùng et hylamin vμ et hylen diamin.
Phản ứng khử hoá đ−ợc tiến hμnh ở nhiệt độ phòng hoặc nhiệt độ sôi của
amin.


99
Kim loại vμ amin có thể khử olefin thμnh parafin, acetylen thμnh olefin,
parafin, aldehyd vμ ceton thμnh alcol, nit ril thμnh amin, nit ro thμnh amin,
ben zen thế thμnh hỗn hợp cyc lohexen vμ cyc lohexan t−ơng ứng, nap htalen
thμnh các đồng phân decalin...
2.1.6. Các hydrid kim loại
Lit hium aluminium hydrid (Li Al H4) vμ nat ri boron hydrid (Na BH4) lμ các
tác nhân khử đ−ợc sử dụng nhiều trong công nghiệp. Cả hai đều lμ chất rắn,
t−ơng đối bền vững nên dễ thao tác.
Cơ chế phản ứng khử hoá nhóm carbonyl nh− sau:
C
O
H
M
C
O
H
M
M=Li Al H3 ; Na BH3

T−ơng tự nh− trên, toμn bộ các anion hydrid khác đều tham gia phản
ứng tạo phức alcolat:
Li [Al H4]
+
4
Li [Al(OCH)4]
Na [BH]4
+
C
O
4
C
O
4
Na [B(OCH)4]

Thuỷ phân các phức alcolat cho alcol t−ơng ứng:
Li [Al(OCH)4]
+
H2O
4
CH
OH
+
Li OH
+ Al(OH)3
4
Na [B(OCH)4]
+
H2O
4
CH
OH
+
Na OH + B(OH)3
4

Phản ứng khử hoá với Li Al H4 tiến hμnh trong dung môi dietylet her,
tet rahydrofuran khan. Nó có thể khử aldehyd, ceton, epoxyd, acid carboxylic,
ester thμnh alcol; amid, nit ril, nit ro thμnh amin; dẫn chất halogen thμnh
hydrocarbon.
Na BH4 lμ chất khử nhẹ, có thể khử trong môi tr−ờng n−ớc, alcol,
tet rahydrofuran, et her... Na BH4 khử chọn lọc aldehyd, ceton vμ halogenid
acid. Khi đ−ợc hoạt hoá bằng các clorid kim loại (Al Cl3, Zn Cl2, Mg Cl2...) nó có
thể khử acid, ester, an hydrid thμnh alcol; amid, nit ro, nit ril thμnh amin; C-
halogen thμnh C-H.


100
2.1.7. Hydrazin (NH2-NH2)
Hydrazin lμ tác nhân khử hóa mạnh. Nó có thể khử hợp chất carbonyl
thμnh hydrocarbon (phản ứng Wolff-Kishner):
R
CO
R1
NH2
NH2
KOH
R C
N
N
H
R1
R
CH2
R1
+ N2
H2O

Hầu hết các phản ứng khử hóa đều dùng hydrazin-hydrat, ít dùng
hydrazin khan, mặc dù khả năng khử hóa của hydrazin khan tốt hơn. Phản
ứng th−ờng tiến hμnh ở nhiệt độ cao (150-2500C), nên phải thực hiện trong nồi
chịu áp suất hoặc dùng dung môi có nhiệt độ sôi cao (et hylen-glycol, diet hylen-
glycol, triet hanol-amin).
2.1.8. Các hợp chất của l−u huỵnh
Nat ri sulfid (Na2S):
Th−ờng dùng loại kü thuật, hμm l−ợng 60-65%. Dạng tinh thể ngậm 9
phân tử n−ớc, dễ hút ẩm. Nat ri sulfid có thể khử hoá nhóm nit ro vμ nit rozo
thμnh amin.
Trong tổng hợp paracetamol, ng−ời ta đã dùng tác nhân khử hoá nμy để
khử para nit ro-phenol hoặc para nit rozo-phenol thμnh các amin t−ơng ứng:
HO-C6H4-NO2 + Na2S.9H2O → HO-C6H4-NH2 + Na OH + Na2S2O3
HO-C6H4-NO + Na2S.9H2O → HO-C6H4-NH2 + Na OH + Na2S2O3
Trong môi tr−ờng kiềm, khử hoá hợp chất nit ro lμ quá trình phức tạp,
qua nhiều hợp chất trung gian nh−: nit rozo, hydroxylamin, azoxy ben zen, azo
ben zen, hydrazo-ben zen vμ cuối cùng thμnh amin:
Ar NO2
Ar NO
[H]
[H]
Ar NHOH
Ar NH2
[H]
Ar NO
Ar NHOH
Ar N
N
Ar
O
+
Ar NH NH Ar
[H]
[H]
Ar N N Ar

Nếu khử hoá ở 00C thì chỉ tạo thμnh hydroxylamin, còn khi đun nóng thì
thu đ−ợc amin.
Điểm đặc biệt lμ Na2S có tác dụng khử hoá chọn lọc, với dẫn xuất
polinit ro nó chỉ khử nhóm nit ro ở vị trí para so với nhóm thế:


101

C H 3
N O 2
N O 2
CH3
NO2
NH2
N a2S

Nat ri disulfid (Na2S2):
Khử bằng nat ri disulfid không tạo ra Na OH, nên các polisulfid đ−ợc chọn
cho các phản ứng không chịu đ−ợc độ kiềm mạnh nh− dùng Na2S. Các
polisulfid (Na2S2, Na2S5…) có tốc độ thủy phân kém Na2S vμi lần, phản ứng
khử hóa cũng nhẹ nhμng hơn.
Các tác nhân nμy cũng đ−ợc dùng để khử các nit ro thơm thμnh amin:
Ar-NO2 + Na2S2 + H2O → Ar-NH2 + Na2S2O3
Ar-NO2 + Na2S5 + H2O → Ar-NH2 + Na2S2O3 + 3S
Trong các polisulfid, th−ờng dùng Na2S2 vì nó không giải phóng S nên
không gây trở ngại cho việc phân lập sản phẩm.
Nat ri sulfit vμ nat ri bisulfit (Na2SO3 vμ Na HSO3):
Các tác nhân nμy tồn tại ở dạng tinh thể không mμu hoặc mμu trắng, dễ
bị oxy hóa thμnh sulfat nên cần bảo quản trong lọ kín, tránh tiếp xúc lâu với
không khí.
Đ−ợc dùng để khử các dẫn chất nit ro thμnh amin:
Ar-NO2 + Na2SO3 + H2O → Ar-NH2 + Na2SO4 + H2O
Cần chú ý khi dùng tác nhân bisulfid, thμnh phẩm amin sĩ phản ứng với
nó taọ ra acid sulfamic.
Ar-NH2 + Na HSO4 → Ar-NH-SO3Na + H2O
2.2. Khử hóa bằng hydro phân tử với xúc tác
ở điều kiện th−ờng, hydro phân tử ít có khả năng phản ứng. Khi tiếp xúc
với xúc tác, hydro đ−ợc hoạt hóa vμ có khả năng tham gia phản ứng. Vì vậy
phản ứng hydro hoá bao giờ cũng cần xúc tác.
Độ hoạt hoá của các chất xúc tác đ−ợc thể hiện bằng l−ợng hydro hấp
phụ trên một đơn vị khối l−ợng.
Hydro hoá xúc tác có thể xảy ra ở hai tr−ờng hợp: đồng thể vμ dị thể.
Tr−ờng hợp hydro hoá xúc tác dị thể đ−ợc ứng dụng nhiều trong công nghiệp.


102
2.2.1. Các xúc tác cho phản ứng
Xúc tác có thể sử dụng riêng hoặc đ−a lên một chất mang. Sử dụng chất
mang không chỉ để tiết kiệm, mμ chất mang còn ảnh h−ởng đến hoạt tính, độ
chọn lọc, tuổi thọ, độ nhạy cảm với nhiệt độ vμ các chất gây độc xúc tác...
Các chất mang có diện tích bề mặt nhỏ gồm thủy tinh, oxyd nhôm, đá bọt,
bauxit. Loại có bề mặt lớn gồm caolanh, titan dioxyd, than hoạt, silicagel...
Thông th−ờng có khoảng 5% chất xúc tác đ−ợc đ−a lên chất mang. Ngoμi
ra ng−ời ta có thể thêm chất lμm tăng hoạt tính xúc tác (promotor) hoặc chất
ức chế xúc tác (in hibitor).
a. Các xúc tác kim loại
• Niken (Ni):
Lμ xúc tác sử dụng phổ biến nhất, có thể sử dụng một mình hoặc đ−a lên
chất mang.
Ni-Raney (niken x−ơng) đ−ợc dùng nhiều vì độ hoạt hóa rất tốt của nó.
Ni-Raney đ−ợc điều chế nh− sau:
Nung hỗn hợp nhôm vμ niken (tỷ lệ 1:1) đến 1200-15000C thμnh hợp kim,
lμm nguội vμ tán nhỏ. Sau đó dùng dung dịch Na OH hoμ tan hết nhôm trong
bột hợp kim vừa điều chế đ−ợc. Niken còn lại ở dạng bột tơi xốp. Rửa n−ớc
nhiều lần đến hết kiềm. Rửa lại bằng alcol vμ bảo quản trong alcol tuyệt đối.
Trong quá trình điều chế xúc tác, khí hydro đ−ợc giải phóng, chú ý đề phòng
cháy nổ.
Một gam xúc tác nμy có thể hấp phụ 25-150 cm3 khí hydro. Khi để khô,
Ni-Raney tự bốc cháy trong không khí.
Xúc tác Ni-Raney có thể dùng để hydro hoá các alken, alcol, ceton, nit ril
vμ các hợp chất thơm.
Xúc tác niken hoặc niken trên chất mang (dạng bột hoặc hạt), hoạt lực
th−ờng thấp hơn Ni-Raney. Do đó phản ứng hydro hoá th−ờng phải tiến hμnh
ở nhiệt độ cao hơn.
• Đồng (Cu):
Bột đồng đ−ợc sử dụng lμm xúc tác để khử các hợp chất nit ro thơm thμnh
amin (xúc tác nμy không ảnh h−ởng nhân thơm).
Có thể sử dụng một mình hoặc cùng chất mang. Điều chế bằng cách khử
hoá đồng oxyd, hydroxyd hoặc carbonat base với khí hydro ở 150-3000C.
Hỗn hợp Cu-Cromit lμ xúc tác có giá trị thực tế lớn. Xúc tác nμy có thể
hydro hoá các ester vμ amid. Cu-Cromit lμ hỗn hợp dạng bột mịn của đồng kim
loại, Cu O, Cu Cr2O4 vμ Cu2Cr2O4. Phản ứng hydro hoá đ−ợc tiến hμnh ở điều
kiện áp suất, nhiệt độ trên 1000C.


103
• Các kim loại quý:
Xúc tác nhóm nμy gồm có: platin, palladi, rut heni vμ rhodi. Vì giá thμnh
cao nên th−ờng trộn với chất mang (đất sét, silicagel, than hoạt...). Xúc tác
chứa khoảng 3-10% kim loại.
−
Platin xúc tác hydro hoá nhiều loại nhóm chức một cách dễ dμng (trừ
acid caboxylic, amid vμ ester). Platin oxyd, platin clorid cũng đ−ợc sử
dụng lμm xúc tác hydro hoá.
−
Xúc tác palladi về hoạt tính cũng giống nh− platin nh−ng tính chọn
lọc tốt hơn vμ có thể thay đổi tuỵ cách điều chế. Có thể sử dụng để
khử hoá hầu hết các nhóm chức, nh−ng hoạt tính yếu hơn platin khi
dùng để khử ceton mạch th¼ng vμ nhân thơm. Phản ứng hydro hoá
th−ờng tiến hμnh ở áp suất th−ờng.
−
Các xúc tác rut heni vμ rhodi không tham gia quá trình hydro phân,
nên không sợ nó cắt loại nhóm hydroxy hoặc amin trên nhân thơm.
Duy nhất rut heni có thể xúc tác khử hoá acid carboxylic. Nó có −u điểm
lμ không bị độc bởi l−u huỵnh.
b. Các hợp chất phi kim loại
Các oxyd-kim loại (kĩm, crom, vanadi…) hoặc sulfid-kim loại (molyp den,
sắt, coban, niken…) vμ boron-kim loại (sắt, niken, bạc, crom...) ít khi sử dụng
lμm xúc tác cho phản ứng hydro hoá.
Các sulfid-kim loại không bị nhiễm độc với l−u huỵnh vμ các hợp chất
của l−u huỵnh. Do đó có thể sử dụng hydro hoá hay hydro phân các hợp chất
chứa l−u huỵnh.
2.2.2. Các yếu tố ảnh h−ởng đến phản ứng hydro hoá
Nhiệt độ:
Cũng nh− các phản ứng hoá học khác, khi nhiệt độ tăng thì tốc độ phản
ứng hydro hoá cũng tăng, nh−ng phản ứng không mong muốn dehydro hoá
cũng xuất hiện. Mặt khác, nhiệt độ tăng lμm giảm tính chọn lọc của xúc tác.
Trong thực tế cần phải tìm một nhiệt độ thích hợp thấp nhất để phản
ứng có thể thực hiện đ−ợc.
Thông th−ờng, với xúc tác lμ các kim loại quý (Pt, Pd), Ni-Raney phản
ứng tiến hμnh từ nhiệt độ phòng đến 1500C; với Ni, Cu ở nhiệt độ từ 150-
2500C. Các kim loại khác vμ oxyd kim loại từ 250-4000C.
áp suất:
áp suất lμm tăng tốc độ phản ứng, ảnh h−ởng đến cân bằng của phản
ứng vμ tính chọn lọc của xúc tác. Cụ thể nh− sau:


104
+
Tăng áp suất phản ứng lμ tăng nồng độ của chất tham gia phản
ứng, do đó lμm tăng tốc độ phản ứng.
+
áp suất tăng, cân bằng phản ứng chuyển về bên phải.
+
áp suất tăng lμm giảm tính chọn lọc của xúc tác. Ví dụ: xúc tác Ni-
Raney ở áp suất khí quyển hydro hoá acetylen thμnh olefin. Khi
tăng áp suất lên 3 bar thì chỉ thu đ−ợc parafin.
2.2.3. Kü thuật an toμn trong phản ứng hydro hoá xúc tác
Hydro lμ chất khí nhẹ nhất, nó dễ bị rò rỉ qua những chỗ mμ các khí khác
không thể qua đ−ợc. Do đó phải chú ý cẩn thận ở các chỗ nối, hệ thống ống
dẫn, các van.
Hydro tạo hỗn hợp nổ với không khí ở khoảng nồng độ rất rộng (4,1-
74,2%). Vì vậy tr−ớc khi dẫn khí hydro vμo thiết bị phản ứng, phải đuổi hết
không khí trong thiết bị bằng khí trơ nhiều lần.
3. ứng dụng của Phản ứng Khử hoá
3.1. Khử hoá liên kết carbon-carbon không no
Khử hoá olefin:
Có thể khử hoá liên kết C=C với nat ri kim loại trong alcol, nat ri kim loại
trong amin, hydro hoá xúc tác (Pd, Pt, Ni-Raney) ở nhiệt độ phòng vμ áp suất
khí quyển. Mạch carbon cμng dμi, nhiều mạch nhánh cμng khó khử. Cis-olefin
dễ hydro hoá hơn trans-olefin.
Quá trình khử hoá nối đôi tạo ra đồng phân không gian. Ví dụ khi hydro
hoá acid dimet hyl-maleic, xúc tác paladi trên chất mang than hoạt (Pd/C) hoặc
niken tạo thμnh dimet hyl suc cinic với đồng phân mezo chiếm 86% vμ racemic
lμ 14%:
COOH
C
H3C
C
H3C
COOH
H2/ Pd/C
CH3
CH3
COOH
C
C
COOH
H
H
H
CH3
COOH
C
C
COOH
H
H3C
+
(mezo 86%)
(racemic 14 %)
Không chỉ xúc tác mμ dung môi vμ môi tr−ờng phản ứng cũng ảnh h−ởng
đến tỷ lệ các đồng phân.
Khử hoá acetylen:
Acetylen có thể hydro hoá dễ dμng thμnh parafin, cũng có thể khử chọn
lọc thμnh olefin bằng tác nhân hoá học hay hydro hoá xúc tác.


105
Ví dụ: Hydro hoá acetylen thμnh et han với xúc tác Ni-Raney. Nh−ng khi
xúc tác lμ Ni hoặc Pd trên chất mang đất sét thì sản phẩm chủ yếu lμ etylen.
Hydro hoá liên kết C≡C ở cuối mạch carbon dễ hơn ở giữa mạch.
Khi hydro hoá nối ba thμnh olefin thì thu đ−ợc hỗn hợp cis-trans. Ví dụ:


Hydro hoá nhân thơm:
Khử hoá nhân thơm khó hơn các hợp chất không no mạch th¼ng. Bằng
tác nhân khử hoá học không thể no hoá toμn bộ nhân thơm. Khử hoá ben zen
bằng nat ri trong amoniac tạo sản phẩm chính lμ cyc lohexa-1,4-dien. Sản
phẩm phụ cyc lohexa-1,3-dien sau đó bị khử nhanh thμnh cyc lohexen.

Nhóm hút điện tử trên nhân lμm tăng khả năng khử hoá, nhóm đẩy điện
tử thì ng−ợc lại lμm giảm khả năng nμy.
Hydro hoá xúc tác ben zen vμ dẫn chất thu đ−ợc cyc lohexan vμ các dẫn
chất t−ơng ứng. Phản ứng cần áp suất vμ nhiệt độ cao. Tuy nhiên, nhiệt độ
không đ−ợc v−ợt quá giới hạn, vì khi đó phản ứng dehydro hoá đồng thời xảy ra.
Các aldehyd, ceton, amin thơm, nếu muốn hydro hoá nhân thơm cần bảo
vệ nhóm carbonyl (tạo hydrazon hoặc base-schiff). Sau khi hydro hoá thì thuỷ
phân để loại các nhóm bảo vệ.
Các hợp chất thơm đa vòng dễ hydro hoá hơn ben zen. Khả năng phản
ứng theo thứ tự sau: ben zen < nap htalen < phenan tren.
3.2. Khử hoá hợp chất nit ro
Đây lμ ph−ơng pháp quan trọng nhất để điều chế các amin, đặc biệt lμ
các amin thơm bậc nhất. Tuỵ tác nhân vμ môi tr−ờng khử, có thể thu đ−ợc sản
phẩm có mức độ khử hoá khác nhau.
3.2.1. Khử hoá với Fe trong môi tr−ờng acid
Phản ứng khử hợp chất nit ro thμnh amino trong môi tr−ờng n−ớc-acid
(phản ứng Bec hamp) xảy ra theo cơ chế nh− sau:
C
C
H
R
H
R'
C
C
R
R'
C
C
R
H
H
R'


106
Trong môi tr−ờng acid, nhóm nit ro lấy hai điện tử của sắt, đồng thời lấy
thêm hai proton vμ loại đi một phân tử n−ớc tạo thμnh nit rozo:
R
N
O
O
+ H+
R
N
OH
O
R
N
O
-H2O
+H+
2e

Sau đó cũng t−ơng tự, từ nit rozo tạo ra hydroxylamin:
R
N
O
R NH
OH
+
2H+
2e

Cuối cùng lμ khử hoá hydroxylamin thμnh amin:
R NH OH
R NH
O
H
H
H+
2e
- H2O
R
NH
H+
R
NH2

Phản ứng xảy ra ở ba pha: pha hữu cơ (hợp chất nit ro), sắt vμ n−ớc acid.
Do đó tốc độ phản ứng phụ thuộc rất lớn vμo kích th−ớc bột sắt vμ tốc độ
khuấy trộn. Đối với các chất khó hoμ tan trong n−ớc, cần sử dụng thêm dung
môi trợ tan (et hanol, met hanol…).
3.2.2. Khử hoá với kim loại (Fe, Zn) trong môi tr−ờng kiềm
Chủ yếu dùng kim loại kĩm, mặc dù kĩm có giá thμnh đắt hơn. Quá trình
khử hoá xảy ra nh− sau:
Tr−ớc hết nit ro bị khử thμnh nit rozo, sau đó thμnh hydroxylamin.
2Ar NO2
+ Zn
Na OH
Ar NO
+
Zn O
2
Ar NO
+ Zn + H2O
Na OH
Ar NHOH
+ Zn O
D−ới tác dụng của môi tr−ờng kiềm, nit rozo phản ứng với hydroxylamin
tạo ra azoxy ben zen:
Ar NO +
H2O
Na OH
Ar NHOH
+
Ar N
N
Ar
O

Sau đó azoxy ben zen bị khử thμnh azo (Ar-N=N-Ar) vμ hydrazoben zen
(Ar-NH-NH-Ar).
Hydrazoben zen đ−ợc dùng để sản xuất các dẫn chất diamin-dip henyl
bằng phản ứng chuyển vị trong môi tr−ờng acid:
NH
NH
H
H2N
NH2


107
3.2.3. Khử hoá bằng các hợp chất của l−u huỵnh
Các chất khử l−u huỵnh (sulfid, disulfid, hydrosulfid) có thể khử hợp
chất nit ro thμnh amin. Nat ri vμ amoni sulfid đ−ợc sử dụng để khử chọn lọc các
hợp chất polinit ro thμnh các dẫn xuất amin-nit ro. Ví dụ, với một đ−ơng l−ợng
chất khử Na2S có thể khử hoá m-dinit roben zen thμnh m-nit ro-anilin:
NO2
NO2
Na2S
NH2
NO2
Nếu dùng thừa Na2S thì nó sĩ khử tất cả các nhóm -NO2 thμnh -NH2.
Các sulfid còn đ−ợc dùng để khử hoá các hợp chất nit ro-phenol, halogen-
nit roben zen, nit ro-azoben zen vμ điều chế amino-an traquinon.
3.2.4. Khử hoá bằng hydro phân tử có xúc tác
Đây lμ ph−ơng pháp phổ biến nhất để điều chế các amin trong công
nghiệp. Ph−ơng pháp nμy tạo ra anilin có độ tinh khiết cao hơn vμ loại đ−ợc
những khó khăn khi sử dụng ph−ơng pháp Bec hamp. Hydro hoá nit roben zen
có thể tiến hμnh ở cả pha hơi lẫn pha lỏng, xúc tác lμ niken vμ đồng.
Khi hydro hoá nit roben zen trong acid sulfuric xúc tác Pt hoặc Co, có mặt
molip den-sulfid tạo thμnh N-phenyl-hydroxylamin, trong môi tr−ờng acid
sulfuric chất nμy chuyển vị thμnh p-aminop henol. Đây lμ nguyên liệu tổng hợp
paracetamol:

NO2
[H ]
NHOH
H2SO 4
NH2
OH

Hydro hoá các hợp chất nit ro th−ờng thực hiện ở áp suất khí quyển, nhiệt
độ 150-3000C.
3.3. Khử hoá các aldehyd vμ ceton
Tuỵ tác nhân vμ điều kiện khử có thể thu đ−ợc alcol, khử vμ dimer hóa
thμnh pinacol hoặc khử tới hydrocarbon.
Khử aldehyd thμnh alcol có thể sử dụng hỗn hống nat ri, hỗn hống nhôm
hay kim loại trong amoniac. Ceton mạch th¼ng với kim loại kiềm trong alcol
có thể khử thμnh alcol bậc hai.


108
Tác nhân khử nhóm carbonyl đặc hiệu nhất lμ hydrid kim loại. Li Al H4 lμ
chất khử mạnh, ngoμi nhóm C=O của hợp chất carbonyl nó còn khử đ−ợc
nhiều nhóm chức khác. Na BH4 lμ chất khử nhẹ nhμng, nó có thể khử chọn lọc
nhóm C=O thμnh alcol.
Ví dụ: Khử hoá ceton trong môi tr−ờng kiềm hoặc trung tính với hỗn
hống (nhôm hoặc magnesi), sản phẩm lμ pinacol:
CH3
C
CH3
O
+
CH3
C
CH3
O
Mg/Hg
C
C
HO
CH3
CH3
OH
CH3
CH3

Các aldehyd thơm có thể hydro hoá thμnh alcol t−ơng ứng với xúc tác lμ
Ni-Raney ở nhiệt độ phòng vμ áp suất khí quyển.
3.4. Khử hoá acid carboxylic, ester, amid
Khử hoá acid carboxylic thμnh alcol th−ờng dùng các hydrid kim loại
(Li Al H4, Na BH4) hoặc alcoxyhydrid kim loại [Li Al H(t. Bu O)3]. Trong đó hay dùng
nhất lμ Li Al H4 trong tet rahydrofuran hoặc et her. Acid carboxylic rất ít tan trong
các dung môi trên, nên tốt nhất lμ chuyển thμnh ester tr−ớc khi khử hoá.
Trong công nghiệp, để khử acid carboxylic thμnh alcol, ng−ời ta th−ờng
dùng ph−ơng pháp hydro hoá với xúc tác Cu-Cromid ở 250-4000C, áp suất 200-
300 bar. Để khử hoá chọn lọc các ester, hay dùng Li Al H4 hoạt hoá với Al Cl3.
Tác nhân Li Al H4-Al Cl3 chỉ khử nhóm ester thμnh alcol, không ảnh h−ởng đến
các nhóm halogen, nit ro hoặc nối kép trong phân tử chất cần khử.
Hydro hoá các ester dễ dμng hơn hydro hoá các acid carboxylic (xúc tác
Cu-Cromit).
Ví dụ: Hydro hoá ester của acid adipic, xúc tác Cu-Cromit, ở 2500C, áp
suất 120-200 bar, thu đ−ợc 1,6-hexan diol với hiệu suất 85-90%:
Et OOC-(CH2)4-COOEt
→
HOCH2-(CH2)4-CH2OH
Có thể khử hoá các amid, lac tam thμnh amin t−ơng ứng hoặc amid thμnh
aldehyd, sau đó thμnh alcol bậc nhất bằng hydrid kim loại (Li Al H4).
3.5. Khử hoá các hợp chất chứa ni tơ không no
Nhóm hợp chất chứa ni tơ không no gồm nhiều loại: nit ril, izonit ril,
hydrazon, oxim, imin, azoxy, azo. Trong đó việc khử hoá nhóm nit ril thμnh
amin có ý nghĩa thực tế nhất.
Tác nhân khử nit ril thích hợp lμ hydro phân tử vμ hydrid kim loại (Li Al H4).
Hydro hoá nit ril với xúc tác, thu đ−ợc hỗn hợp amin bậc một vμ bậc hai:


109
R-CN
H2
R-CH=NH
H2
R-CH2-NH2
R-CH=NH + R-CH2-NH2
RCH2NH-CH-R R-CH2-N=CH-R+NH3


H2


R-CH2-NH-CH2-R
Có thể hạn chế phản ứng tạo thμnh amin bậc hai bằng cách hydro hoá
trong amoniac.
Trong công nghiệp d−ợc phẩm, khử hoá nit ril thμnh amin bằng Li Al H4
hoặc B2H6 đ−ợc sử dụng nhiều.
4. Hydro phân
Hydro phân lμ phản ứng cắt các liên kết carbon-carbon, carbon-oxy,
carbon-ni tơ vμ carbon-halogen nhờ tác dụng của hydro. Phản ứng có thể thực
hiện bằng tác nhân khử hoá học hoặc hydro hoá xúc tác.
Các tác nhân khử hoá học hay sử dụng lμ kim loại kiềm-alcol, kim loại-
amoniac, Li Al H4. Các xúc tác hydro hoá gồm Pd, Ni-Raney.
Hydro phân liên kết C-C ít gặp trong thực tế. Hydro phân C-O gặp khi
khử hoá các ester, alcol, et her, epoxyd, acetal.
Các alcol khi hydro phân th−ờng dùng tác nhân Li Al H4-Al Cl3.
Với các et her th−ờng khó cắt liên kết carbon-oxy.
Hydro phân các ben zyl-et her trong hoá học hydrat carbon nhằm loại
nhóm bảo vệ ben zyl có thể dùng các tác nhân: nat ri trong alcol, hỗn hợp
Li Al H4-Al Cl3 hoặc hydro hoá với xúc tác palladi.
Hydro phân liên kết C-X dễ hay khó phụ thuộc bản chất của halogen, cấu
trúc của phân tử vμ tác nhân sử dụng. Alkyl halogenid có khả năng phản ứng
yếu hơn ben zyl-, aryl-, allyl-, vμ vinyl-halogenid. Tác nhân hay dùng lμ kim
loại-amoniac. Ngoμi ra, có thể hydro phân liên kết carbon-halogen bằng phản
ứng hydro hoá với xúc tác Pd.
5. Một số ví dụ
5.1. Điều chế anilin
Anilin lμ nguyên liệu quan trọng của công nghệ phẩm mμu vμ tổng hợp
Hóa d−ợc. Nhiều thuốc đ−ợc tổng hợp từ nguyên liệu nμy nh−: Sulfamid,
kháng histamin, thuốc trị giun sán... Tr−ớc đây anilin đ−ợc sản xuất theo
ph−ơng pháp Bec hamp. Hiện nay, trong công nghiệp nó đ−ợc sản xuất bằng
con đ−ờng hydro hóa nit ro-ben zen.


110
Ph−ơng trình phản ứng:
C6H5-NO2 + 3H2 → C6H5NH2 + 2H2O
Nit roben zen đ−ợc hoá hơi rồi dẫn vμo cột phản ứng chứa xúc tác đồng-
amonium-nit rat. Khí hydro đ−ợc dẫn vμo cùng chiều với hơi nit roben zen. Phản
ứng đ−ợc thực hiện ở 2000C.
Hỗn hợp hơi sau phản ứng đ−ợc ng−ng tụ, để yên cho tách pha. Pha trên
lμ n−ớc chứa 4% anilin hoμ tan trong nit roben zen, chiết thu hồi để đ−a lại
phản ứng. Pha d−ới lμ anilin có chứa 0,5% nit roben zen vμ 5% n−ớc, cất phân
đoạn để thu anilin.
Cứ 1 kg xúc tác đồng-amonium-nit rat có thể sử dụng để điều chế đ−ợc
khoảng 1500 kg anilin.
5.2. Sản xuất sorbit từ glucose
Sorbit lμ hợp chất trung gian trong quá trình tổng hợp vitamin C. Quá
trình đó tóm tắt nh− sau:

d-Sorbit
d-Glucose
H 2 / Ni
[O]
l-Sorbose Aceton Diaceton-sorbose
O 2 / N a O H
Diaceton-2-ceto-l-gulonic acid enol hóa
Vitamin C

Ph−ơng trình khử hoá glucose thμnh sorbit:
CH2OH
CH
C
C
CH
C
HO
HO
OH
HO
O
H
H
H
H2 / Ni-Raney
CH2OH
CH
C
C
CH
HO
HO
OH
HO
H
H
CH2OH
Cách tiến hμnh hydro hoá nh− sau:
Thiết bị phản ứng lμ autoc lav bằng thép, có hai vỏ, máy khuấy mỏ neo,
van thoát khí, ống nhiệt kế…
Dung dịch glucose nồng độ 50-55% đ−ợc cho vμo autoc lav, điều chỉnh đến
p H = 8,3-8,4. Tiếp đó cho Ni-Raney vừa điều chế (khoảng 5% so với trọng
l−ợng glucose) vμo nồi phản ứng. Đuổi hết không khí trong nồi vμ nén khí H2
(hμm l−ợng 99,5%) vμo đến khi áp suất đạt 80 at. Cho hơi nóng vμo vỏ nồi vμ
đ−a nhiệt độ lên 1350C. Luôn giữ áp suất trong nồi lμ 80 at bằng cách bổ sung


111
H2. Thời gian phản ứng khoảng 40-60 phút. Ngừng đun nóng vμ lμm lạnh vỏ
nồi đến nhiệt độ 75-800C. Mở van cho thoát H2 thừa, giảm áp suất còn 5 at.
Đẩy khối phản ứng ra ngoμi qua phin lọc. Thu hồi chất xúc tác vμ bảo quản
d−ới lớp n−ớc cất. Dung dịch sorbit đ−ợc đ−a qua cột trao đổi ion Wolfatit để
loại Fe, Cu, Ni... Sau đó cất chân không ở 650 mm Hg đến khi chỉ còn độ ẩm
5%. Cặn đ−ợc hoμ tan trong cồn 960 ở 780C. Kết tinh (khuấy) ở 18-200C. Lọc
lấy tinh thể, rửa bằng cồn, sấy khô ở 35-400C.
Tự l−ợng giá
1. Khái niệm vμ mục đích của quá trình khử hoá trong hoá học hữu cơ vμ
tổng hợp hoá d−ợc.
2. Trình bμy các loại tác nhân của phản ứng khử hoá vμ cơ chế khử của
chúng.
3. Nêu các phản ứng khử hoá vμ ph−ơng pháp hydro phân các nhóm hợp
chất cơ bản.
4. Trình bμy ph−ơng pháp sản xuất anilin từ nit roben zen vμ sorbit từ
glucose.


112
Ch−ơng 11
Diazo hoá
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Khái niệm về phản ứng diazo hoá vμ các đặc điểm của muối diazoni.
2. Các thuyết về cơ chế của phản ứng diazo hoá.
3. Các yếu tố ảnh h−ởng đến quá trình diazo hoá vμ nguyên tắc tiến hμnh
phản ứng.
4. Các phản ứng của muối diazoni.
1. Đại c−ơng
Diazo hoá lμ quá trình hoá học tạo hợp chất diazo (-N+≡N) từ amin thơm
bậc nhất vμ acid ni trơ. Ph−ơng trình phản ứng nh− sau:
Ar-NH2 + Na NO2 + 2HX → Ar [N+≡N] X- + 2H2O + Na X
Trong đó:
Ar: aryl

X: -Cl, -Br, -NO2, -HSO4… (tùy loại acid sử dụng).
Phản ứng nμy đ−ợc P. Griss phát hiện vμo năm 1858. Cấu tạo của cation
diazoni lμ sự tác dụng t−ơng hỗ của hai dạng sau đây:
Ar-N(+) ≡N
↔
Ar-N=N(+)
Quá trình diazo hoá có ý nghĩa quan trọng trong tổng hợp Hóa d−ợc vì nó
tạo ra hợp chất có khả năng phản ứng cao. Nó lμ quá trình hoá học trung gian
để chuyển nhóm -NH2 của amin thơm thμnh các nhóm -H, -OH, -Cl, -I, -Br, -F,
-CN, -NO2, -SH, -As O3H2…
Diazo hoá lμ phản ứng chủ yếu đ−ợc dùng trong công nghiệp sản xuất các
phẩm mμu azoic. Hμng năm ng−ời ta sản xuất hμng trăm ngμn tấn phẩm mμu
azoic từ các hợp chất diazo. Quá trình diazo hoá cũng lμ một trong những quá
trình đ−ợc sử dụng nhiều nhất trong tổng hợp hữu cơ, hoá d−ợc.


113
2. Đặc điểm của muối diazoni
Muối diazoni có các đặc điểm sau:
−
Tồn tại ở dạng bột ít tan trong n−ớc.
−
Lμ hợp chất không bền, có tính phản ứng rất mạnh (dạng bột khô có
thể gây nổ do phân huỷ giải phóng N2). Cần bảo quản d−ới lớp n−ớc
acid. Th−ờng lμm xong thì đem dùng luôn do không bảo quản đ−ợc lâu.
−
D−ới tác dụng của nhiệt độ, độ ẩm muối diazoni phân huỷ thμnh phenol:
[Ar-N(+) ≡N] Cl- + H2O → Ar-OH + N2 + HCl
−
Trong môi tr−ờng kiềm muối diazoni chuyển thμnh diazotat ở hai
dạng “syn” vμ “an ti”:
Ar
N
N
OH + Na OH
Ar
N
N
Na O
Ar
N
N
ONa
+
+ H2O

Syn-diazotat kém bền hơn, dễ bị thuỷ phân. Dạng nμy đ−ợc dùng trong
phản ứng ng−ng tụ, sử dụng trong công nghệ phẩm nhuộm. ở nhiệt độ 100-
1050C syn-diazotat chuyển thμnh dạng an ti-diazotat lμ hợp chất bền vững,
không tham gia phản ứng ng−ng tụ.
3. Cơ chế của phản ứng diazo hoá
Có nhiều tác giả đã đ−a ra giả thiết về cơ chế phản ứng diazo hoá, đáng
chú ý lμ những cơ chế sau:
Bam berger (1894):
Tác giả nμy cho rằng phản ứng diazo hoá thực chất lμ quá trình nit rozo
hóa N-amin bằng acid ni trơ đã đ−ợc proton hóa.
Tác nhân nit rozo hóa khi diazo hoá trong acid hydroc loric gồm có:
nit rozil-clorid, dinit rogen-trioxyd. Chúng đ−ợc tạo thμnh từ nit rozo-acidium
theo các phản ứng sau:
HO-NO + H(+) → H2O(+)-NO
H2O(+)-NO + Cl(-) → ON-Cl + H2O
H2O(+)-NO + NO2
(-) → ON-NO2 + H2O
Các tác nhân nμy đều có thể tạo thμnh cation nit rozil (NO(+)) để tham gia
phản ứng với thμnh phần amin theo cơ chế ái điện tử.
Sơ đồ quá trình phản ứng diazo hóa đ−ợc trình bμy ở hình 11.1:


114
Ar
N
N
_ H2O
2p H<
Ar NH2
Ar NH2
NO2
Cl
NO
Cl
NO
NO2
Ar NH2 NO
H2O
NO
H
HO
NO
Cl
(Nit roso-arylamin)
Ar NH NO
_ H
(Nit rosamin)
Ar
N
N
OH
Ar
N
N
X
(Diazoni salt)
(Diazoni hydroxyd)
Chnh
HX

Hình 11.1. Sơ đồ quá trình phản ứng diazo hoá
In gold (1958):
Khi nghiên cứu động học của phản ứng diazo hóa, tác giả cho rằng phản
ứng nμy cũng bắt đầu bằng sự proton hóa acid ni trơ. Sau đó nit rozo hóa amin
bằng phản ứng thế ái điện tử của ion nit rozo-acidium hoặc nit rozil. Đây lμ giai
đoạn chậm quyết định tốc độ phản ứng. Tiếp theo lμ đồng phân hóa hợp chất
nit rozo vμ loại nhóm -OH của diazo hydroxyd trong môi tr−ờng acid, tạo thμnh
muối diazo:
HO
N
O
+ H
H2O
N
O
N
O
+ H2O

Ar
N
NO
H
H
H
Ar
N
N
H
O
Ar
N
H
H
+
N
Och
Ar
N
N
OH
-
H
-
Ar
N
N
+ H2O


115
4. Các yếu tố ảnh h−ởng đến quá trình diazo hoá
4.1. ảnh h−ởng của p H môi tr−ờng
Phản ứng diazo hoá bao giờ cũng thực hiện trong môi tr−ờng acid. Môi
tr−ờng tối −u để diazo hoá th−ờng ở p H =1-3.
Acid trong phản ứng diazo hoá giữ vai trò quan trọng vì:
−
Hoμ tan amin d−ới dạng muối để tham gia phản ứng.
−
Giải phóng HNO2 từ nat ri nit rit để cung cấp cho phản ứng.
−
Hạn chế phản ứng ng−ng tụ giữa muối diazoni với amin tự do tạo
thμnh hợp chất diazo-amin không tan (phản ứng tự ng−ng tụ nμy chỉ
xảy ra trong môi tr−ờng acid yếu vμ trung tính).
Ar
N
N Cl
+ H2N
Ar
Ar
N
N
Ar
+
HCl
−
Môi tr−ờng acid lμm tăng độ bền vững của muối diazoni.
Trong những tr−ờng hợp không thể dùng nồng độ acid vô cơ quá lớn thì
phải dùng ph−ơng pháp “diazo hoá ng−ợc”: Lμm lạnh hỗn hợp amin-nat ri
nit rit tr−ớc, sau đó cho dần hỗn hợp nμy vμo dung dịch HCl đã lμm lạnh. Nh−
vậy trong môi tr−ờng phản ứng không tồn tại amin tự do, phản ứng “tự ng−ng
tụ” sĩ không xảy ra.
4.2. ảnh h−ởng của nồng độ nguyên liệu
Th−ờng sử dụng nồng độ amin trong phản ứng từ 0,2-2,0N. Nồng độ
loãng lμm phản ứng xảy ra chậm, nồng độ đặc sĩ khó khống chế nhiệt phản
ứng, vì đây lμ phản ứng toả nhiệt mạnh.
L−ợng Na NO2 th−ờng sử dụng không cần thừa. Vì nếu thừa sĩ lμm giảm
độ bền của muối diazoni vμ gây ra phản ứng phụ (oxy hoá hay đ−a thêm nhóm
nit ro vμo sản phẩm…). Kết thúc phản ứng nếu l−ợng acid ni trơ còn thừa cần
phải phân huỷ bằng u rê hoặc acid sulfamic.
O
C
NH2
NH2
+ HNO2
CO2
+ N2
+
H2O
3
2
2
O2S
OH
NH2
+ HNO2
H2SO4
+ N2 + H2O


116
4.3. ảnh h−ởng của nhiệt độ
Trong phản ứng diazo hoá, nhiệt độ lμ yếu tố quyết định đến hiệu suất
sản phẩm. Thông th−ờng phản ứng tiến hμnh ở nhiệt độ khoảng 0-50C. ở nhiệt
độ nμy HNO2 ít bị phân huỷ, mặt khác muối diazoni cũng bền vững hơn. Vì
nh− chúng ta đã biết, diazoni lμ hợp chất không bền, rất dễ bị phân huỷ bởi
nhiệt độ vμ môi tr−ờng. Rất ít tr−ờng hợp diazo hoá ở nhiệt độ cao hơn 150C.
Để đảm bảo nhiệt độ thấp, ng−ời ta phải lμm lạnh bằng cách cho n−ớc
đá trực tiếp vμo hỗn hợp phản ứng, mặt khác phải duy trì lμm lạnh bên ngoμi
liên tục.
4.4. ảnh h−ởng của cấu trúc phân tử amin
Các nhóm thế trên nhân có ảnh h−ởng mạnh đến tính base, độ tan của
amin thơm. Do đó có ảnh h−ởng đến việc thực hiện phản ứng diazo hoá. Các
amin thơm có nhóm hút điện tử trên nhân rất khó diazo hóa.
Các diamin thơm khi diazo hoá không xảy ra đồng thời vì nhóm diazo tạo
thμnh hút điện tử, gây khó khăn cho việc diazo hoá nhóm amin thứ hai.
Các đồng phân ortho-diamin khi diazo hoá tạo ra sản phẩm đóng vòng do
phản ứng tự ng−ng tụ:
NH2
NH2
N2Cl
NH2
N
N
N
H
HNO2
HCl

Muốn tránh hiện t−ợng tự ng−ng tụ phải bảo vệ một nhóm amin bằng
cách acyl hoá tr−ớc khi tiến hμnh diazo hoá.
5. Nguyên tắc tiến hμnh diazo hoá
Quá trình diazo hoá đ−ợc tiến hμnh theo trình tự sau:
−
Tr−ớc hết cho n−ớc vμo nồi phản ứng, tiếp đó cho acid vô cơ, rồi đến
amin. Khuấy cho tan hết, cho n−ớc đá trực tiếp vμo để lμm lạnh khối
phản ứng đến 00C.
−
Sau đó, vừa khuấy vừa cho dần dung dịch nat ri nit rit vμo (th−ờng
dùng dung dịch 30-35%) sao cho nhiệt độ < 50C. Khi đã cho đ−ợc 2/3
l−ợng nat ri nit rit, phải luôn kiểm tra độ p H của phản ứng (p H=1-3)
vμ l−ợng Na NO2 thừa. Phản ứng kết thúc khi mẫu thử có phản ứng
d−ơng tính với giấy tẩm tinh bột lẫn KI. Hỗn hợp đ−ợc lọc, dịch lọc
đ−ợc dùng ngay cho phản ứng tiếp theo.


117
6. Các phản ứng của muối diazoni
Các muối diazoni có khả năng phản ứng rất lớn. Nó đ−ợc dùng lμm trun ggian trong sản xuất Hóa d−ợc vμ nhiều ngμnh hóa học khác. Các phản ứng của
muối diazoni đ−ợc chia thμnh hai nhóm:
6.1. Các phản ứng có giải phóng ni tơ
6.1.1. Thuỷ phân nhóm diazoni thμnh -OH
Phản ứng thủy phân tạo ra phenol thực hiện trong môi tr−ờng acid, xúc
tác lμ Cu SO4, Cu2Cl2:
[Ar-N(+) ≡N] SO4H(-) + H2O → Ar-OH + N2 + H2SO4
6.1.2. Thế nhóm diazoni bằng nhóm -OR vμ H
Muối diazoni tác dụng với alcol ở nhiệt độ trên 50C, quá trình phản ứng đồng
thời xảy ra theo hai h−ớng: Tạo ra alcoxyben zen vμ khử diazo thμnh ben zen:
[Ar-N(+)≡N] SO4H(-) + R-CH2OH → Ar-OCH2R + N2 + H2SO4
[Ar-N(+)≡N] SO4H(-)+ R-CH2OH → Ar-H + N2 + H2SO4 + R-CHO
Phản ứng theo h−ớng nμo phụ thuộc vμo nhóm thế trên thơm của hợp
chất diazo vμ độ lớn của gốc R trong alcol. Các alcol đơn giản thì khả năng tạo
dẫn chất alcoxy cμng cao.
Phản ứng nμy có ý nghĩa quan trọng trong việc định h−ớng các nhóm thế.
Ví dụ điều chế 1,3,5 tribromoben zen:

N H2
NH2
Br
Br
Br
3B r 2
B r
Br
Br

6.1.3. Thế nhóm diazoni bằng halogen vμ nit ril
Đây lμ ph−ơng pháp điều chế các dẫn xuất iod vμ fluor thơm.
+ KI
Ar
I
N2 KHSO4
+
+
H2O/t0

Ar
N
N SO4H
Ar
N
N BF4
Ar F N2 BF3
+
+
t 0


118
Phản ứng thế diazoni bằng -Cl, -Br hoặc -CN thu đ−ợc hiệu suất cao nếu
có xúc tác Cu2Cl2, Cu2Br2, hoặc Cu2(CN)2 t−ơng ứng (phản ứng San dmeyer).
Ar Br
N2
+
Br
Ar
N
N
Cu2Br2/ t0

Ar CN
N2
+
CN
Ar
N
N
Cu2(CN)2/ t0

Phản ứng nμy có ý nghĩa khi muốn đ−a halogen vμo nhân thơm tại các vị
trí mμ không thể halogen hoá trực tiếp đ−ợc.
6.1.4. Thế nhóm diazo bằng -NO2, -SH, As O3H2
Khi muốn đ−a nhóm nit ro vμo vị trí cần thiết mμ không thể nit ro hoá
trực tiếp đ−ợc (ví dụ điều chế para-dinit roben zen từ meta-nit roanilin), ng−ời
ta dùng ph−ơng pháp qua trung gian diazo:
/Cu/H2O
Ar
N
N BF4
Ar NO2 N2 Na BF4
+
+
t 0
+ Na NO2

Phản ứng thế nhóm -SH vμ điều chế các hợp chất hữu cơ chứa asen từ
muối diazo theo các ph−ơng trình sau:
Ar SH +
Cl
Ar
N
Nt0
+ KSH
N2
+ KCl
Ar
N
N SO4H + Na3As O3
t0
Ar As O3Na + N2 + Na2SO4
Các hợp chất hữu cơ chứa asen tr−ớc đây đ−ợc dùng trị lị, giang mai nh−
Stovason, Carbason…Hiện nay do độc tính mạnh nên không còn đ−ợc sử dụng.
6.2. Các phản ứng không giải phóng ni tơ
6.2.1. Phản ứng khử tạo arylhydrazin
Khử hoá nhóm diazoni với tác nhân khử Sn Cl2 trong acid HCl tạo thμnh
hydrazin.
Ar NH
NH2.

Cl
Ar
N
N
+ Sn Cl2
+
HCl
HCl
Sn Cl4
Trong công nghiệp, ng−ời ta th−ờng dùng ph−ơng pháp của E. Fischer (1877):
Ar N
N SO3Na
Cl
Ar
N
N
HCl/H2O
Na2SO4
Zn/H2O
Ar NH NH SO3Na
Ar NH NH2. HCl


119
Phenylhydrazin lμ nguyên liệu sản xuất thuốc hạ nhiệt giảm đau nhóm
pyrazolon.
6.2.2. Phản ứng ng−ng tụ
Phản ứng giữa muối diazoni với amin thơm hay phenol tạo thμnh hợp
chất azoic:
Ar
N
N X
+
Y
Ar
N
N
Y
+
H2O
X=Cl; Br; SO4H
Y=OH, NH2, NHR, NR2

Phản ứng nμy thuộc loại thế ái điện tử SE. Sự ng−ng tụ th−ờng xảy ra ở
vị trí para so với nhóm amin hoặc -OH.
Phản ứng ng−ng tụ với các dẫn chất của phenol ở p H = 7-9, với các dẫn
chất amin ở p H = 4-7.
Phản ứng nμy dùng để điều chế các p-aminop henol hoặc p-diamin thơm
khi khử hoá dẫn chất azoben zen:
N
N
C6H5
NH2

X
+ H2N
X
X=OH,NH2,N(CH3)2

7. Thiết bị vμ an toμn lao động
Vì các ion kim loại xúc tác cho quá trình phân huỷ muối diazoni, nên ng−ời
ta không chế tạo thiết bị phản ứng bằng kim loại hoặc hợp kim, mμ th−ờng lμm
bằng gỗ. Thiết bị phản ứng lμ những thùng gỗ, cánh khuấy cũng lμm bằng gỗ
hoặc bằng nhựa. Nếu lμm bằng kim loại thì đ−ợc bọc bằng chất dẻo.
Muối diazoni th−ờng rất nhạy cảm với ánh sáng, cho nên quá trình sản
xuất cần tránh tác dụng của ánh sáng (các ô kính cửa sổ nhμ x−ởng phải quét
bằng sơn đỏ, các quá trình lọc hút tránh ánh sáng, ...)
Phản ứng diazo hoá th−ờng giải phóng NO, NO2 lμ những khí rất độc.
Nơi sản xuất phải có hệ thống thông khí tốt, phải hấp thụ hết khí giải phóng
để tránh ngộ độc cho ng−ời lμm việc. Phải có đủ ph−ơng tiện bảo hộ lao động
vμ mặt nạ phòng độc.


120
8. Ví dụ
Tổng hợp thuốc hạ nhiệt giảm đau phenazol:
Phenazon đ−ợc tổng hợp theo ph−ơng pháp của Knorr:
Ng−ng tụ acetoacetat et hyl với phenylhydrazin thu đ−ợc dẫn chất
pyrazolon. Sau đó met hyl hóa hợp chất nμy với met hyl-iodid hoặc dimet hyl-
sulfat thu đ−ợc phenazon.
Nguyên liệu phenylhydrazin đ−ợc điều chế từ anilin qua trung gian diazo
theo sơ đồ phản ứng sau:
C6H5NH2
C6H5N
N Cl -
+
Na NO2/ HCl
C6H5NH
NH2

Na HSO3
Na2SO3


N
N
O
C 6 H 5
C H 3
H
N
N
O
C6H5
CH3
CH3c (CH 3 ) 3 SO4
hoặ
( Ph e na zo n)
O
C
O C 2 H 5
O
C H 3
+
C6H5
NH
NH2
N
N
O
C6H5
CH3
C 2 H5O H + H2O
(
)
-
CH3 I

Tự l−ợng giá
1. Khái niệm về phản ứng diazo hoá vμ đặc điểm của muối diazoni?
2. Cơ chế phản ứng diazo hoá?
3. Nêu các yếu tố ảnh h−ởng đến quá trình diazo hoá vμ nguyên tắc tiến
hμnh quá trình diazo hoá.
4. Trình bμy các phản ứng điển hình của muối diazo?
5. Nêu các loại vật liệu có thể sử dụng lμm thiết bị cho phản ứng diazo
hoá vμ các chú ý về an toμn lao động trong sản xuất.


121
Ch−ơng 12
Phản ứng ng−ng tụ
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Khái niệm về phản ứng ng−ng tụ.
2. Các loại phản ứng ng−ng tụ vμ ví dụ ứng dụng trong tổng hợp Hóa d−ợc.
1. Đại c−ơng
Phản ứng ng−ng tụ lμ phản ứng tạo nên hợp chất mới bằng cách loại ra
từ một hay nhiều hợp chất ban đầu các nguyên tử hoạt động hoặc các nhóm
chức d−ới dạng các sản phẩm phụ nh− H2O, HCl, C2H5OH, NH3... Nh− vậy
chúng gồm rất nhiều các loại phản ứng khác nhau nh− alkyl hoá, acyl hoá,
ester hoá…Trong Kü thuật tổng hợp Hoá d−ợc, để thu hẹp lại khái niệm trên
vμ để lμm rõ hơn mục đích của quá trình ng−ng tụ, ng−ời ta đ−a ra định nghĩa
về phản ứng ng−ng tụ nh− sau:
Phản ứng ng−ng tụ lμ phản ứng tạo ra liên kết mới giữa hai nguyên tử
carbon hoặc tạo ra hợp chất dị vòng từ hai carbon không ở cạnh nhau trong
cùng một phân tử hoặc từ hai phân tử khác nhau.
Nh− vậy, quá trình ng−ng tụ bao giờ cũng lμm cho bộ khung carbon của
phân tử trở nên phức tạp hơn hoặc tạo ra một dị vòng. Các quá trình tạo liên
kết C-O, C-N, C-S,… mμ không tạo dị vòng thì không đ−ợc coi lμ phản ứng
ng−ng tụ.
Tuy nhiên, phản ứng tạo base Shif từ aldehyd vμ ceton do tính chất đặc
biệt nhạy vμ sự ứng dụng nhiều trong tổng hợp Hoá d−ợc mμ ng−ời ta vẫn coi
đây lμ phản ứng ng−ng tụ.
Nhiều phản ứng ng−ng tụ cần sử dụng tác nhân để thực hiện quá trình.
Các tác nhân nμy có lúc đóng vai trò nh− chất xúc tác cho phản ứng, có lúc lμ
một chất để khóa hoặc loại các sản phẩm phụ tạo thμnh. Trong thực tế ng−ời
ta th−ờng dùng các tác nhân sau:
−
Tác nhân loại n−ớc: H2SO4, HCl, P2O5, POCl3, kali hoặc nat ri-acetat,
Sn Cl4.


122

−
Tác nhân loại HCl: Al Cl3, Zn Cl2, pyridin, Na2CO3, Na OH, hỗn hống
Na.
−
Tác nhân loại alcol: Na kim loại, nat ri-acetat , nat ri-et hylat.
−
Tác nhân loại NH3: Zn Cl2, acid proton.
Quá trình ng−ng tụ xảy ra trong cùng 1 phân tử đ−ợc gọi lμ ng−ng tụ nội
phân tử, hoặc giữa các phân tử với nhau ta có ng−ng tụ ngoại phân tử.
Ng−ng tụ lμ phản ứng rất quan trọng trong tổng hợp các thuốc Hóa d−ợc
vμ trong tổng hợp nhiều hợp chất trung gian của Hóa học hữu cơ. Phản ứng
nμy đ−ợc ứng dụng nhiều để tổng hợp nhân pyrazolon của thuốc hạ nhiệt
anagin; nhân imidazol của các thuốc met ronidazol, tinidazol; nhân quinolin vμ
isoquinolin của các thuốc sốt rét, lị vμ chống co thắt, ...
2. Các loại phản ứng ng−ng tụ
Dựa vμo các sản phẩm phụ tạo thμnh trong phản ứng, ng−ời ta phân loại
quá trình ng−ng tụ nh− sau:
−
Ng−ng tụ loại n−ớc
−
Ng−ng tụ loại HCl
−
Ng−ng tụ loại alcol
−
Ng−ng tụ loại NH3
2.1. Ng−ng tụ loại n−ớc
2.1.1. Các phản ứng điển hình
a. Phản ứng giữa aldehyd, ceton với amin tạo base Shif
Đây lμ phản ứng đặc tr−ng của nhóm carbonyl. Phản ứng nμy có thể sử
dụng để bảo vệ hoặc phân lập các aldehyd vμ ceton trong các quá trình tổng
hợp hóa học. Ph−ơng trình phản ứng nh− sau:
Z= R , Ar, NHCONH2, NHCSNH2, NHPh
xt= acid proton
C
N
Z
H2O
C
OH
NHZxt
NH2
Z
+
C
O
-

b. Phản ứng của nhóm carbonyl với nhóm met hylen linh động
Phản ứng gồm 2 giai đoạn: cộng hợp vμ ng−ng tụ alcol. Đ−ợc dùng để nối
dμi mạch carbon của các hợp chất hữu cơ.


123

C O
+
H2C
X
Zx t
C
OH
CH
Z
X
H2O
C C
X
Z
-
X,Z = COO R , C N , C O
Xúc tác = nat ri al c ol a t

Trong tổng hợp Hóa d−ợc, quá trình ng−ng tụ tạo acid cinamic, cinemal
(phản ứng Perkin) đ−ợc ứng dụng nhiều:
C6H5CHO
+
Ac2O
Na OC2H5
- H2O
C6H5
CH CH COOH
+ Ac OH + H2O
C6H5CHO
+
CH3CHO
C6H5
CHCHCHO (Cinemal)

c. Ng−ng tụ formaldehyd với phenol tạo thμnh nhựa bakelit
Phản ứng ng−ng tụ phenol vμ formaldehyd đ−ợc sử dụng trong công nghệ
sản xuất nhựa bakelit. Đây lμ loại chất dẻo đ−ợc sử dụng rộng rãi để chế tạo
nhiều vật dụng phục vụ đời sống vμ chất cách điện.
OH
+ HCHO
OH
CH2OH
OH
CH2OH
+
OH
CH2
HO
CH2
OH
CH2


d. Tổng hợp quinolin vμ dẫn chất bằng phản ứng đóng vòng Skraupp
Nhân quinolin vμ dẫn chất 8-oxyquinolin lμ các nguyên liệu quan trọng
để tổng hợp các thuốc sốt rét vμ thuốc chữa lị.
Phản ứng tạo dị vòng quinolin đ−ợc thực hiện từ anilin vμ ac rolein theo
ph−ơng pháp đóng vòng Skraupp qua hai giai đoạn: Đầu tiên lμ phản ứng của
anilin với ac rolein, sau đó lμ ng−ng tụ loại n−ớc với tác nhân lμ acid sulfuric thu đ−ợc dẫn chất 1,2-dihydroquinolin.


124
Sơ đồ phản ứng nh− sau:
NH2
N
CHO
CH
CH2
C
N
O
H
H
H
H
- H2O
+
H2SO4

Dehydro hóa 1,2-dihydroquinolin thu đ−ợc quinolin t−ơng ứng.
8- oxyquinolin cũng đ−ợc tổng hợp t−ơng tự ph−ơng pháp trên, từ ortho
amino-phenol vμ ac rolein.
2.1.2. Một số ví dụ
Sản xuất phenolphthalein:
Ph−ơng trình phản ứng nh− sau:

CO
O
C
O
H
OH
H
O H
H 2 S O4

CO
O
C
OH
O H
đặc

Hoμ tanan hydrid phthalic trong H2SO4, thêm 3 lần phenol vμ đun 10-12
h ở 115-1200C. Đổ khối phản ứng vμo n−ớc sôi vμ đun đến hết mùi phenol. Để
nguội, phenolphthalein kết tủa lắng xuống đáy. Gạn bỏ n−ớc, hoμ tan cặn
trong kiềm loãng vμ kết tủa lại phenolphthalein bằng acid acetic ở p H=7. Lọc
thu tinh thể vμ kết tinh lại trong cồn.
Sản xuất fluoret xein:
CO
O
C
O
H
OH
OH
H
HO
OH
C
HO
O
O
COOH
+
2H2O

An hydrid phthalic tán nhỏ, trộn với resocin vμ đun khan ở 195-200o C.
Hỗn hợp chảy lỏng rồi hoá rắn lại. Để nguội, hoμ tan cặn trong Na OH 2%. Kết
tủa bằng cách trung hoμ với H2SO4 loãng. Sản phẩm kết tinh dạng tinh thể
mảnh mμu đỏ. Lọc vμ sấy.


125
Fluoret xein lμ chất chỉ thị mμu trong hoá phân tích vμ lμ chất trung gian
trong sản xuất thuốc đỏ Mecuroc rom.
2.2. Ng−ng tụ loại HCl
Đây lμ phản ứng ng−ng tụ quan trọng vì nó tạo nhiều hợp chất trun ggian cho công nghệ tổng hợp hoá học. Điển hình cho ng−ng tụ loại nμy lμ phản
ứng Friedel-Craft:
H
C
Cl
O
Ar(R)
xt
C
Ar(R)
O
+
HCl
+

Xúc tác cho phản ứng lμ các acid Lewis: Al Cl3 , Zn Cl2, Fe Cl3.
Phản ứng Friedel-Craft xảy ra theo cơ chế SE. Xúc tác acid đóng vai trò
tạo ra tác nhân ái điện tử:
RCOCl
+
Al Cl3
RCO Al Cl4
RCO Al Cl4
+
Ar H
H
COR Al Cl4
COR
+ HCl
+ Al Cl3

Ví dụ: Tổng hợp ac ridon lμ khung cơ bản của nhóm thuốc sốt rét nhân
ac ridin (Quinac rin).
xt
+
HCl
N
H
COCl
H
N
O
H

2.3. Ng−ng tụ loại alcol
Trong tổng hợp hoá học, ng−ng tụ loại nμy ít đ−ợc sử dụng hơn so với hai
loại trên. Tuy nhiên nó cũng đ−ợc sử dụng trong tổng hợp một số ceton vòng.
Đặc biệt lμ ứng dụng của nó trong tổng hợp các thuốc nhân pyrazolon vμ
các quinolon kháng khuẩn.
Ví dụ:
Tổng hợp nguyên liệu cho các thuốc hạ nhiệt nhân pyrazolon:


126
CH3
CH
CH
OH
C
OC2H5
O
C6H5
H
N
NH
H
_ H2O, _ C2H5OH
HN
N
O
H3C
C6H5

Phản ứng tạo thμnh nhân pyrazolon lμ quá trình ng−ng tụ vừa loại n−ớc,
vừa loại alcol.
Tổng hợp các quinolon kháng khuẩn:
Ph−ơng pháp chung lμ ng−ng tụ arylamin với et hoxymet hylen-malonat
diet hyl thμnh anilinomet hylen-malonat-diet hyl. Sau đó đun diester-et hylic ở
2500C để ng−ng tụ nội phân tử tạo thμnh quinolon.
NH2
C
C
COOEt
Et OOC
Et O
H
+
N
C
COOEt
O
Et O
H
N
COOEt
O
H

3.4. Ng−ng tụ loại NH3
Ng−ng tụ loại nμy đ−ợc sử dụng trong một số tr−ờng hợp sau:
Tổng hợp in dol (E. Fisher):
Đun nóng phenyl hydrazon với một tác nhân ng−ng tụ thích hợp (Zn Cl2)
tạo In dol vμ giải phóng NH3. Nhân in dol có trong nhiều d−ợc phẩm quan trọng
hiện đang đ−ợc sử dụng điều trị nh− các dẫn chất của vin camin, reserpin...
Phản ứng tổng hợp xảy ra theo sơ đồ sau:
NH NH2
O
CH
CH2
R
NH N
CH
CH2 R
NH NH
R
CH
CH
NH
N
CH
CH R
H+ / Zn Cl2
H
H
NH2
C
H
CH
NH
R
C
R
CH
NH2
NH2
-NH3
N
R
H


127
Tổng hợp nhân pyrazolon:
Ng−ng tụ aceto-acetylamid với phenylhydrazin tạo nhân pyrazolon theo
ph−ơng pháp nμy hiệu suất tốt hơn so với ph−ơng pháp loại alcol đã trình bμy
ở trên.
CH3
CO
CH2
CONH2
+
NH2
NH
Ar
N
N
O
Ar
CH3
+ NH3
+ H2O

Tự l−ợng giá
1. Khái niệm về phản ứng ng−ng tụ vμ các tác nhân của nó?
2. Các phản ứng ng−ng tụ vμ ứng dụng của nó trong tổng hợp một số
hợp chất cơ bản?


128
Ch−ơng 13
Phản ứng chuyển vị
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Khái niệm vμ cách phân loại phản ứng chuyển vị.
2. Cơ chế của phản ứng chuyển vị.
3. Nội dung của các phản ứng chuyển vị.
1. Đại c−ơng
Phản ứng chuyển vị lμ phản ứng xảy ra, khi trong phân tử có một nhóm
thế đ−ợc chuyển từ vị trí nμy sang vị trí khác d−ới tác dụng của một tác nhân
hoá học. Ví dụ:
A
B
Y
A
B
Y
Trong đó, Y lμ nhóm di c−, A lμ điểm khởi đầu, B lμ đích của chuyển vị. A
vμ B có thể lμ carbon, ni tơ hoặc oxy.
Phản ứng chuyển vị phổ biến nhất lμ chuyển vị từ một nguyên tử sang
nguyên tử cạnh nó, hay còn gọi lμ chuyển vị-1,2. Trong thực tế ít gặp các
chuyển vị -1,3; -1,4; -1,5; -1,6 ...
Nếu nhóm di c− Y mang theo cả đôi điện tử, ta có chuyển vị anion. Nếu Y
không mang theo điện tử, ta có chuyển vị cation. Còn nếu Y mang theo chỉ một
điện tử, ta có chuyển vị gốc.
Phản ứng chuyển vị quan trọng nhất vμ đ−ợc sử dụng nhiều trong công
nghiệp tổng hợp Hoá d−ợc lμ chuyển vị anion-1,2.
Có nhiều cách phân loại phản ứng chuyển vị: Ngoμi cách phân loại theo
vị trí vμ tính chất của nhóm di c− Y (nh− đã trình bμy ở trên), ng−ời ta còn
phân loại theo cấu tạo của bộ khung carbon (có các chuyển vị trong các hợp
chất no, ch−a no vμ chuyển vị trong các hợp chất thơm).
Thông th−ờng việc phân loại hay dựa vμo bản chất của điểm khởi đầu (A)
vμ điểm cuối (B). Theo cách nμy, ta có các loại chuyển vị sau:


129
−
Chuyển vị từ C đến C,
−
Chuyển vị từ C đến N,
−
Chuyển vị từ C đến O,
−
Chuyển vị từ N đến C,
−
Chuyển vị từ O đến C.
2. Cơ chế phản ứng chuyển vị anion -1,2
Cơ chế phản ứng chuyển vị anion-1,2 về cơ bản gần giống nhau, có thể
đ−ợc chia lμm ba b−ớc:
B−ớc 1: D−ới tác dụng của tác nhân hoá học, một nhóm thế tách ra mangtheo đôi điện tử tự do, hình thμnh trạng thái điện tử bộ sáu trên nguyên tử B.
Vì vậy chuyển vị nμy còn đ−ợc gọi lμ “chuyển vị điện tử bộ sáu”.
B−ớc 2: Anion Y vừa đ−ợc tách ra luôn di chuyển gần A vμ B bằng một
liên kết hóa học tạm thời (Y tạo với A vμ B một liên kết vòng ba cạnh).
B−ớc 3: Nguyên tử B loại một proton tạo thμnh carbanion, carbanion
nμy có thể tạo liên kết π với carbon bên cạnh dẫn đến chuyển vị tách loại hoặc
1 tác nhân ái nhân Nu(-) gắn với nguyên tử A, ta có chuyển vị thay thế.
Cơ chế của quá trình chuyển vị anion -1,2 đ−ợc thể hiện qua sơ đồ sau:

C C
R 1
OH
H
C
C
R1
H
H
_ H 2 O
C
C
R1
H
C
C
H
R1
H
_
C
C
R1
C C
R 1
C
C
H
R1
Nu
N u
(Chuyển vị tách loại)
( Chuyển vị thay thế)

3. Các loại phản ứng chuyển vị
3.1. Chuyển vị -1,2 từ carbon đến carbon
3.1.1. Chuyển vị Wagner-Meerwein (G. Wagner-1899, Meerwein -1910)
Sơ đồ phản ứng nh− sau:


130
C
R2
R1
R3
H+
C
R2
R1
R3
R4
R5
OH
C
C
R5
R4
~ R1
OH
C
R2
R3
OH
R1
R5
R4
C
C
R2
R1
R3
R4
OH
CH
H+
C
R2
R1
R3
CH
R4
OH
-H
C
C
R1
R4
R2
R3

Xúc tác cho phản ứng lμ acid proton hoặc acid Lewis.
Phản ứng chuyển vị nμy gần giống chuyển vị pinacolic. Tuy nhiên theo
xu h−ớng phân đều nhóm thế cho hai carbon cạnh nhau, chuyển vị pinacolic thì
ng−ợc lại. Vì vậy ng−ời ta còn gọi chuyển vị nμy lμ “chuyển vị ng−ợc pinacolic”.
Nếu thay alcol bằng dẫn xuất halogen hoặc amin cũng có thể thực hiện
đ−ợc phản ứng chuyển vị nμy. Khi đó, phản ứng mang tên “chuyển vị
Dem janov”. Với các dẫn chất halogen dùng xúc tác lμ Ag2O, còn với amin xúc
tác lμ acid ni trơ:
C
CH
R2
R1
R3
Cl
R4
Ag2O
C
CH
R2
R1
R3 R4
OH
C
CH
R2
OH
R3 R4
R1
C
CH
R2
R1
R3
NH2
R4
HNO2
N2
-
-H2O
C
CH
R2
R1
R3 R4
OH
C
CH
R2
OH
R3 R4
R1

Các chuyển vị kiểu Wagner-Meerwein có thể sử dụng để mở rộng hoặc
thu hẹp các hợp chất vòng.
Ví dụ:


131

O
H
C H 2 OH
H +
- H 2 O
O
H
CH2
~
O
- H+
O
Dihydro pyran

N H2
HNO2
-N2 -H2O
~
CH2
H
-H
+
OH
C H 2
C H 2
HO

HO
H
CH3
H 3 C
H 3 C
H
+
- H2O
CH3
H 3C
H3C
~
H2C
C H 3
CH3
Boc neol
Cam phen

Các điều kiện của phản ứng:
Chuyển vị Wagner-Meerwein của các dẫn chất halogen đ−ợc tiến hμnh
trong các dung môi không proton (ví dụ nit rometan hoặc SO2 lỏng), xúc tác cho
quá trình dehalogen hóa lμ các acid Lewis nh− Sn Cl4, Hg Cl2.
Với các alcol thì xúc tác lμ các tác nhân dehydrat hóa (H2SO4 hoặc Al2O3
ở nhiệt độ cao).
Chuyển vị Demijanov ở các amin đ−ợc tiến hμnh trong dung dịch n−ớc có
p H = 3-7. L−ợng Na NO2 sử dụng thừa khoảng 50%.
3.1.2. Chuyển vị pinacolic (R. Fit tig -1860)
Các pinalcol d−ới tác dụng xúc tác của acid mạnh sĩ loại đi một phân tử
n−ớc, đồng thời một nhóm alkyl di c− sang carbon bên cạnh tạo thμnh ceton.

C C
R 2
R 1
O H
R 4
O H
R 3
H
+
- H2O
C
C
R 2
OH
R 4
R 3
R1
~R1
C
C
R2
OH
R3
R1
R4
- H
+
C C
R 2
O
R 3
R 1
R 4
(pinacolon)


132
Nhóm OH đ−ợc tách ra ở carbon mang nhiều nhóm thế có tác dụng lμm
bền vững cation carbeni hơn. Các nhóm thế nμy đ−ợc sắp xếp theo thứ tự sau:
H < alkyl < aryl
Trên cơ sở chuyển vị pinacolic, M. Tiffeneau thực hiện chuyển vị của các
hợp chất α, β-aminoalcol với acid ni trơ. Phản ứng nμy dùng để mở rộng các
ceton vòng vμ đ−ợc gọi lμ chuyển vị Tiffeneau:
C
O
(CH2) n
H+
-
CH
OH
1
+
(CH2) n
(CH2) n
C
CH2
OH
H2O
-
N2
-
HNO2
Li Al H4
2.
1. HCN
C
CH2NH2
OH
(CH2) n
CO
(CH2) n
+1

Các điều kiện của phản ứng:
Chuyển vị pinacolic đ−ợc tiến hμnh trong dung dịch acid sulfuric 10-20%.
Phản ứng Tiffeneau th−ờng đ−ợc tiến hμnh trong các điều kiện giống nh−
phản ứng chuyển vị Dem janov.
3.1.3. Chuyển vị Favorskij (A. E. Favorskij -1913)
Các α-halogen ceton d−ới tác dụng của các base mạnh tạo thμnh các ester.


C
C
R1
Br
R2
R3
O
OR ; ~ R3
C
C
R2
R1
R3
OR
O

Cơ chế phản ứng đ−ợc giải thích nh− sau:
C
C
R1
Br
R2
R3
O
~R3
C
C
R2
R1
R3
O
OR
C
C
R2
R1
R3
O
OR
C
C
R2
R1
R3
O
OR

Các base th−ờng dùng lμ nat ri-alcolat, có thể dùng nat ri-amid, nat ri-
hydroxyd (tr−ờng hợp nμy sản phẩm thu đ−ợc lμ amid hoặc acid).
Chuyển vị Favorskij đ−ợc sử dụng để lμm giảm số carbon của các ceton
vòng. Nó đ−ợc ứng dụng nhiều trong hoá học terpen vμ steroid:


133

Br
O
Na NH2; ~
CONH2
1-brom-8-oxo-
norcam fan
bicyc lo-[3,3,0]-oc tan-7
carboxylamid


C H 3 C O O
CH3
CH 3
O
Br
Na OCH3
~
CH3COO
CH3
CH3
C O O C H 3
17-brom-homoan drostan-17a-on

Các điều kiện của phản ứng:
Phản ứng nμy phần lớn đ−ợc thực hiện trong dung môi trơ. L−ợng base
sử dụng th−ờng lμ đ−ơng l−ợng, đ−ợc hòa tan hoặc tạo huyền phù trong et her.
Nhiệt độ phản ứng từ -200C đến 300C.
3.1.4. Tổng hợp Arndt-Eistert vμ chuyển vị Wolff
Các diazoceton d−ới tác dụng của nhiệt, xúc tác bạc oxyd chuyển vị thμnh
xeten. Chất nμy phản ứng với tác nhân ái nhân trong môi tr−ờng phản ứng,
tạo ra dẫn xuất của acid carboxylic có mạch carbon tăng lên 1 C.

R C
O
C l
+ CH 2N 2
R
C
O
CH N
N
- N2
Ag2O
R C C H
O
C a r be n
R C H C O
X e t en
R
CH 2CO O H
R
CH 2CO O R
R
CH 2C O N H 2 (RCH 2CO N H R ' )
H2 O
R O H
N H 3(N H 2 R ' )

Vì ch−a chứng minh đ−ợc sự tồn tại của hợp chất carben. Do đó cơ chế có
thể giải thích nh− sau:
R
C CH N N
O
R1OH
R1O C CH2
R
O
N N
R1O
C CH2
O
R
- N2
Ag2O


134
Tổng hợp Arndt-Eister:
Lμ phản ứng tổng hợp ester có số carbon tăng lên 1 C từ clorid acid vμ
diazometan. Tác nhân ái nhân sử dụng trong phản ứng nμy lμ alcol, nên sản
phẩm thu đ−ợc lμ một ester:
R1
C
O
Cl
+
CH2
N
N
R1
C
O
CH N
N
- HCl
O
C CH R1
ROH, Ag2O
- N2
RO
C CH2 R1
O

Tổng hợp Arndt-Eister đã rút ngắn ph−ơng pháp điều chế acid carboxylic
vμ dẫn chất có mạch carbon tăng lên 1 C từ các clorid acid t−ơng ứng.
Nếu thay clorid acid bằng một ceton trong phản ứng chuyển vị kiểu Wolff
với diazoalkan, sĩ thu đ−ợc ceton khác có mạch carbon tăng lên một:
R1
C
O
R2
+
R1
C CH
O
R2
N
N
Ag2O
- N2
RO
C
CH2
O
R2
N
N
CH2
N
N
CH2
R1
C CH2 R2
O

Phản ứng nμy sử dụng có hiệu quả để mở rộng mạch các ceton vòng:

O C H2
N
N
C y c l oh e x a n on
O
CH2 N
N
Ag2O
- N2
O
CH2
O
Cy c l oh e pt a n on ( s u be r on )

Các điều kiện của phản ứng:
Nhỏ từ từ dung dịch clorid acid trong ben zen khan vμo dung dịch đã lμm
lạnh của diazometan trong et her, ben zen hay dioxan. Sau khi HCl ngừng giải
phóng thì để yên hỗn hợp 10-12 giờ ở nhiệt độ phòng, thu đ−ợc dung dịch chứa
diazoceton. Nếu điều chế acid, thì ở 60-700C nhỏ từ từ dung dịch của
diazoceton trong dioxan vμo dung dịch của Ag NO3 trong n−ớc có chứa nat ri
thiosulfat hoặc vμo huyền phù của Ag2O trong dung dịch nat ri thiosulfat.


135
Nếu điều chế ester thì cho từ từ huyền phù trong alcol của Ag2O vμo
dung dịch của diazoceton trong alcol tuyệt đối.
Nếu điều chế amid thì nhỏ giọt amoniac vμo dung dịch alcol của
diazoceton vμ huyền phù Ag2O hoặc nhỏ từ từ dung dịch Ag NO3 trong amoniac
đặc vμo dung dịch diazoceton trong alcol nóng.
L−ợng xúc tác sử dụng trong phản ứng từ vμi phần trăm đến 20-25%.
ứng dụng của phản ứng:
Đây lμ ph−ơng pháp nối dμi mạch carbon của các acid hữu cơ:
Ví dụ:
COCl
NO2
N2CH2
COCHN2
NO2
Ag2O
- N2
CH2COOH
NO2

Có thể sử dụng cho cả lac ton vμ acid carboxylic ch−a no:
O
COOH
C2H5
O
Arndt - Eistert
O
CH2COOH
C2H5
O
CH3
CH2COOH
Arndt
Eistert
-
CH3
CH2CH2COOH

Trong tổng hợp papaverin, phản ứng Arndt-Eister đ−ợc ứng dụng để tổng
hợp trung gian amid:
Me O
Me O
NH2
+
N
N CH CO
OMe
OMe
Me O
Me O
NH
CH2
OMe
OMe
O

3.1.5. Chuyển vị ben zylic (J. Liebig-1838)
Chuyển vị của các α, β-aryl-diceton d−ới tác dụng của kiềm đặc cho sản
phẩm lμ acid 1,1-diaryl -1-hydroxy-acetic.


136
C
C
Ar2
Ar1
O
O
OH-
C
C
Ar2
Ar1
O
HO
O
~ Ar1
C
C
Ar2
HO
O
O
Ar1
~H+
C
C
Ar2
O
O
OH
Ar1

Trong phản ứng trên nếu Ar1, Ar2 lμ C6H5- thì sản phẩm lμ acid ben zylic.
Chất nμy lμ nguyên liệu quan trọng trong tổng hợp thuốc chống động kinh
phenyltoin.
3.1.6. Chuyển vị kiểu Fritsch (P. Fritsch -1894)
D−ới tác dụng của kiềm mạnh (alcolat, amid của kim loại kiềm), các hợp
chất 1,1-diaryl-2-brom-et hylen chuyển vị thμnh 1,2-diaryl-acet hylen.


Phản ứng có thể xảy ra theo hai cơ chế sau:
−
Cơ chế “carben”:

A r 2
C
C
A r 1
O R
-
C
C
A r 1
A r 2
H
B r
B r
-
- H
C
C
A r 1
A r 2
Ca r be n

−
Cơ chế “đẩy-kéo”:


3.2. Chuyển vị -1,2 từ carbon đến ni tơ
3.2.1. Phản ứng thoái phân amid kiểu Hofmann (Hofmann-1881)
Các amid d−ới tác dụng của hypohalogenid, thoái phân tạo thμnh amin
bậc nhất:


(X=Cl, Br)
C
C
Ar1
Ar2
H
Br
OR-
ROH
Ar1
C
C
Ar2
C
C
Ar1
Ar2
Br
H
-
C
C
Ar1
Ar2
H
Br
Ar2
C
C
Ar1
R
C
O
NH2
Na OX
R
C
O
NHX
R1O
-H
R
C
O
N
X
- X
R
C
O
N
~ R
O
C
N
Rnit ren
R1OH
O
C
OR1
NHR
H2O/OH
R1OH
+ RNH2
+ CO2


137
Đây lμ ph−ơng pháp điều chế các amin bậc nhất tinh khiết từ amid.
Điều kiện của phản ứng:
−
Tác nhân tạo N-halogenid lμ Na OBr, Na OCl. Cần tính toán để l−ợng
halogen thừa 10%, l−ợng kiềm Na OH gấp 4-5 lần.
−
Nhiệt độ phản ứng 70-800C.
ứng dụng của phản ứng:
Phản ứng thoái phân Hofmann đ−ợc sử dụng để điều chế các amin bậc
nhất có mạch carbon giảm một C từ các amid t−ơng ứng.
Ví dụ: Điều chế α-ω-diamin có mạch carbon ngắn đi hai carbon từ các
amid t−ơng ứng:


Khi thoái phân diet hyl-malonic-diamid, thu đ−ợc diet hylhydan toin.


Trong công nghiệp, ph−ơng pháp nμy đ−ợc sử dụng để sản xuất acid
an tranilic từ phthalimid.


3.2.2. Phản ứng chuyển vị Curtius (T. Curtíus-1894)
Khi đun azit của acid carboxylic (R-CON3) trong dung môi trơ, nó sĩ loại
N2 tạo thμnh “nit ren”, sau đó chuyển vị thμnh isocianat.
CH2
CH2
CH2
CH2
CONH2
CONH2
Adipin diamid
KOBr
CH2
CH2
CH2
CH2
NH2
NH2
1,4 - diaminobutan
C
C2H5
C2H5
CONH2
CONH2
Na OCl
NH
N
O
C2H5
C2H5
H
O
NH
O
O
Na OCl
COONa
NH2
O
C
N
R
R
~
R
C
O
N
R
C
O
N
N
N


138
Isocyanat có thể phân lập riêng từ hỗn hợp phản ứng trong dung môi trơ.
Nh−ng nó dễ phản ứng với các tác nhân ái nhân cho sản phẩm cộng hợp:
−
Với n−ớc tạo amid thế, sau đó thuỷ phân thμnh amin bậc nhất:


−
Với alcol tạo ra uretan:


−
Với amin bậc nhất hoặc bậc hai, tạo thμnh carbamid:


3.2.3. Chuyển vị Bec kman (E. Bec kman-1886)
Aldoxim hoặc cetoxim d−ới tác dụng của acid Lewis hoặc tác nhân loại
n−ớc chuyển vị thμnh amid hoặc amid thế:


(R1,R2 = H, alkyl , aryl )
Cơ chế phản ứng:
Phản ứng Bec kman lμ phản ứng chuyển vị -1,2 loại ái nhân. Quá trình
nμy có thể do proton hoặc acid Lewis lμm xúc tác.
Với proton:


Với acid Lewis:


O
C
N
R
+
H2O
R
NH2
+
CO2
O
C
N
R
2
+
H2O
R
NH
CONHR
H+/H2O
2 R
NH2
+ CO2
R
N
C
O
+
R1OH
RNH CO OR1
R
N
C
O
+
R1NH2
RNH CO NHR1
R
N
C
O
+
R1NHR2
RNH CO NR1R2
C
N
R1
R2
OH
- OH
C
N
R1
R2
~ R2
R1
C
N
R2
H2O
O
C
H
H
R1
N
R2
~ H
- H
R1
C
NHR2
O
C
N
R1
R2
OH
H+
C
N
R1
R2
OH2oxoni ion
C
N
R1
R2 nit roni ion
C
N
R1
R2
C
N
R1
R2
OH
+ BF3
+
BF3 OH


139
Theo Chap man, trong môi tr−ờng alcol thì không tạo ra amid mμ lμ
iminoester, d−ới tác dụng của môi tr−ờng acid nó chuyển vị thμnh amid thế
hai lần, còn trong môi tr−ờng n−ớc thì iminoester thủy phân thμnh amid thế
một lần.


ứng dụng của phản ứng:
ứng dụng quan trọng nhất lμ chuyển vị của cyc loalkan-oxim thμnh
lac tam có vòng rộng hơn một cạnh:


Chuyển vị Bec kman còn có ý nghĩa quan trọng trong hóa học các steroid,
đặc biệt trong tổng hợp các thuốc khungsteroid:
CH3COO
C
CH3
N
OH
HO
NH2
Ts Cl/Pyridin
87%

β
3- -acetoxy-4-pregnen-20-on-oxim
17-amino- 4-an drosten-3-β -ol

CH3COO
N
OH
NH
HO
Op. Ac NHC6H4SO2Cl/Pyridin
73%
3-β -acetoxy-4-an drosten-17-on-oxim
-13-amino-13,17-secoan drosten-17-lac tam
β
3- -hydroxy- 4-

C
R1
R2
N
OH
- OH-
~ R1
R2
C
N
R1
ROH
- H
R2 C
OR
NR1
~
H2O
R2 C
O
N
R1
R
R2 C
O
NHR1

N OH
H2SO4
SO3
O
N
H
C y c l open tanon ox i m
Valerolac tam
N O H
C y c l ohep tanon ox i m
H2SO4
SO3
N
O
H
Cap rolac tam


140
3.2.4. Chuyển vị Schmidt (R. F. Schmidt-1924)
D−ới tác dụng của xúc tác acid, sản phẩm cộng hợp của azoimid (HN3) với
aldehit hoặc ceton chuyển vị tạo thμnh amid thế (hoặc amid không thế).


Các phản ứng phụ:
Nếu thừa HN3 thì nó sĩ phản ứng với ioniminocarbeni cho dẫn xuất tet razol:


Phản ứng phụ nμy đ−ợc ứng dụng để điều chế thuốc trợ tim Cardiazol, sơ
đồ phản ứng nh− sau:


3.3. Chuyển vị -1,2 từ carbon đến oxy
3.3.1. Chuyển vị Baeyer-Villiger (A. Baeyer,V. Villiger-1899-1990)
Ceton tác dụng với các peroxyd (hydrogen-peroxyd, acid percarboxylic)
chuyển vị thμnh các ester:


R1
C
N
R2
+ HN3
R1
C
N
R2
HN N
N
- H
N
N
N
N
R1
R2
C
R1
R2
O
+ R
O
OH
C
O OR
R2
R1
OH
- OR
C
O
R2
R1
OH
~ R1
C
OR1
R2
OH
- H
C
OR1
R2
O

( T etr a c or )
cardi a z ol
HN3
N
O H
N N
N
N
O H
O
H N 3
H 2 S O 4
H N 3
H 2 S O 4
N N N
~
- N2
H2O
NH
O
N
N N
Npe n t a m e t ylen
im i n oc a c beni ion

C
R 1
R 2
N
N
N
C
N
R 1
R 2
N i t r oni i on
C
R1
N
R2
Iminocarbeni
OH
C
R 1
O
N H R 2


141
Phản ứng cho hiệu suất tốt với các ceton mạch th¼ng nếu ít nhất R1 lμ
nhóm alkyl bậc hai. Phản ứng cμng dễ thực hiện khi mạch carbon liên kết với
carbon chứa nhóm carbonyl cμng phân nhánh, đặc biệt các ceton thơm cho
hiệu suất phản ứng tốt hơn.
Các cyc loalkanon cho hiệu suất tốt vμ sản phẩm lμ lac ton có vòng lớn hơn
một cạnh. Đây lμ ứng dụng quan trọng nhất của phản ứng chuyển vị nμy:


Cũng có thể coi chuyển vị Baeyer-Villiger lμ ph−ơng pháp oxy hóa chọn
lọc. Vì điều kiện phản ứng nhẹ nhμng vμ tính chọn lọc cao, nên ngμy cμng đ−ợc
sử dụng rộng rãi.
Các điều kiện phản ứng:
−
Tác nhân của chuyển vị Baeyer-Villiger th−ờng đ−ợc sử dụng lớn hơn
một đ−ơng l−ợng, chúng gồm các peroxyd nh− H2O2, H2SO5, acid
perben zoic, acid perphthalic, acid peracetic, acid pertrifloacetic.
−
Nếu các peracid đủ mạnh thì không cần xúc tác, nh−ng nếu sử dụng
hydrogen peroxyd hoặc percarboxylic thì cần xúc tác. Các xúc tác hay
sử dụng lμ acid sulfuric, HF, acid percloric hoặc p-toluen sulfonic với
l−ợng 1-5%.
−
Tiến hμnh phản ứng ở nhiệt độ phòng, thời gian phản ứng thay đổi từ
20-30 phút hoặc một vμi ngμy. Không đ−ợc lμm nóng vì dễ gây nổ,
mặt khác nhiệt sĩ thúc đẩy quá trình tự phân hủy của tác nhân.
ứng dụng của phản ứng:
−
Phản ứng th−ờng đ−ợc sử dụng để xác định cấu trúc của các ceton có
cấu tạo phức tạp.
−
Vì hiệu suất phản ứng t−ơng đối tốt vμ tính chọn lọc cao, nên đ−ợc sử
dụng để chuyển hóa một số ceton thμnh ester ở quy mô công nghiệp,
đặc biệt lμ trong điều chế các hợp chất thiên nhiên.
−
ở quy mô công nghiệp, ng−ời ta đã sản xuất đ−ợc cap rolac tam từ
cyc lohexanon nhờ chuyển vị nμy:

(CH2) n C
O
RCOOOH
(CH2) n
CO
O


142
−
Phản
ứng
Baeyer-Villiger
đ−ợc
ứn gdụng
trong
tổng
hợp prostaglan din: Tổng hợp hợp chất trung gian ±3-carboxymet hyl-4-
ben zyloxymet hyl-hydroxy-pen ten-1-en (3) từ 7-syn-ben zyloxymet hyl-
norborn-2-en-5-on (1) theo sơ đồ sau:


Xử lí (1) với acid perben zoic để chuyển vị thμnh lac ton (2), sau đó thủy
phân (2) thu đ−ợc sản phẩm mong muốn (3).
3.3.2. Chuyển vị của hydroperoxyd
Các dẫn chất hydroperoxyd của alcol bậc ba chứa tối thiểu một nhóm
aryl, d−ới tác dụng của xúc tác acid chuyển vị thμnh O-aryl của bán acetal,
chất nμy phân huỷ thμnh ceton vμ phenol.
Phản ứng nμy đ−ợc gọi lμ tổng hợp Hock. Đây lμ cơ sở của ph−ơng pháp
điều chế phenol vμ aceton qua trung gian cumol-peroxyd:
O
H
Ph CH2OCH2
Ar CO3H
O
H
Ph CH2OCH2
O
1. OH-
2. H+
OH
CH2COOH
CH2OCH2Ph
1
2
3
C
Ar
R1
O
OH
R2
H+
- H2O
C
Ar
R1
O
R2
C
R1
OAr
R2
H2O
H+
C
R1
R2
OH
OAr
H+
C
R1
O
R2
+
HOAr
+ CH3 CH CH2
Al Cl3
CH
CH3
CH3
O2
CH
CH3
CH3
OOH
H+
OH
+
CH3
C
CH3
O


143
3.4. Chuyển vị -1,2 từ ni tơ đến carbon
Chuyển vị Stevens (T. S. Steven-1928).
Các muối amin bậc bốn d−ới tác dụng của các base mạnh (phenyl-lit hi,
nat ri-amid, nat ri-alcolat), chuyển vị tạo thμnh amin bậc ba:
Phản ứng nμy lμ chuyển vị cation-1,2, rất ít gặp.
Chuyển vị Stevens không chỉ có ý nghĩa lý thuyết, mμ ngμy cμng có nhiều
ứng dụng thực tế.
Ví dụ:
Chuyển
vị dimet hyl-(1-phenylet hyl)-(2-oxo-2-phenylet hyl)-
amonium bromid thμnh 2-dimet hylamino-1,3-dip henyl-butan-1-on với hiệu
suất trên 95%.
Ng−ời ta còn sử dụng phản ứng nμy để mở rộng hoặc thu hẹp các hợp
chất vòng:
3.5. Chuyển vị -1,2 từ oxy đến carbon
Chuyển vị Wit tig (G. Wit tig-1942)
D−ới tác dụng của phenyl-lit hi, một số et her có thể chuyển vị theo cơ chế
“cation 1,2” giống chuyển vị Stevens, tạo thμnh alcol bậc ba:
Hiện nay, chuyển vị Wit tig còn ít đ−ợc ứng dụng trong tổng hợp Hoá học.
N
CH
R2
R1
R3
R4
R5
B-
- H+
N
C
R2
R1
R3
R4
R5
~ R1
N
R2
R3
C
R4
R1
R5
N
CH3
Ph
N
CH3
Ph
Ph COCH2
N
CH
Me
Me
Me
Ph
~
Ph
CHCH3
Ph CO
CH
CH Me
Ph
N(CH3)2
Br
+
–


144


Tự l−ợng giá
1. Nêu khái niệm về phản ứng chuyển vị vμ các cách phân loại chúng?
2. Cơ chế của phản ứng chuyển vị anion -1,2 gồm những b−ớc cơ bản
nμo? Nêu nội dung các b−ớc vμ viết sơ đồ của chúng?
3. Trình bμy cơ chế, điều kiện vμ ứng dụng của các phản ứng chuyển vị -
1,2 từ C đến C, từ C đến N, từ C đến O, từ N đến C vμ từ O đến C.


O CH
R2
R3
R1
B
O C
R1
R2
R3
~ R1
C
R2
O
R1
R3
H+
C
R2
HO
R1
R3


145
Phần II. Kü thuật chiết xuất d−ợc liệu
Ch−ơng 14
Một số kiến thức cơ bản
về chiết xuất d−ợc liệu
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Đối t−ợng của chiết xuất d−ợc liệu.
2. Một số quá trình xảy ra trong chiết xuất d−ợc liệu.
3. Những yếu tố ảnh h−ởng đến quá trình chiết xuất d−ợc liệu.
4. Một số ph−ơng pháp chiết xuất th−ờng gặp.
5. Một số thiết bị chiết xuất hay dùng trong ngμnh D−ợc.
Tầ M QUAN TRọ NG Củ A CHIế T XUấ T D¦ợ C LIệ U
Từ thời xa x−a, loμi ng−ời đã biết dùng cây cỏ để chữa bệnh. Trải qua
hμng ngμn năm lịch sử, các cây thuốc đ−ợc phát hiện ngμy cμng nhiều hơn, các
ph−ơng pháp chế biến cũng phong phú hơn, các kinh nghiệm dùng cây thuốc
chữa bệnh đã đ−ợc tích luü dần trong nhân dân, rồi đ−ợc truyền từ đời nμy
sang đời khác. Cho đến tận ngμy nay, ph−ơng pháp chữa bệnh cổ truyền vẫn
đ−ợc kế thừa vμ phát huy mạnh, đã có những đóng góp to lớn vμ độc đáo trong
việc chữa bệnh cho con ng−ời.
Tuy nhiên, loại thuốc thang phải mất thời gian sắc thuốc, khối l−ợng
cồng kềnh, khó bảo quản, hμm l−ợng hoạt chất trong d−ợc liệu thấp nên
th−ờng phải uống nhiều cho mỗi lần sử dụng, đợt điều trị th−ờng phải kéo dμi.
Một số loại thuốc đ−ợc sản xuất từ dịch chiết của d−ợc liệu, hoặc từ d−ợc liệu
khô tán bột (cao thuốc, cồn thuốc, si rô, trμ túi lọc, chì tan, hoặc những chế
phẩm thuốc mới) thì tiện dùng hơn vμ dễ bảo quản hơn. Tuy vậy, các loại
thuốc nμy vẫn phải phụ thuộc vμo d−ợc liệu, mμ d−ợc liệu lại không ổn định.
Do đó, chất l−ợng cũng nh− thμnh phần của thuốc sĩ khó đồng đều ở qui mô
sản xuất công nghiệp. Các tiêu chuẩn để kiểm nghiệm thuốc loại nμy cũng
ch−a đ−ợc đầy đủ. Vì vậy, hiệu quả điều trị cũng nh− độc tính của thuốc sĩ


146không đ−ợc ổn định. Để khắc phục những nh−ợc điểm nμy, sau khi lấy dịch
chiết từ d−ợc liệu, ng−ời ta tìm cách tinh chế, loại bỏ các tạp chất, phân lập để
tách riêng một hoặc một số hoạt chất tinh khiết.
So với thuốc đông y, thuốc phân lập từ d−ợc liệu có một số −u điểm:
Thμnh phần rõ rμng, hμm l−ợng chính xác, khối l−ợng gọn nhẹ, cách dùng
thuận tiện, bảo quản dễ dμng, thời gian bảo quản lâu, có ph−ơng pháp kiểm
nghiệm rõ rμng.
Tuy nhiên, tác dụng chữa bệnh, hiệu quả điều trị, độc tính của thuốc
phân lập từ d−ợc liệu có thể có thay đổi so với thuốc đi từ d−ợc liệu (ch−a phân
lập hoạt chất).
Thực tế, có những thuốc chỉ đ−ợc sản xuất bằng ph−ơng pháp chiết xuất
d−ợc liệu khi công nghiệp hoá d−ợc ch−a tổng hợp đ−ợc, hoặc có thể tổng hợp
đ−ợc nh−ng giá thμnh lại quá cao, hoặc tác dụng điều trị của thuốc tổng hợp
ch−a thể thay thế đ−ợc thuốc có nguồn gốc d−ợc liệu. Ví dụ: morphin, quinin,
stryc hnin, berberin, ...
Chiết xuất d−ợc liệu để tách hoạt chất tinh khiết, có tác dụng tạo nguồn
nguyên liệu cung cấp cho quá trình bán tổng hợp một số thuốc mới nhằm lμm
tăng −u điểm cho thuốc: tăng tác dụng điều trị của thuốc, hoặc giảm bớt
những tác dụng không mong muốn của thuốc, hoặc để tạo ra những tác dụng
mới. Ch¼ng hạn, từ lá cây thanh cao hoa vμng, ng−ời ta phân lập ra
artemisinin, sau đó ng−ời ta lại bán tổng hợp ra artesunat, arteet her,... Các
dẫn chất nμy cũng đ−ợc dùng để điều trị sốt rét nh−ng cho hiệu quả điều trị
cao hơn. Từ vỏ cây can hkina ng−ời ta phân lập ra quinin, sau đó lại bán tổng
hợp ra quinidin. Quinidin cũng có tác dụng diệt ký sinh trùng sốt rét nh−
quinin nh−ng tác dụng kém hơn nên đ−ợc dùng chủ yếu để chữa bệnh loạn
nhịp tim. Diosgenin (phân lập từ nhiều loμi thuộc chi Dioscorea, họ Củ nâu -
Dioscoreaceae), đ−ợc dùng lμm nguyên liệu để bán tổng hợp ra nhiều loại
thuốc steroid quan trọng.
Đối với ngμnh d−ợc Việt Nam, chiết xuất d−ợc liệu có tầm quan trọng đặc
biệt. Việt Nam ta có khí hậu nhiệt đới, độ ẩm khá cao, diện tích rừng rất rộng,
lại có cả một số vùng núi cao vμ cao nguyên, do đó hệ thực vật rất phong phú
vμ đa dạng. Vì vậy, n−ớc ta có nhiều điều kiện để tự trồng trọt vμ khai thác
d−ợc liệu trong n−ớc, đó chính lμ điều kiện thuận lợi để phát triển công nghiệp
chiết xuất d−ợc liệu.
Trong những năm gần đây, xu h−ớng ở Việt Nam cũng nh− trên thế giới,
con ng−ời ngμy cμng thích những thuốc có nguồn gốc từ d−ợc liệu, do đó công
nghiệp chiết xuất d−ợc liệu cμng ngμy lại cμng có vai trò quan trọng, vμ có khả
năng sĩ trở thμnh thế mạnh của ngμnh d−ợc Việt Nam.
1. Nguyên liệu chiết xuất
Nguyên liệu dùng để chiết xuất có thể lμ những bộ phận của động vật,
thực vật, khoáng vật hoặc vi sinh vật. Trong phạm vi của tμi liệu nμy, chúng


147ta chỉ nghiên cứu d−ợc liệu lμ thực vật. Thực vật dùng để chiết xuất bao gồm
các bộ phận của cây, đó lμ những bộ phận có thμnh phần phức tạp, không rõ
rμng vμ kém ổn định, hμm l−ợng hoạt chất hay thay đổi vì phụ thuộc vμo rất
nhiều yếu tố: giống, loμi, khí hậu, đất đai, điều kiện trồng trọt, bộ phận dùng,
giai đoạn sinh tr−ởng, thời kỵ thu hái... vμ cách bảo quản.
Bộ phận dùng để chiết của cây có thể lμ: hoa, quả, hạt, thân, lá, rễ, vỏ,
nhựa, phần trên mặt đất, ... hoặc toμn cây. D−ới đây lμ một số ví dụ cụ thể:
• Hoa:
−
Nụ hoa hoì: dùng để chiết rutin, hμm l−ợng khá cao (20-28% ở Thái
Bình).
−
Nụ hoa đinh h−ơng: để cất tinh dầu (15-20%), chứa eugenol (78-95%).
−
Hoa b−ởi: để cất tinh dầu, chứa nerolidol (40%), farnesol (18%), ...
• Quả:
−
Quả thuốc phiện để chiết các alcaloid: morphin, codein, papaverin,...
(0,2-0,3% alcaloid toμn phần trong quả khô). Có thể chiết bằng quả
t−ơi ch−a chích nhựa.
−
Quả đại hồi: để cất tinh dầu hồi (8-9%), chứa anet hol (85-90%).
−
Quả hồi núi: để cất tinh dầu (1,5%), thμnh phần chủ yếu lμ safrol
(77,5%).
• Hạt:
−
Hạt mã tiền, loμi Stryc hnos nuxvomica l. dùng chiết stryc hnin (1%).
−
Hạt sừng dê hoa vμng: chiết một số glycosid tim, có chứa divaricosid, ...
−
Hạt thông thiên: để chiết thevetin (lμ hỗn hợp của thevetin A vμ thevetin
B).
• Thân:
−
Thân vμ rễ cây vμng đắng: dùng để chiết berberin (l,5-3%).
−
Thân rễ cây hoμng đằng: dùng để chiết palmatin (3%).
−
Thân gỗ long não: để cất tinh dầu (4,4%), có chứa cam phor (64,l%).
• Lá:
−
Lá dừa cạn: dùng để chiết các alcaloid có tác dụng trị bệnh ung th−
nh− vin blastin (0,005-0,015%) vμ vin cristin (0,003-0,005%).
−
Lá cây thanh cao hoa vμng: dùng để chiết artemisinin (1%).
−
Lá trúc đμo: để chiết neriolin (olean đrin), có 0,08-0,15% trong lá khô.


148
• Rễ:
−
Rễ củ bình vôi: dùng để chiết rotun din (0,2 - 3,55%).
−
Rễ ba gạc: chứa reserpin, ajmalin (0,9-2,2% alcaloid toμn phần ở Việt
Nam).
−
Rễ cây dây mật: để chiết rotenon (4-8%), dùng để duốc cá, diệt côn trùng.
• Vỏ:
−
Vỏ (thân, cμnh, rễ) của cây can hkina: dùng để chiết quinin (3 - 5%).
−
Vỏ thân mực hoa trắng (0,22-4,2% alcaloid toμn phần): để chiết conesin.
−
Vỏ thân cây hoμng bá: để chiết berberin (3% ở loμi xuyên hoμng bá).
• Phần trên mặt đất (thân, cμnh mang lá vμ hoa):
−
Cây cμ lá xẻ: chứa solasodin (1,4% ở lá), để bán tổng hợp các thuốc
steroid.
−
Cây h−ơng nhu trắng: để cất tinh dầu (1,1%), chứa eugenol (60-70%).
−
Cây bạc hμ á: để cất tinh dầu (0,5%), thμnh phần chính lμ men thol
(>70%).
2. Một số quá trình xảy ra trong chiết xuất d−ợc liệu
Khi d−ợc liệu vμ dung môi tiếp xúc với nhau, lúc đầu dung môi thấm vμo
d−ợc liệu, sau đó những chất tan trong tế bμo d−ợc liệu hoμ tan vμo dung môi,
rồi đ−ợc khuếch tán ra ngoμi tế bμo. Trong chiết xuất d−ợc liệu sĩ xảy ra một
số quá trình sau: khuếch tán, thẩm thấu, thẩm tích, ...
2.1. Quá trình khuếch tán
Khái niệm chung:
Quá trình di chuyển vật chất từ pha nμy sang pha khác khi hai pha tiếp xúc
trực tiếp với nhau gọi lμ quá trình khuếch tán (hay lμ quá trình chuyển khối).
Quá trình tách chất hoμ tan trong d−ợc liệu bằng dung môi chính lμ quá
trình chiết xuất d−ợc liệu. ở đây d−ợc liệu lμ pha rắn, dung môi lμ pha lỏng.
Khi hai pha chuyển động tiếp xúc với nhau, do sự cản trở của pha nμy đối
với pha kia, nghĩa lμ do ma sát giữa chúng mμ trên bề mặt phân chia pha tạo
thμnh lớp mμng. ở trong lớp mμng luôn luôn có chế độ chuyển động dòng, còn
ở giữa nhân của dòng thì có thể có chuyển động xoáy. Đặc tr−ng di chuyển vật
chất trong mμng vμ trong nhân của dòng có khác nhau.
Trong lớp mμng, quá trình di chuyển vật chất cơ bản lμ nhờ sự tiếp xúc
giữa các phân tử vμ sự tác dụng t−ơng hỗ giữa chúng, do đó quá trình khuếch
tán qua mμng đ−ợc gọi lμ quá trình khuếch tán phân tử.


149
Trong nhân của dòng, quá trình di chuyển vật chất nhờ vμo sự xáo trộn
các phần tử của dòng, vì thế gọi lμ khuếch tán đối l−u.
Quá trình khuếch tán trong lớp mμng xảy ra rất chậm so với quá trình
khuếch tán trong nhân của dòng, do đó mặc dù lớp mμng rất mỏng nh−ng nó
vẫn có giá trị quyết định đối với quá trình khuếch tán. Vận tốc khuếch tán
chung phụ thuộc nhiều vμo vận tốc khuếch tán trong mμng.
2.1.1. Khuếch tán phân tử
Khuếch tán phân tử xảy ra trong lớp mμng hay trong môi tr−ờng đứng
yên. Động lực của quá trình khuếch tán lμ građien nồng độ theo h−ớng x, tức
lμ sự biến đổi nồng độ trên một đơn vị đ−ờng đi.
Vận tốc khuếch tán: Lμ l−ợng vật chất đi qua một đơn vị bề mặt trong
một đơn vị thời gian. Theo định luật Fick, vận tốc khuếch tán tỷ lệ với građien
nồng độ.
Ta có:


dxd C
D
Fdτd G
−
=

Trong đó:
Fdτd G : vận tốc khuếch tán.
D : hệ số tỷ lệ, gọi lμ hệ số khuếch tán.
Dấu (-) có nghĩa lμ nồng độ giảm theo h−ớng khuếch tán.
dxd C : građien nồng độ.
Giải ph−ơng trình trên, ta tính đ−ợc l−ợng vật chất khuếch tán:
dxdc
D. F.τ.
G
−
=

Trong đó:
G : l−ợng vật chất khuếch tán, [kg]
F : bề mặt khuếch tán, vuông góc với h−ớng khuếch tán, [m2]
τ : thời gian khuếch tán, [h]
C : nồng độ chất tan, [kg/m3]
x : chiều dμi quãng đ−ờng khuếch tán, [m]
Hệ số khuếch tán phân tử lμ l−ợng vật chất đi qua một đơn vị bề mặt,
trong một đơn vị thời gian, khi nồng độ vật chất giảm đi một đơn vị trên một


150đơn vị chiều dμi theo h−ớng khuếch tán. Hệ số khuếch tán của một chất đặc
tr−ng cho tính chất khuếch tán của chất đó trong một môi tr−ờng nμo đấy.
Công thức tính hệ số khuếch tán phân tử theo Ein stein:
η
6rπ
1
N
RT
D =

Trong đó:
R : hằng số khí.
T : nhiệt độ tuyệt đối.
N : hằng số Avogađro.
η : độ nhớt của chất lỏng.
r : bán kính của phần tử khuếch tán.
ứng dụng:
−
Trong quá trình chiết xuất d−ợc liệu, đặc tr−ng của quá trình khuếch
tán qua mμng tế bμo chính lμ khuếch tán phân tử.
−
Dựa vμo biểu thức của định luật Fick, ta thấy rằng những yếu tố có
ảnh h−ởng đến quá trình chiết xuất lμ: độ mịn của d−ợc liệu, thời
gian chiết xuất, nhiệt độ chiết xuất, dung môi chiết, khuấy trộn, kích
th−ớc của phần tử khuếch tán.
2.1.2. Khuếch tán đối l−u
Trong chiết xuất d−ợc liệu, quá trình khuếch tán của chất tan trong dung
môi đ−ợc đặc tr−ng chủ yếu bằng khuếch tán đối l−u.
Khuếch tán trong môi tr−ờng chất lỏng chuyển động đ−ợc mô tả bằng
ph−ơng trình vi phân của khuếch tán đối l−u.
Viết d−ới dạng rút gọn:
C
D
(vgrad) C
t
C
2
∇
=
+
∂
∂

Viết theo các trục toạ độ:
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
∂
∂
+
∂
∂
+
∂
∂
=
∂
∂
+
∂
∂
+
∂
∂
+
∂
∂
2
2
2
2
2
2z
Cy
Cx
C
Dz
Cy
Cx
Ct
Czyx
νν
ν

Ph−ơng trình khuếch tán đối l−u rất phức tạp. Tuỵ từng tr−ờng hợp cụ
thể mμ ng−ời ta đã giải ph−ơng trình để áp dụng cho những tr−ờng hợp riêng.
Trong phạm vi của tμi liệu nμy, chúng ta không cần đi sâu nghiên cứu.


151
2.2. Quá trình thẩm thấu
Khái niệm: Quá trình thẩm thấu lμ quá trình khuếch tán giữa hai pha
lỏng qua một mμng có tính chất bán thấm, có nghĩa lμ mμng đó chỉ cho dung
môi đi qua mμ không cho chất tan đi qua. Mμng đó gọi lμ mμng bán thấm. Do
áp lực thẩm thấu của các phân tử chất tan, dung môi sĩ đ−ợc thấm từ pha
lỏng có nồng độ chất tan thấp hơn sang pha lỏng có nồng độ cao hơn, cho đến
khi áp lực thuỷ tĩnh cân bằng với áp lực thẩm thấu.
ứng dụng: Trong tế bμo d−ợc liệu chất nguyên sinh có tính chất bán
thấm, vì vậy khi d−ợc liệu còn t−ơi, do tác dụng của chất nguyên sinh mμ chỉ
có dung môi đ−ợc thấm vμo tế bμo lμm cho d−ợc liệu bị tr−ơng nở, còn chất tan
trong tế bμo thì không khuếch tán ra ngoμi đ−ợc. Do đó trong chiết xuất, ng−ời
ta phải tìm cách phá huỷ chất nguyên sinh bằng nhiệt hoặc bằng cồn để thực
hiện quá trình chiết xuất.
2.3. Quá trình thẩm tích
Khái niệm: Quá trình thẩm tích lμ quá trình khuếch tán giữa hai pha
lỏng qua một mμng có tính chất thẩm tích, có nghĩa lμ mμng đó không chỉ cho
dung môi đi qua mμ còn cho cả chất tan đi qua, nh−ng chỉ cho qua những chất
có phân tử nhỏ.
ứng dụng: Mμng tế bμo d−ợc liệu có tính chất của một mμng thẩm tích,
do đó khi chiết xuất nếu mμng tế bμo còn nguyên vẹn thì chỉ có chất tan lμ
phân tử nhỏ vμ ion (phần lớn lμ hoạt chất) khuếch tán qua đ−ợc mμng tế bμo;
còn các chất có phân tử lớn (th−ờng lμ chất keo, chất tạp, ...) thì không qua
đ−ợc mμng tế bμo nên không bị chiết vμo dịch chiết. Nh− vậy, có thể coi mμng
tế bμo nh− một mμng lọc có tính chọn lọc. Đây chính lμ −u điểm của mμng tế
bμo đối với quá trình chiết xuất. Do đó trong quá trình chiết xuất, không nên
xay d−ợc liệu quá mịn; vì khi đó mμng tế bμo bị phá vì, tính chọn lọc của
mμng tế bμo không còn, dịch chiết sĩ lẫn nhiều tạp, gây khó khăn cho quá
trình tinh chế.
3. Những yếu tố ảnh h−ởng đến quá trình chiết xuất
d−ợc liệu
3.1. Những yếu tố thuộc về thμnh phần, cấu tạo của d−ợc liệu
3.1.1. Mμng tế bμo d−ợc liệu
Mμng tế bμo d−ợc liệu có ảnh h−ởng nhiều đến quá trình khuếch tán. Khi
còn sống, đó lμ nơi xảy ra quá trình trao đổi chất có tính chất chọn lọc. Khi
chết, đó lμ nơi xảy ra các hiện t−ợng khuếch tán, thẩm thấu, thẩm tích, ...
Mμng tế bμo có cấu tạo không ổn định, có thể bị thay đổi tính chất vật lý vμ
thμnh phần hoá học để đáp ứng với những chức phận sinh lý đặc biệt mμ nó


152đảm nhiệm (hoá gỗ, hoá khoáng, phủ sáp, ...). Những sự thay đổi nμy có thể
xảy ra từng phần hoặc toμn phần ở mμng tế bμo vμ th−ờng thay đổi nhiều ở
thực vật đã giμ.
−
Đối với thực vật còn non hay mỏng mềm nh− cỏ cây, hoa lá, thμnh
phần của mμng tế bμo chủ yếu lμ cellulose. Cellulose có tính chất
không tan trong n−ớc vμ không tan trong các dung môi khác, bền
vững ở nhiệt độ cao, có tính mềm dẻo đμn hồi. Đối với d−ợc liệu loại
nμy, dung môi dễ thấm vμo d−ợc liệu, do đó chỉ cần xay thô d−ợc liệu.
Nếu xay mịn, dễ kéo theo nhiều tạp vμo dịch chiết.
−
Đối với d−ợc liệu đã giμ, rắn chắc nh− hạt, gỗ, rễ, vỏ thân... thì mμng
tế bμo trở nên dμy vμ có thể xảy ra những biến đổi sau:
+ Mμng tế bμo có thể bị hoá bần, hoá cutin, hoặc có thể bị phủ thêm một
lớp sáp,... đó lμ những chất có bản chất lipid, có tính chất không thấm
n−ớc vμ khí, do đó dung môi khó thấm vμo d−ợc liệu.
+ Mμng tế bμo có thể bị hoá gỗ, hoá khoáng, bị phủ thêm lớp dioxyd silic
hoặc calci carbonat, mμng tế bμo trở nên dμy, rắn chắc, nên dung môi
khó thấm vμo d−ợc liệu.
+ Mμng tế bμo có thể bị phủ thêm lớp chất nhầy. Chất nhầy tan đ−ợc
trong n−ớc, nh−ng khi hút n−ớc nó bị tr−ơng nở vμ trở nên nhớt, lμm
bít kín các ống mao quản trên mμng tế bμo, gây cản trở sự thấm của
dung môi, cản trở quá trình khuếch tán.
Do đó với những d−ợc liệu đã giμ, rắn chắc, nên xay nhỏ d−ợc liệu, tạo
điều kiện cho dung môi dễ thấm −ớt d−ợc liệu, chất tan dễ khuếch tán vμo
dung môi.
3.1.2. Chất nguyên sinh
Chất nguyên sinh có thμnh phần hoá học rất phức tạp vμ không ổn định.
Chất nguyên sinh có tính nhớt, tính đμn hồi, không tan trong n−ớc, không
mμu vμ không bền đối với nhiệt. ở nhiệt độ 50 - 600C, chúng bị mất hoạt tính
sinh học (trừ tr−ờng hợp ở những hạt khô, quả khô, chất nguyên sinh có thể
chịu đ−ợc tới 80 - 1050C). Có thể nói chất nguyên sinh lμ một môi tr−ờng dị thể
phức tạp, có thể coi đó lμ một hệ keo nhiều pha, tạo thμnh từ những hợp chất
cao phân tử, phân tán trong môi tr−ờng n−ớc (ví dụ: giọt dầu, giọt mì, hạt tinh
bột, hạt tinh thể ...).
Chất nguyên sinh có tính chất bán thấm, có nghĩa lμ chỉ thấm đối với dung
môi mμ không cho chất tan đi qua. Do đó để chiết đ−ợc các chất tan trong tế
bμo, ng−ời ta phải tìm cách phá huỷ chất nguyên sinh bằng cách lμm đông vón
chúng bằng nhiệt (sấy hoặc phơi khô) hoặc bằng cồn (hơi hoặc cồn nóng).


153
3.1.3. Một số tạp chất có thể có trong d−ợc liệu
Đó lμ sản phẩm của các quá trình trao đổi chất, lμ chất dự trữ hoặc chất
thải của cây. Các chất nμy th−ờng gây cản trở hoặc cũng có khi có tác dụng
thuận lợi cho quá trình chiết xuất. D−ới đây lμ một số ví dụ:
• Đối với những d−ợc liệu chứa nhiều pec tin, gôm hoặc chất nhầy:
Đó lμ những chất tan đ−ợc trong n−ớc, vμ khi tan trong n−ớc thì bị
tr−ơng nở, tạo dung dịch keo, lμm tăng độ nhớt, gây cản trở cho quá trình
chiết xuất. Có thể loại các chất nμy bằng cách cho kết tủa trong cồn cao độ.
• Đối với những d−ợc liệu chứa nhiều tinh bột:
Tinh bột có tính chất không tan trong n−ớc lạnh, nh−ng ở nhiệt độ cao
tinh bột bị hồ hoá, lμm tăng độ nhớt của dung dịch, gây cản trở cho quá trình
chiết xuất. Do đó đối với những d−ợc liệu loại nμy, không nên xay d−ợc liệu
quá mịn, tránh giải phóng ra nhiều tinh bột vμ không nên chiết ở nhiệt độ cao
để tránh bị hồ hoá.
• Đối với những d−ợc liệu chứa chất béo, dầu mì, tinh dầu, sáp, nhựa:
Đó lμ những chất không tan trong n−ớc vμ th−ờng tan trong các dung
môi không phân cực. Nếu dùng dung môi chiết lμ n−ớc, các chất nμy sĩ lμm
dung môi khó thấm vμo d−ợc liệu, gây cản trở quá trình chiết xuất, do đó cần
phải loại chúng đi bằng các dung môi thích hợp tr−ớc khi chiết. Nếu dùng
dung môi không phân cực để chiết, dịch chiết sĩ lẫn nhiều tạp, những tạp nμy
sĩ bị loại đi trong giai đoạn tinh chế.
• Đối với những d−ợc liệu chứa en zym:
En zym có bản chất lμ protein, ở nhiệt độ 60-700C en zym bị mất hoạt
tính, còn ở nhiệt độ lạnh en zym chỉ bị ngừng hoạt động, sau đó nếu nâng đến
nhiệt độ thích hợp thì en zym lại đ−ợc phục hồi. Tuỵ từng tr−ờng hợp cụ thể
mμ en zym có thể gây cản trở hoặc cũng có khi lại tạo điều kiện thuận lợi cho
quá trình chiết xuất. Ví dụ: glycosid trong cây bao gồm hai phần lμ phần
đ−ờng vμ phần không đ−ờng. D−ới tác dụng của en zym vốn có s½n trong d−ợc
liệu, gặp điều kiện thuận lợi (ấm, ẩm), glycosid sĩ bị thuỷ phân, mạch đ−ờng
sĩ bị cắt một phần hoặc toμn phần, lμm thay đổi độ phân cực của glycosid, lμm
cho glycosid ít tan trong n−ớc hơn. Có tr−ờng hợp ng−ời ta cần glycosid thứ
cấp (đã bị cắt bớt một phần đ−ờng), lúc đó ng−ời ta sĩ tạo điều kiện cho en zym
hoạt động bằng cách vò nát, cắt nhỏ d−ợc liệu, ủ d−ợc liệu thμnh đống vμ tạo
nhiệt độ thích hợp (30-400C). Cũng có tr−ờng hợp ng−ời ta cần glycosid sơ cấp
(ch−a bị thuỷ phân), khi đó ng−ời ta lại phải diệt en zym để tránh cho glycosid
khỏi bị thuỷ phân.
Có ba ph−ơng pháp để diệt en zym:
+ PP nhiệt −ớt: nhúng d−ợc liệu vμo lỏng sôi (n−ớc sôi hoặc cồn sôi).
+ PP nhiệt ẩm: cho d−ợc liệu qua hơi ẩm (hơi n−ớc sôi hay hơi cồn sôi).
+ PP nhiệt khô: cho d−ợc liệu qua luồng không khí nóng.


154
3.2. Những yếu tố thuộc về dung môi
Một số yếu tố của dung môi có ảnh h−ởng đến quá trình chiết xuất lμ: độ
phân cực, độ nhớt, sức căng bề mặt.
3.2.1. Độ phân cực của dung môi
Nói chung dung môi ít phân cực thì dễ hoμ tan các chất không phân cực
vμ khó hoμ tan các chất có nhiều nhóm phân cực. Ng−ợc lại, dung môi phân
cực mạnh thì dễ hoμ tan các chất có nhiều nhóm phân cực vμ khó hoμ tan các
chất ít phân cực.
Dựa vμo độ phân cực của dung môi ng−ời ta phân loại nh− sau:
+
Dung môi không phân cực: et her dầu hoả, xăng, hexan, hep tan,
ben zen, toluen…
+
Dung môi phân cực yếu vμ vừa: chloroform, dic loret han, aceton,
et hylacetat ...
+
Dung môi phân cực mạnh: n−ớc, glycerin, các loại cồn có mạch
carbon ngắn (met hanol, et hanol, isop ropanol...).
3.2.2. Độ nhớt, sức căng bề mặt của dung môi
Nói chung, dung môi có độ nhớt cμng thấp hoặc có sức căng bề mặt cμng
nhỏ thì dung môi cμng dễ thấm vμo d−ợc liệu, tạo điều kiện thuận lợi cho quá
trình chiết xuất vμ ng−ợc lại.
D−ới đây lμ độ nhớt (η) vμ sức căng bề mặt (δ) của một số dung môi
th−ờng gặp ở nhiệt độ phòng 20o C (xếp theo thứ tự tăng dần).

Dung môi
η (cp)
Dung môi
δ (dyn/cm)
Hexan
0,31
Hexan
1,11
Aceton
0,32
Et hanol
22,03
Chloroform
0,57
Propanol
22,90
Met hanol
0,60
Met hanol
22,99
Ben zen
0,65
Aceton
23,70
Dic loetan
0,89
Chloroform
27,70
N−ớc
1,00
Ben zen
28,87
Et hanol
1,20
Dic loet han
32,20
Propanol
2,23

N−ớc
72,75


155
3.3. Những yếu tố thuộc về kü thuật
Đó lμ những yếu tố có thể thay đổi đ−ợc bằng các biện pháp kü thuật
khác nhau, nhằm tạo ra những điều kiện thuận lợi cho quá trình chiết xuất.
Đó có thể lμ những yếu tố: nhiệt độ, thời gian, độ mịn của d−ợc liệu, khuấy
trộn, siêu âm ...
3.3.1. Nhiệt độ chiết xuất
Theo công thức tính hệ số khuếch tán của Ein stein, khi nhiệt độ tăng thì
hệ số khuếch tán cũng tăng, do đó theo định luật Fick, l−ợng chất khuếch tán
cũng tăng lên. Hơn nữa, khi nhiệt độ tăng thì độ nhớt của dung môi giảm, do
đó sĩ tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình chiết xuất. Tuy nhiên, khi nhiệt độ
tăng sĩ gây bất lợi cho quá trình chiết xuất trong một số tr−ờng hợp sau:
−
Đối với những hợp chất kém bền ở nhiệt độ cao: nhiệt độ tăng cao sĩ
gây phá huỷ một số hoạt chất nh− vitamin, glycosid, alcaloid ...
−
Đối với tạp: khi nhiệt độ tăng, không chỉ độ tan của hoạt chất tăng
mμ độ tan của tạp cũng đồng thời tăng theo, dịch chiết sĩ bị lẫn nhiều
tạp. Nhất lμ đối với một số tạp nh− gôm, chất nhầy ... khi nhiệt độ
tăng sĩ bị tr−ơng nở; tinh bột bị hồ hoá, độ nhớt của dịch chiết sĩ bị
tăng, gây khó khăn cho quá trình chiết xuất, tinh chế.
−
Đối với dung môi dễ bay hơi có nhiệt độ sôi thấp: khi tăng nhiệt độ thì
dung môi dễ bị hao hụt, khi đó thiết bị phải kín vμ phải có bộ phận
hồi l−u dung môi.
−
Đối với một số chất đặc biệt có quá trình hoμ tan toả nhiệt: khi nhiệt
độ tăng, độ tan của chúng lại bị giảm. Do đó để tăng độ tan thì cần
phải lμm giảm nhiệt độ.
Từ những phân tích trên ta thấy tuỵ từng tr−ờng hợp cụ thể mμ cần lựa
chọn nhiệt độ sao cho phù hợp (tuỵ thuộc vμo các yếu tố nh− d−ợc liệu, dung
môi, ph−ơng pháp chiết xuất ...).
3.3.2. Thời gian chiết xuất
Khi bắt đầu chiết, các chất có phân tử l−ợng nhỏ (th−ờng lμ hoạt chất) sĩ
đ−ợc hoμ tan vμ khuếch tán vμo dung môi tr−ớc, sau đó mới đến các chất có
phân tử l−ợng lớn (th−ờng lμ tạp nh− nhựa, keo...). Do đó, nếu thời gian chiết
ngắn sĩ không chiết đ−ợc hết hoạt chất trong d−ợc liệu; nh−ng nếu thời gian
chiết dμi quá, dịch chiết sĩ bị lẫn nhiều tạp, gây bất lợi cho quá trình tinh chế
vμ bảo quản. Tóm lại, cần phải lựa chọn thời gian chiết xuất sao cho phù hợp
với thμnh phần d−ợc liệu, dung môi, ph−ơng pháp chiết xuất ...
3.3.3. Độ mịn của d−ợc liệu
Khi kích th−ớc d−ợc liệu thô quá, dung môi sĩ khó thấm −ớt d−ợc liệu,
hoạt chất khó đ−ợc chiết vμo dung môi. Khi độ mịn d−ợc liệu tăng lên, bề mặt


156tiếp xúc giữa d−ợc liệu vμ dung môi tăng lên; theo định luật Fick, l−ợng chất
khuếch tán vμo dung môi tăng lên, do đó thời gian chiết xuất sĩ nhanh hơn.
Tuy nhiên trong thực tế, nếu xay d−ợc liệu quá mịn sĩ gây ra một số bất
lợi cho quá trình chiết xuất nh− sau:
−
Khi ngâm d−ợc liệu vμo dung môi, bột d−ợc liệu bị dính bết vμo nhau,
tạo thμnh dạng bột nhão, vón cục. Do đó sĩ khó khuấy trộn giữa d−ợc
liệu vμ dung môi, quá trình chiết xuất xảy ra bị chậm lại. Mặt khác,
vì bột d−ợc liệu bị dính bết vμo nhau nên khi rút dịch chiết, dịch chiết
bị chảy chậm hoặc không chảy đ−ợc (gọi lμ hiện t−ợng tắc thiết bị).
−
Khi bột d−ợc liệu quá mịn, nhiều tế bμo thực vật bị phá huỷ, dịch
chiết bị lẫn nhiều tạp; gây khó khăn cho quá trình tinh chế, bảo
quản.
−
Từ những phân tích trên ta thấy cần phải lựa chọn độ mịn của d−ợc
liệu sao cho thích hợp, tuỵ thuộc vμo từng tr−ờng hợp hợp cụ thể, tuỵ
thuộc vμo d−ợc liệu, dung môi, ph−ơng pháp chiết xuất ... Ví dụ:
+ Đối với d−ợc liệu mỏng manh nh− hoa lá, cây cỏ ... hoặc đối với những
d−ợc liệu chứa nhiều chất nhầy, chất nhựa, chất keo ... thì không nên
xay d−ợc liệu quá mịn mμ chỉ nên xay thô d−ợc liệu. Đối với những
d−ợc liệu đã giμ, d−ợc liệu rắn chắc nh− hạt, rễ, thân gỗ ... cần phải
xay mịn hơn.
+ Đối với tr−ờng hợp dùng loại dung môi dễ hoμ tan nhiều tạp, nên
tránh xay d−ợc liệu quá mịn.
+ Đối với tr−ờng hợp chiết xuất ở nhiệt độ cao, cũng nên tránh xay d−ợc
liệu quá mịn để tránh đ−a nhiều tạp vμo dịch chiết.
3.3.4. Khuấy trộn
Khi dung môi tiếp xúc với d−ợc liệu, dung môi sĩ thấm vμo d−ợc liệu, hoμ
tan chất tan, chất tan sĩ khuếch tán từ d−ợc liệu vμo dung môi qua mμng tế
bμo. Sau một thời gian khuếch tán, nồng độ chất tan trong tế bμo giảm dần,
nồng độ chất tan trong lớp dung môi tăng dần, chênh lệch nồng độ giữa trong
vμ ngoμi tế bμo giảm dần, tốc độ quá trình khuếch tán cũng giảm dần, đến một
lúc nμo đó sĩ xảy ra quá trình cân bằng động giữa hai pha. Nh− vậy, nếu
không có khuấy trộn, quá trình khuếch tán sĩ xảy ra rất chậm. Theo định luật
Fick, chênh lệch nồng độ giữa hai pha lμ động lực của quá trình khuếch tán.
Do đó muốn tăng c−ờng quá trình khuếch tán, cần phải tạo ra chênh lệch nồng
độ bằng cách di chuyển lớp dịch chiết ở phía sát mμng tế bμo (nơi có nồng độ
cao hơn) ra phía xa hơn vμ di chuyển lớp dung môi ở phía xa (nơi có nồng độ
thấp hơn) đến sát mμng tế bμo. Điều nμy đ−ợc thực hiện bằng cách khuấy
trộn. Nh− vậy bằng cách khuấy trộn, ng−ời ta đã tăng c−ờng đ−ợc tốc độ
khuếch tán.


157
Tuỵ từng tr−ờng hợp cụ thể mμ ng−ời ta chọn loại cấu tạo cánh khuấy vμ
tốc độ khuấy sao cho phù hợp. Ví dụ:
−
Nếu d−ợc liệu lμ hoa lá mỏng manh, chỉ cần chọn tốc độ khuấy nhỏ,
không nên khuấy mạnh để tránh cho d−ợc liệu khỏi bị dập nát gẫy
vụn, tránh đ−a nhiều tạp vμo dịch chiết.
−
Nếu d−ợc liệu cứng chắc nh− hạt, rễ, thân, gỗ... cần phải chọn loại
cánh khuấy khoẻ, tốc độ khuấy mạnh.
3.3.5. Siêu âm
Năng l−ợng của siêu âm có tác dụng lμm tăng mạnh tính thẩm thấu vμ
khuếch tán nhờ những tác dụng của siêu âm nh− sau:
−
Lμm tăng diện tích tiếp xúc giữa hai pha bằng cách phân tán chúng
thμnh những hạt nhỏ.
−
Phá vì một phần mμng tế bμo.
−
Tăng c−ờng sự xáo trộn của hỗn hợp.
−
Có tác dụng lμm nóng tại chỗ.
Ph−ơng pháp siêu âm có nhiều −u điểm lμm tăng c−ờng quá trình chiết
xuất. Tuy nhiên, ph−ơng pháp nμy mới chỉ đ−ợc nghiên cứu trong phòng thí
nghiệm mμ ch−a đ−ợc áp dụng trong sản xuất.
Ngoμi những yếu tố kể trên, còn nhiều yếu tố khác cũng gây ảnh h−ởng
đến quá trình chiết xuất. Ví dụ: áp suất, p H môi tr−ờng, chấn động cơ học,
dòng điện cao áp …
4. Các ph−ơng pháp chiết xuất
4.1. Phân loại
Có nhiều cách phân loại, dựa vμo những yếu tố khác nhau.
• Dựa vμo nhiệt độ, có các ph−ơng pháp chiết sau:
−
Chiết nóng.
−
Chiết nguội (ở nhiệt độ th−ờng).
• Dựa vμo chế độ lμm việc có các ph−ơng pháp chiết sau:
−
Gián đoạn.
−
Bán liên tục.
−
Liên tục.
• Dựa vμo chiều chuyển động t−ơng hỗ giữa hai pha, có các ph−ơng pháp:
−
Ng−ợc dòng.


158
−
Xuôi dòng.
−
Chéo dòng.
• Dựa vμo áp suất lμm việc, có các ph−ơng pháp chiết ở:
−
áp suất th−ờng (áp suất khí quyển).
−
áp suất giảm (áp suất chân không).
−
áp suất cao (lμm việc có áp lực).
• Dựa vμo trạng thái lμm việc của hai pha, có các ph−ơng pháp chiết sau:
−
Ngâm.
−
Ngấm kiệt.
• Dựa vμo những biện pháp kü thuật đặc biệt
Có thể lμm rút ngắn đ−ợc thời gian chiết bằng các ph−ơng pháp chiết sau:
−
Ph−ơng pháp siêu âm.
−
Ph−ơng pháp tạo dòng xoáy.
−
Ph−ơng pháp mạch nhịp...
4.2. Một số ph−ơng pháp chiết xuất
Khi chiết xuất, quá trình chiết xuất xảy ra chủ yếu ở hai khu vực: bên
trong nguyên liệu vμ giữa các lớp dung môi. Trong đó, quá trình xảy ra bên
trong nguyên liệu có ảnh h−ởng quyết định vμ phụ thuộc vμo bản chất nguyên
liệu (cấu trúc, tính chất lý hoá...). Các ph−ơng pháp chiết xuất th−ờng chỉ tác
động đến các yếu tố bên ngoμi, nhằm đạt đ−ợc hiệu quả chiết xuất cao trong
thời gian ngắn đối với mỗi loại nguyên liệu. D−ới đây lμ một số ph−ơng pháp
th−ờng gặp.
4.2.1. Ph−ơng pháp chiết xuất gián đoạn
a. Ph−ơng pháp ngâm
Ph−ơng pháp ngâm lμ ph−ơng pháp đơn giản nhất vμ đã có từ thời cổ
x−a.
• Tiến hμnh:
Sau khi chuẩn bị d−ợc liệu, ng−ời ta đổ dung môi cho ngập d−ợc liệu
trong bình chiết xuất, sau một thời gian ngâm nhất định (qui định riêng cho
từng loại d−ợc liệu), rút lấy dịch chiết (lọc hoặc gạn) vμ rửa d−ợc liệu bằng một
l−ợng dung môi thích hợp. Để tăng c−ờng hiệu quả chiết xuất, có thể tiến hμnh
khuấy trộn bằng cánh khuấy hoặc rút dịch chiết ở d−ới rồi lại đổ lên trên
(tuần hoμn c−ìng bức dung môi).


159
Có nhiều cách ngâm: Có thể ngâm tĩnh hoặc ngâm động, ngâm nóng hoặc
ngâm lạnh, ngâm một lần hoặc nhiều lần (còn gọi lμ ngâm phân đoạn hay
ngâm nhiều mẻ).
• ¦u điểm:
Đây lμ ph−ơng pháp đơn giản nhất, dễ thực hiện, thiết bị đơn giản, rẻ tiền.
• Nh−ợc điểm:
−
Nh−ợc điểm chung của ph−ơng pháp chiết xuất gián đoạn: năng suất
thấp, thao tác thủ công (giai đoạn tháo bã vμ nạp liệu).
−
Nếu chỉ chiết một lần thì không chiết kiệt đ−ợc hoạt chất trong d−ợc
liệu.
−
Nếu chiết nhiều lần thì dịch chiết loãng, tốn dung môi, tốn thời gian
chiết.
b. Ph−ơng pháp ngấm kiệt
• Tiến hμnh:
Sau khi chuẩn bị d−ợc liệu, ngâm d−ợc liệu vμo dung môi trong bình
ngấm kiệt. Sau một khoảng thời gian xác định (tuỵ từng loại d−ợc liệu), rút
nhỏ giọt dịch chiết ở phía d−ới, đồng thời bổ sung thêm dung môi ở phía trên
bằng cách cho dung môi chảy rất chậm vμ liên tục qua lớp d−ợc liệu nằm yên
(không đ−ợc khuấy trộn). Lớp dung môi trong bình chiết th−ờng đ−ợc để ngập
bề mặt d−ợc liệu khoảng 3 - 4 cm.
−
Ngấm kiệt đơn giản: Lμ ph−ơng pháp ngấm kiệt luôn sử dụng dung
môi mới để chiết đến kiệt hoạt chất trong d−ợc liệu.
−
Ngấm kiệt phân đoạn (tái ngấm kiệt): Lμ ph−ơng pháp ngấm kiệt có
sử dụng dịch chiết loãng để chiết mẻ mới (d−ợc liệu mới) hoặc để chiết
các mẻ có mức độ chiết kiệt khác nhau.
• ¦u điểm:
−
D−ợc liệu đ−ợc chiết kiệt.
−
Tiết kiệm đ−ợc dung môi (tái ngấm kiệt).
• Nh−ợc điểm:
−
Có nh−ợc điểm chung của ph−ơng pháp chiết xuất gián đoạn: năng
suất thấp, lao động thủ công.
−
Cách tiến hμnh phức tạp hơn so với ph−ơng pháp ngâm.
−
Tốn dung môi (ngấm kiệt đơn giản).
4.2.2. Ph−ơng pháp chiết xuất bán liên tục
(Còn gọi lμ ph−ơng pháp chiết xuất nhiều bậc, ph−ơng pháp chiết ng−ợc
dòng t−ơng đối hay ph−ơng pháp chiết ng−ợc dòng gián đoạn).


160
• Sơ đồ (xem hình 14.3a)
Ph−ơng pháp nμy có sử dụng một hệ thống thiết bị gồm nhiều bình chiết
khác nhau, có thể mắc thμnh một dãy từ 4-16 bình chiết nối tiếp nhau. ở đây,
quá trình coi nh− lμ ng−ợc chiều t−ơng đối vì thực tế d−ợc liệu không chuyển
động.
• Tiến hμnh:
Lúc đầu, d−ợc liệu vμ dung môi đ−ợc nạp vμo trong tất cả các thiết bị,
d−ợc liệu đ−ợc ngâm vμo dung môi trong một khoảng thời gian xác định (tuỵ
thuộc vμo d−ợc liệu vμ dung môi). Lúc nμy d−ợc liệu vμ dung môi đều không
chuyển động. Sau đó dịch chiết đ−ợc chuyển tuần tự từ thiết bị nμy sang thiết
bị khác. Hệ thống tổ hợp kín các bình chiết nμy cho phép đóng ngắt một cách
có chu kỵ một trong những thiết bị ra khỏi hệ thống tuần hoμn, cho phép tháo
bã d−ợc liệu ở bình đã đ−ợc chiết kiệt rồi nạp d−ợc liệu mới. Sau đó, thiết bị
nμy lại đ−ợc đ−a vμo hệ thống tuần hoμn vμ dịch chiết đậm đặc nhất đ−ợc dẫn
qua nó mμ dịch chiết nμy vừa đi qua tất cả các thiết bị còn lại. Tiếp theo, lại
đóng ngắt một thiết bị kế tiếp mμ tr−ớc đó dung môi mới vừa đ−ợc dẫn qua. Số
thiết bị cμng nhiều thì quá trình xảy ra cμng gần với quá trình liên tục.
ở đây, bã d−ợc liệu tr−ớc khi ra khỏi hệ thống thiết bị sĩ đ−ợc tiếp xúc
với dung môi mới nên d−ợc liệu sĩ đ−ợc chiết kiệt. Dịch chiết tr−ớc khi ra khỏi
hệ thống sĩ đ−ợc tiếp xúc với d−ợc liệu mới nên dịch chiết thu đ−ợc sĩ đậm đặc
nhất. Nh− vậy có thể nói quá trình xảy ra theo nguyên tắc: "dung môi mới tiếp
xúc với d−ợc liệu cũ vμ d−ợc liệu mới tiếp xúc với dung môi cũ". Trong ph−ơng
pháp nμy, quá trình xảy ra gần với quá trình ng−ợc chiều, do đó ph−ơng pháp
nμy còn đ−ợc gọi lμ ph−ơng pháp chiết ng−ợc chiều t−ơng đối.
• ¦u điểm (so với ph−ơng pháp chiết gián đoạn)
−
Dịch chiết đậm đặc.
−
D−ợc liệu đ−ợc chiết kiệt.
• Nh−ợc điểm:
−
Hệ thống thiết bị cồng kềnh, chiếm nhiều diện tích lắp đặt.
−
Vận hμnh phức tạp.
−
Thao tác thủ công.
−
Không tự động hoá quá trình đ−ợc.
4.2.3. Ph−ơng pháp chiết xuất liên tục
• Tiến hμnh:
Ph−ơng pháp nμy đ−ợc thực hiện trong những thiết bị lμm việc liên tục. ở
đây d−ợc liệu vμ dung môi liên tục đ−ợc đ−a vμo vμ chuyển động ng−ợc chiều
nhau trong thiết bị. D−ợc liệu di chuyển đ−ợc trong thiết bị lμ nhờ những cơ


161cấu vận chuyển chuyên dùng khác nhau. Dịch chiết tr−ớc khi ra khỏi thiết bị
đ−ợc tiếp xúc với d−ợc liệu mới nên dịch chiết thu đ−ợc đậm đặc. Bã d−ợc liệu
tr−ớc khi ra khỏi thiết bị đ−ợc tiếp xúc với dung môi mới nên bã d−ợc liệu đ−ợc
chiết kiệt.
So với ph−ơng pháp chiết gián đoạn thì ph−ơng pháp chiết liên tục có
những −u nh−ợc điểm sau:
• ¦u điểm:
−
Năng suất lμm việc cao, tiết kiệm thời gian chiết.
−
Không phải lao động thủ công (tháo bã, nạp liệu).
−
Dịch chiết thu đ−ợc đậm đặc.
−
D−ợc liệu đ−ợc chiết kiệt.
−
Dung môi ít tốn kém.
−
Có thể tự động hoá, cơ giới hoá đ−ợc quá trình.
• Nh−ợc điểm:
−
Thiết bị có cấu tạo phức tạp, đắt tiền.
−
Vận hμnh phức tạp.
5. Thiết bị chiết xuất
Phân loại
Để các thiết bị chiết xuất lμm việc có hiệu quả, đáp ứng đ−ợc yêu cầu của
những quá trình công nghệ cao hiện nay (công suất lớn với chi phí chế tạo kim
loại thấp, chiết kiệt đ−ợc hoạt chất trong khoảng thời gian ngắn, ...), cần phải
đảm bảo quá trình xảy ra ở điều kiện gần nh− ng−ợc dòng mμ trở lực thuỷ lực
lại phải nhỏ, cũng nh− tỷ lệ l−ợng pha lỏng so với pha rắn phải nhỏ (nghĩa lμ
tốn ít dung môi), tổng trở lực khuếch tán trong vμ ngoμi cũng phải nhỏ.
Nguyên liệu để chiết xuất rất phong phú về hình dạng, cấu trúc, tính
chất vật lý (khối l−ợng riêng, độ xốp, độ đμn hồi, trở lực khuếch tán, ...) nên
các quá trình chiết xuất xảy ra cũng khác nhau, do đó thiết bị chiết xuất cũng
rất đa dạng về cấu tạo.
Để phân loại các thiết bị chiết xuất, có rất nhiều cách. Tuỵ theo các yếu
tố khác nhau ng−ời ta có thể phân loại nh− sau:
• Theo chế độ lμm việc, có các loại thiết bị:
−
Gián đoạn
−
Bán liên tục
−
Liên tục


162
• Theo chiều chuyển động t−ơng hỗ giữa hai pha rắn lỏng, có các loại:
−
Xuôi chiều
−
Ng−ợc chiều
−
Loại hỗn hợp (vừa xuôi chiều, vừa ng−ợc chiều)
• Theo kiểu chuyển động tuần hoμn của dung môi, có các loại thiết bị:
−
Tuần hoμn đơn
−
Tuần hoμn kép
−
Loại t−ới
• Theo áp suất, có các loại thiết bị lμm việc ở:
−
áp suất th−ờng
−
áp suất chân không
−
áp suất cao
• Theo cấu tạo, có nhiều cách phân loại vμ không thống nhất:
−
Theo hình dạng của thân thiết bị, có các thiết bị:
+
Kiểu tháp
+
Kiểu buồng (hộp)
−
Theo cấu tạo vμ tính chất của bộ phận vận chuyển, có các loại thiết bị:
+
Có bộ phận vận chuyển bằng:
•
kiểu tấm
•
vít tải
•
băng tải
•
băng chuyền xích
•
gμu tải
+
Loại quay
−
Theo vị trí lắp đặt thiết bị, có các loại thiết bị:
+
Th¼ng đứng
+
Nằm ngang
+
Nằm nghiêng
• Theo trạng thái pha rắn có các loại thiết bị với:
−
Pha rắn đứng yên
−
Pha rắn chuyển động
−
Pha rắn lơ lửng (thiết bị tầng sôi)


163
Tóm lại:
Có rất nhiều kiểu phân loại thiết bị chiết xuất. Cách phân loại nh− trên
tuy có đ−a ra đ−ợc đặc điểm nμo đó của quá trình hay thiết bị chiết xuất,
nh−ng những cách phân loại đó không đ−a ra đ−ợc hoμn toμn đặc tr−ng chính
của quá trình hay thiết bị. Thông th−ờng, ng−ời ta hay đặt tên cho thiết bị
theo cấu tạo hay theo chế độ lμm việc của thiết bị. Ví dụ: Thiết bị kiểu tháp,
thiết bị kiểu quay, thiết bị kiểu tầng sôi, thiết bị có t−ới dung môi, thiết bị loại
nghiêng có bộ phận vận chuyển bằng vít tải…
Một số thiết bị chiết xuất cụ thể
5.1. Thiết bị chiết xuất gián đoạn
Các thiết bị chiết xuất gián đoạn th−ờng có dạng buồng (dạng hộp), gồm:
−
Thiết bị có khuấy bằng: cơ học, thuỷ lực, hoặc thuỷ cơ kết hợp.
−
Thiết bị có lớp vật liệu đứng yên: có tuần hoμn hoặc không tuần hoμn
dung môi.
5.1.1. Thiết bị chiết xuất gián đoạn
loại có khuấy trộn
• Sơ đồ thiết bị: Hình 14.1.
• Cấu tạo:
Thiết bị chiết xuất kiểu hộp có
dạng hình ống trụ, có đáy ph¼ng hoặc
đáy nón, đ−ợc chế tạo bằng thép không
gỉ hoặc thép có tráng men hoặc tráng
một hay một vμi lớp vật liệu chống ăn
mòn.
5.1.2. Thiết bị chiết xuất gián đoạn
loại có lớp vật liệu đứng yên
• Sơ đồ thiết bị: Hình 14.2.
• Cấu tạo:
Th−ờng lμ thiết bị loại đứng, phần chính của thiết bị có dạng hình trụ,
một đầu hoặc cả hai đầu có dạng hình nón cụt. Đầu trên dùng để nạp liệu, đáy
d−ới dùng để tháo bã. Th−ờng có đệm cơ học đặc biệt hoặc đệm thuỷ lực để lắp
đáy vμ đỉnh cho kín khít. L−ới lọc th−ờng đ−ợc lắp ở phía trên của đáy d−ới.
Hình 14.1. Thiết bị chiết xuất
kiểu hộp có khuấy.
1. Đáy giả có khoan lỗ (l−ới lọc)
2. Cánh khuấy.


164
• ¦u nh−ợc điểm chung của thiết bị chiết
xuất gián đoạn:
−
¦u điểm:

+
Thiết bị đơn giản, dễ chế tạo,
chiếm ít diện tích lắp đặt.
+
Dễ vận hμnh, dễ sửa chữa.
−
Nh−ợc điểm:

+
Thiết bị lμm việc gián đoạn, năng
suất thấp.
+
Lao động thủ công (giai đoạn nạp
liệu, tháo bã).
+
Quá trình không tự động hoá
đ−ợc.

5.2.2. Thiết bị chiết xuất bán liên tục
• Sơ đồ hệ thống thiết bị: Hình 14.3a, 14.3b, 14.3c.


Hình 14.3a. Hệ thống thiết bị chiết xuất bán liên tục
(Lúc bắt đầu, thiết bị số 1 là thiết bị đầu)
Hình 14.2. Thiết bị chiết có l−ới
lọc hình nón cụt ở phía d−ới

1. Nắp 3. L−ới chính
2. L−ới bổ sung 4. Thân thiết bị.


165

Hình 14.3b. Thiết bị số 1 đang tháo bã và dung môi


Hình 14.3c. Thiết bị số 2 là thiết bị đầu, thiết bị số 1 là thiết bị cuối.


166
• Cấu tạo:
Hệ thống bao gồm một dãy các thiết bị lμm việc gián đoạn đ−ợc lắp nối
tiếp nhau. Một dãy có thể bao gồm từ 4-16 thiết bị.
• Nguyên lý lμm việc:
Tr−ớc tiên tất cả các thiết bị đều đ−ợc nạp d−ợc liệu vμ dung môi, d−ợc
liệu đ−ợc ngâm vμo dung môi trong một khoảng thời gian xác định. Sau đó,
khi đã đạt đ−ợc đủ độ đậm đặc, từ thiết bị cuối dịch chiết đ−ợc đ−a vμo bình
chứa, đồng thời dung môi sĩ đ−ợc liên tục đ−a vμo tuần tự từ thiết bị đầu đến
thiết bị cuối (Hình 14.3a). Cho đến khi d−ợc liệu trong thiết bị số 1 đ−ợc chiết
kiệt thì thiết bị số 1 sĩ đ−ợc tháo dung môi vμ bã, rồi lại đ−ợc nạp d−ợc liệu
mới vμo (Hình 14.3b). Tiếp theo thiết bị số 1 sĩ trở thμnh thiết bị cuối vμ thiết
bị số 2 sĩ trở thμnh thiết bị đầu (Hình 14.3c).
Tại thiết bị số 2, sau khi d−ợc liệu đ−ợc chiết kiệt thì dung môi vμ bã sĩ
đ−ợc tháo ra, rồi d−ợc liệu mới lại đ−ợc nạp vμo. Lúc nμy thiết bị số 2 lại trở
thμnh thiết bị cuối, còn thiết bị số 3 lại trở thμnh thiết bị đầu, … Quá trình cứ
tiếp tục nh− thế cho đến khi kết thúc (hết d−ợc liệu).
• ¦u nh−ợc điểm của hệ thống thiết bị:
−
¦u điểm: Lớp nguyên liệu trong thiết bị từ đầu đến cuối quá trình
không bị nghiền nát, do đó chất l−ợng dịch chiết tốt, chế độ thuỷ
động tốt.
−
Nh−ợc điểm:
+
Hệ thống thiết bị cồng kềnh, tốn diện tích lắp đặt, tốn kim loại chế
tạo.
+
Lao động thủ công, khó vận hμnh quá trình.
+
Không cơ giới hoá, không tự động hoá quá trình đ−ợc.
5.3. Thiết bị chiết xuất liên tục
¦u nh−ợc điểm chung (so với thiết bị gián đoạn vμ bán liên tục)
−
¦u điểm:
+
Loại bỏ đ−ợc lao động chân tay (tháo bã, nạp liệu).
+
Có thể tự động hoá, tạo thiết bị thμnh một thể thống nhất có năng
suất cao.
+
Lμm tăng hệ số chuyển khối.
−
Nh−ợc điểm: Do dung môi vμ vật rắn đ−ợc khuấy trộn theo chiều dọc,
nên trật tự vật rắn bị phá huỷ, do đó quá trình chuyển khối xảy ra
không đồng đều.


167
D−ới đây lμ một số thiết bị chiết xuất liên tục th−ờng gặp:
Thiết bị chiết kiểu tháp đứng
Nói chung, thiết bị chiết xuất liên tục th−ờng đ−ợc sử dụng lμ thiết bị
kiểu tháp. Có thể có loại tháp một cột, tháp hai cột, tháp ba cột hoặc tháp
nhiều cột.
5.3.1. Tháp chiết loại một cột
• Sơ đồ:


1. Vỏ thân tháp
2. Trục quay
3. Tấm truyền tải
4. Tấm hãm cố định
5. L−ới phân phối
Hình 14.4a. Tháp một cột có bộ phận vận chuyển loại tấm
• Cấu tạo:
Tháp có hình trụ, tiết diện tháp lμ hình tròn. ở hình 14.4a, các cánh
dạng tấm (3) đ−ợc gắn theo hình xoắn ốc trên trục rỗng th¼ng đứng (2); các
cánh hãm cố định gắn trên thân thiết bị, ở khoảng giữa các tấm (3), có tác
dụng lμm cản trở sự quay của pha rắn cùng với trục quay. ở hình 14.4b, bộ
phận vận chuyển của tháp lμ trục vít, trong khoảng không gian giữa các cánh
hình xoắn ốc lμ các cánh hãm, đ−ợc gắn cố định vμo thân thiết bị.
• Nguyên lý lμm việc:
Pha rắn đ−ợc đ−a vμo tháp từ d−ới lên nhờ một bơm chuyên dùng, dung
môi đ−ợc đ−a từ trên xuống, hai pha chuyển động ng−ợc chiều. Chế độ lμm
việc liên tục. Bã pha rắn đ−ợc đ−a ra khỏi tháp ở phía trên, dịch chiết đ−ợc lọc
qua l−ới (5) ở phía d−ới, rồi đ−ợc đ−a đi tinh chế tiếp. Quá trình chuyển khối
xảy ra rất mãnh liệt ở phần giữa của tháp, ở đó các hạt rắn lơ lửng tự do trong


168pha lỏng. ở gần đỉnh vμ đáy tháp, các hạt rắn bị ép sát về phía l−ới phân phối
hoặc về phía bộ phận tháo liệu. ở đây c−ờng độ quá trình chuyển khối bị giảm
đi nhiều lần. Sự phân bố giá trị của hệ số chuyển khối đ−ợc thể hiện trên sơ đồ
hình 14.5 vμ có thể đ−ợc giải thích nh− sau:


Hình 14.4b. Tháp có bộ phận
vận chuyển bằng trục vít
Hình 14.5. Sơ đồ biến đổi HSCK theo
chiều dài của tháp loại một cột

ở phần d−ới tháp, lớp vật rắn bị nén chặt do tháo dịch chiết ra khỏi tháp,
do đó lμm xấu đi chế độ thuỷ động khi dịch chiết chảy vòng qua hạt rắn. Hệ số
chuyển khối nhỏ.
ở phần giữa tháp, chế độ thuỷ động của quá trình th−ờng lμ tối −u nhất.
ở đây, hỗn hợp hai pha rắn lỏng đ−ợc khuấy trộn tốt bằng bộ phận vận chuyển
vμ đ−ợc phân phối đều theo tiết diện của tháp, mμ điều nμy không thể thực
hiện đ−ợc ở phần d−ới của tháp. Giá trị của hệ số chuyển khối ở vùng nμy đạt
đ−ợc giá trị cực đại.
ở phần trên của tháp, nơi mμ những hạt rắn bị nghiền nát nhất, bị dính
bết vμo nhau, hình thμnh các cục vón mμ dòng chất lỏng không len đ−ợc vμo
bên trong, hiện t−ợng đó đ−ợc gọi lμ hiện t−ợng "tr−ợt". Hiện t−ợng t−ơng tự
cũng xảy ra khi hai pha rắn-lỏng tác dụng t−ơng hỗ với nhau quá mãnh liệt.
Tải trọng riêng ở vùng nμy tăng, lớp rắn bị nén chặt, lμm giảm bề mặt hoạt
động của pha rắn, lμm xấu đi chế độ thuỷ động của quá trình chiết xuất. Hệ số
chuyển khối ở vùng nμy bị giảm.


169
• ¦u nh−ợc điểm:
−
¦u điểm: ¦u điểm chung của loại tháp một cột lμ:
+
Quá trình xảy ra trong tháp lμ liên tục vμ ng−ợc chiều.
+
Toμn pha rắn đ−ợc trộn lẫn trong pha lỏng, do đó diện tích tiếp xúc
pha lớn.
+
Thiết bị gọn, chiếm ít diện tích lắp đặt, tốn ít kim loại chế tạo.
+
Tất cả khoảng không gian trong thiết bị đều đ−ợc sử dụng hữu ích.
−
Nh−ợc điểm: Khi chiết xuất, cần phải xay nhỏ pha rắn. Tuy nhiên
trong tháp chiết xuất có trục vít; khi vận chuyển, pha rắn đồng thời
bị nghiền vụn thêm, do đó lμm xấu đi chế độ thuỷ động của quá trình.
5.3.2. Tháp hai cột có bộ phận vận chuyển bằng xích truyền tải (tháp
chữ U đáy tròn)
• Sơ đồ: Hình 14.6

Hình 14.6. Thiết bị chiết hai cột có bộ phận vận chuyển bằng xích
1. Đoạn uốn cong;
2. Cột đứng;
3. Con lăn xích;
4. Khung
5. Tang trống dẫn động


170
• Cấu tạo:
Phần d−ới của tháp có đoạn 1 lμ đoạn chuyển tiếp đ−ợc uốn tròn góc.
Toμn bộ tiết diện của tháp đều lμ hình vuông. Bên trong tháp, xích chuyển
động đ−ợc nhờ các con lăn. Trên xích, cứ theo một đoạn nhất định (0,5-0,6 m),
ng−ời ta gắn cố định những khung hình vuông, mμ trên đó có căng các băng
tải. Băng tải chuyển động đ−ợc nhờ động cơ điện, qua cơ cấu truyền động lμ
tang trống 5.
• Nguyên lý lμm việc:
ở đây hai pha cũng chuyển động ng−ợc chiều. Chế độ lμm việc liên tục.
D−ợc liệu đ−ợc phân bố giữa các khung, do đó khi chuyển động chúng không bị
biến dạng, đây lμ −u điểm lớn của tháp loại nμy. ở cột nạp liệu đứng, điều kiện
của quá trình chuyển khối đặc biệt thuận lợi, bởi vì lớp d−ợc liệu trên khung
đ−ợc phân bố một cách đồng đều. Tuy nhiên, khi chuyển động qua đoạn tháp
uốn cong, d−ợc liệu bị đảo trộn t−ơng đối bởi các khung, do đó tạo khả năng
cho dung môi đi trên lớp d−ợc liệu. ở cột chiết xuất, l−ợng d−ợc liệu còn l−u lại
trên khung bị giảm đi vμ bị phân bố một cách không đồng đều. Bã d−ợc liệu
tr−ớc khi ra khỏi tháp đ−ợc rửa bằng l−ợng dung môi mới vμo. Dịch chiết tr−ớc
khi ra khỏi tháp tiếp xúc với d−ợc liệu mới vμo nên dịch chiết cμng đậm đặc.
• ¦u nh−ợc điểm:
Ngoμi những −u nh−ợc điểm chung của thiết bị chiết liên tục, loại tháp
nμy còn có những đặc điểm sau:
−
¦u điểm: D−ợc liệu không bị nghiền nát, do đó chất l−ợng dịch chiết tốt.
−
Nh−ợc điểm: Đ−ợc liệu phân phối trong tháp không đều, cấu tạo thiết
bị khá phức tạp.
5.3.3. Tháp chiết ba cột có bộ phận vận chuyển bằng vít tải (tháp chữ
U đáy vuông)
• Sơ đồ: Hình 14.7.
• Cấu tạo:
Tháp có ba cột nh− hình vĩ. Cả ba cột đều có vít xoắn. Vít xoắn (4) của cột tiếp
liệu vμ vít xoắn (5) của cột chiết xuất đều đ−ợc treo nhờ trục dựa trên các ổ
chặn. Phần trên của cột tiếp liệu có l−ới hình trụ (6) để tách dịch chiết ra khỏi
pha rắn khi đi ra khỏi tháp. Tháp chiết xuất kiểu nμy đ−ợc sử dụng phổ biến
trong công nghiệp d−ợc, công nghiệp hoá học vμ công nghiệp thực phẩm.


171

Hình 14.7. Tháp chiết 3 cột
1. Cột tiếp liệu; 2. Cột nằm ngang;
3. Cột chiết xuất; 4,5. Vít tải; 6. L−ới phân phối
Hình 14.8. Sơ đồ biến đổi hệ số chuyển
khối theo chiều dài của tháp ba cột có
bộ phận vận chuyển bằng vít xoắn.

• Nguyên lý lμm việc:
Nguyên liệu đ−ợc đ−a vμo cột tiếp liệu, bã đ−ợc tháo ra ở phần trên của
cột chiết xuất. Hai pha chuyển động ng−ợc chiều, liên tục. Dung môi đ−ợc đ−a
vμo ở phần đầu của cột chiết xuất, dịch chiết đ−ợc lấy ra ở phần trên của cột
tiếp liệu. C−ờng độ quá trình chuyển khối theo chiều dμi thiết bị có sự thay đổi
lớn (Hình 14.8) vμ có đặc điểm sau:
+
ở cột tiếp liệu: Hệ số chuyển khối (HSCK) giảm
+
ở cột nằm ngang: HSCK đ−ợc tăng lên một chút
+
ở cột chiết xuất: Lúc đầu HSCK giảm không nhiều, sau đó tăng lên
đột ngột.
• ¦u nh−ợc điểm:
−
¦u điểm:
+
Cấu tạo đơn giản, chiếm ít diện tích lắp đặt, tốn ít kim loại chế tạo.
+
Toμn bộ thể tích thiết bị đều đ−ợc sử dụng một cách hữu hiệu.
+
Dễ bảo d−ìng, dễ sửa chữa.
H (m)


172
−
Nh−ợc điểm: D−ợc liệu bị nghiền nát mạnh, một vμi dạng (đặc biệt lμ
thảo d−ợc) bị ép lại, gây vón cục, lμm giảm bề mặt tiếp xúc pha. D−ợc
liệu còn bị xoắn chặt vμo trục vít, cũng lμm giảm bề mặt tiếp xúc pha,
lμm xấu đi chế độ thuỷ động của quá trình. Do đó dịch chiết bị lẫn
tạp, hệ số chuyển khối bị giảm.
Thiết bị chiết kiểu nghiêng
5.3.4. Thiết bị chiết liên tục loại nghiêng, có hai vít xoắn
• Sơ đồ: Hình 14.9

Hình 14.9: Thiết bị chiết xuất loại nghiêng, có hai vít tải
• Cấu tạo:
Thiết bị đ−ợc đặt nghiêng tạo thμnh hình lòng máng, có vỏ bọc bên ngoμi
để gia nhiệt bằng hơi. Trong thân có đặt hai trục vít quay vμo nhau, tạo thμnh
hình ω tại tiết diện ngang. Trục vít đ−ợc dựa trên một loạt ổ gối đì, đặt đều
đặn theo chiều dμi của thiết bị. Các vít của guồng xoắn đ−ợc lồng cái nọ vμo
cái kia một cách không hoμn toμn, nhằm ngăn ngừa các hạt bị quay cùng
guồng xoắn. Phía tr−ớc của đầu d−ới của thμnh thiết bị có đặt l−ới, l−ới nμy
cùng với thμnh thiết bị tạo thμnh một khoang, dùng để tách dịch chiết. L−ới
1,2. Trục của vít tải;
3. Cánh vít


173lọc đ−ợc lμm sạch nhờ tác dụng quay của l−ìi cμo. Phía trên ở phần đầu của
thiết bị có đặt phễu tiếp liệu. Guồng xoắn quay đ−ợc lμ nhờ hai bộ phận truyền
động đặc biệt, đ−ợc đặt dựa vμo thμnh ở đầu d−ới vμ đầu trên của thiết bị.
Bánh xe cùng với gμu múc đ−ợc dùng để tháo bã rắn ra khỏi đầu trên của thiết
bị. Dung môi đ−ợc đ−a vμo thiết bị nhờ có ống quay đặc biệt, có vòi phun vμo
đầu trên thiết bị, phun lên trên vít xoắn ở vị trí cao nhất. Điểm đặc biệt chủ
yếu về cấu tạo của thiết bị nμy lμ nó đ−ợc chia thμnh năm đoạn giống nhau,
mμ chỗ nối của nó đ−ợc đặt trên ổ trục.
• Nguyên lý lμm việc:
Thiết bị nμy có khả năng
vận chuyển vật liệu theo dọc trục,
giống nh− mô hình loại tháp. Sự
biến đổi hệ số chuyển khối dọc
theo chiều dμi của thiết bị loại hai
vít tải có qui luật riêng biệt của
nó, có liên quan tới cấu tạo đặc
biệt của loại thiết bị nμy. Sự biến
đổi nμy đ−ợc thể hiện trên sơ đồ
hình 14.10.
Đặc tr−ng chuyển động của
hai pha rắn lỏng trong mỗi đoạn
của thiết bị vμ ở chỗ nối của các
đoạn, nơi xảy ra quá trình chuyển
khối mãnh liệt, có sự khác biệt
đáng kể. C−ờng độ chuyển khối đạt cực đại ở chỗ gần với chỗ gián đoạn của vít
tải. Hệ số chuyển khối đạt giá trị nhỏ nhất ở phần giữa mỗi đoạn của thiết bị,
nơi mμ những hạt rắn đ−ợc khuấy trộn kém mạnh nhất. Việc giảm c−ờng độ
chuyển khối ở phần cuối thiết bị, cùng với những yếu tố, có liên quan đến sự
thay đổi tính chất vật liệu rắn, nhất lμ việc phá huỷ thêm những hạt rắn gây
ra do khuấy trộn mạnh ở tại những chỗ nối các đoạn của thiết bị, dẫn đến lμm
xấu đi chế độ thuỷ động của quá trình chiết xuất.
• ¦u nh−ợc điểm:
−
¦u điểm:
+
Cấu tạo t−ơng đối đơn giản.
+
Dễ vận hμnh, dễ sửa chữa.
−
Nh−ợc điểm:
+
Vật rắn bị nghiền nát mạnh, do đó chất l−ợng dịch chiết kém
+
Khó tạo đ−ợc chế độ nhiệt cần thiết (nhất lμ đối với tháp có kích
th−ớc lớn).

Hình 14.10. Sơ đồ biến đổi HSCK theo
chiều dài tháp nghiêng, có hai vít xoắn


174
5.3.5. Thiết bị chiết kiểu t−ới
• Sơ đồ: Hình 14.11.

Hình 14.11. Thiết bị chiết kiểu t−ới có băng tải nằm ngang
1. Vỏ; 2. Boon gke; 3. Đĩa xích; 4. Băng tải;
5. Phễu hứng; 6. Bơm; 7. Vòi phun (ống t−ới).
• Cấu tạo:
Theo nguyên tắc cấu tạo, thiết bị dạng t−ới đ−ợc chia thμnh loại băng tải,
gầu tải vμ vít tải. ở đây do phạm vi hạn chế của giáo trình, chúng ta chỉ
nghiên cứu thiết bị chiết kiểu t−ới có băng tải nằm ngang.
Thiết bị có vỏ thép (1). Bên trong vỏ, ng−ời ta đặt băng chuyền (4), mμ
tấm tải đ−ợc gắn chặt vμo hai cái xích - truyền động đ−ợc nhờ sự chuyển động
của đĩa xích (3). Băng tải có gờ cứng vμ trên đó ng−ời ta đặt loại tấm có đục lỗ.
• Nguyên lý lμm việc:
Đ−a d−ợc liệu vμo tháp qua boon gke (2), d−ợc liệu dịch chuyển đ−ợc nhờ
chiều cao lớp d−ợc liệu lμ 0,6-1,2 m theo ph−ơng th¼ng đứng, phía trên của
băng tải. Phía trên của lớp d−ợc liệu ng−ời ta đặt những vòi phun 7 (ống t−ới),
để đảm bảo phân phối đều dung môi lên trên lớp d−ợc liệu. Phía d−ới băng tải
ng−ời ta đặt những phễu hứng (5), vμ dịch chiết sau khi đã chảy qua lớp d−ợc
liệu sĩ chảy vμo phễu. Số phễu bằng số bậc chiết xuất. Từ mỗi một phễu, chất
lỏng sĩ chảy vμo một bơm ly tâm t−ơng ứng, bơm đó sĩ đẩy chất lỏng vμo mỗi
vòi phun nhất định. Khi đó chất lỏng th−ờng h−ớng không phải lên trên đoạn
mμ d−ới đó nó đ−ợc tập trung lại, mμ h−ớng lên trên đoạn kề bên (lân cận) -


175đ−ợc đặt theo h−ớng ng−ợc với chiều chuyển động của băng tải, do đó đảm bảo
sự chuyển chất lỏng từ bậc nμy sang bậc khác theo nguyên tắc ng−ợc dòng.
Lớp d−ợc liệu nằm trên băng tải có chiều dμy không lớn vμ không bị biến dạng.
Quá trình trong thiết bị xảy ra theo một sơ đồ phức tạp: dòng chảy trên mỗi
đoạn, thực tế quá trình đ−ợc khuấy trộn hoμn toμn vμ lμ ng−ợc chiều khi
chuyển từ đoạn nμy sang đoạn khác.
• ¦u nh−ợc điểm:
−
¦u điểm:
+
D−ợc liệu ít bị biến dạng, chất l−ợng dịch chiết tốt.
+
D−ợc liệu đ−ợc t−ới đều dung môi, bề mặt tiếp xúc pha tốt.
−
Nh−ợc điểm:
+
Cấu tạo thiết bị phức tạp
+
Tốn kim loại chế tạo
+
Không sử dụng hết thể tích thiết bị
+
Khó vận hμnh, khó sửa chữa

Tóm lại:
Thiết bị chiết xuất rất đa dạng về cấu tạo lμ do nguyên liệu để chiết có
nhiều loại khác nhau. Ví dụ: Đối với loại nguyên liệu dễ bị phá huỷ trong quá
trình chiết thì nên dùng thiết bị dạng t−ới. Đối với loại nguyên liệu dễ bị dính
bết, vón cục thì nên sử dụng tháp chiết loại nhiều cột hoặc loại có hai vít xoắn.
Cần chú ý lμ không có một loại cấu tạo thiết bị nμo lại đáp ứng đ−ợc đầy
đủ các yêu cầu kü thuật đối với thiết bị lμ:
+
Đảm bảo đ−ợc chế độ chảy ng−ợc dòng với trở lực khuếch tán ngoμi
nhỏ khi nguyên liệu có kích th−ớc mịn.
+
Tốn ít l−ợng kim loại để chế tạo thiết bị.
+
Chiếm ít diện tích lắp đặt thiết bị.
+
Cấu tạo thiết bị đơn giản, dễ chế tạo.
+
Dễ vận hμnh, dễ bảo d−ìng, dễ sửa chữa.
Tự l−ợng giá
1. Nêu tầm quan trọng của chiết xuất d−ợc liệu.
2. Kể ra những nguyên liệu của chiết xuất d−ợc liệu.


176
3. Thế nμo lμ quá trình khuếch tán phân tử, quá trình thẩm thấu, quá
trình thẩm tích.
4. Trình bμy định luật Fick. Nêu ứng dụng của định luật Fick.
5. Phân tích những yếu tố ảnh h−ởng đến quá trình chiết xuất d−ợc liệu.
6. Mô tả các ph−ơng pháp chiết xuất: gián đoạn, bán liên tục, liên tục
(khái niệm, sơ đồ, cách tiến hμnh, −u nh−ợc điểm).
7. So sánh giữa hai ph−ơng pháp chiết xuất với nhau (nêu lên những
điểm giống nhau vμ khác nhau).
−
Gián đoạn vμ liên tục.
−
Gián đoạn vμ bán liên tục.
−
Bán liên tục vμ liên tục.
8. Phân loại thiết bị chiết xuất.
9. Trình bμy thiết bị chiết xuất bán liên tục (sơ đồ, cấu tạo, nguyên lý
lμm việc, −u nh−ợc điểm).
10. Trình bμy tháp chiết xuất loại một cột (sơ đồ, cấu tạo, nguyên lý lμm
việc, −u nh−ợc điểm).
11. Trình bμy tháp chiết xuất loại hai cột (tháp chữ U tròn) (sơ đồ, cấu
tạo, nguyên lý lμm việc, −u nh−ợc điểm).
12. Trình bμy tháp chiết xuất loại ba cột (tháp chữ U vuông) (sơ đồ, cấu
tạo, nguyên lý lμm việc, −u nh−ợc điểm).
13. Trình bμy thiết bị chiết liên tục kiểu nghiêng, loại có hai vít xoắn (sơ
đồ, cấu tạo, nguyên lý lμm việc, −u nh−ợc điểm).
14. So sánh giữa hai thiết bị chiết xuất liên tục với nhau (nêu lên những
điểm giống nhau, khác nhau về cấu tạo, chế độ lμm việc, chiều chuyển
động của hai pha vμ về những điểm đặc tr−ng cho thiết bị).


177
Ch−ơng 15
Một số quá trình th−ờng gặp
ở giai đoạn tinh chế
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Một số khái niệm cơ bản về lắng, lọc, kết tinh, hấp phụ.
2. Sự lắng của một hạt đơn chiếc vμ sự lắng của khối hạt.
3. Những yếu tố có ảnh h−ởng đến quá trình lọc.
4. Quá trình hình thμnh tinh thể.
5. Các tr−ờng hợp hấp phụ trên bề mặt vật rắn - dung dịch.
1. Lắng
1.1. Khái niệm
Trong chiết xuất d−ợc liệu, nhiều quá trình sản xuất tạo ra những hỗn
hợp không đồng nhất, cần phải tách ra. Hệ không đồng nhất đó lμ hỗn hợp các
chất ở các trạng thái khác nhau, th−ờng gặp lμ huyền phù (lỏng - rắn) hoặc
nhũ t−ơng (lỏng - lỏng).
Ch¼ng hạn khi chiết stryc hnin từ hạt mã tiền bằng dung môi hữu cơ lμ
dầu hỏa, ta thu đ−ợc dịch chiết lμ các alcaloid tan trong dung môi hữu cơ. Để
thu hồi lại dung môi hữu cơ, ta cần phải chuyển các alcaloid ở dạng base sang
dạng muối tan trong n−ớc bằng cách cho thêm dung dịch acid vμo dịch chiết.
Khi đó ta sĩ thu đ−ợc một hệ gồm hai pha lỏng - lỏng (hệ nhũ t−ơng) không
tan lẫn vμo nhau lμ pha n−ớc vμ pha dung môi hữu cơ. Để lắng một thời gian
nhất định, pha dung môi nhẹ hơn sĩ nổi lên trên, pha n−ớc nặng hơn sĩ lắng
xuống phía d−ới. Giữa hai pha sĩ xuất hiện bề mặt phân chia pha. Bằng cách
gạn ta sĩ tách đ−ợc hai pha lỏng ra khỏi nhau. Lúc nμy ta sĩ thu đ−ợc pha
n−ớc lμ muối của các alcaloid tan trong n−ớc. Cho dung dịch kiềm vμo, các
alcaloid toμn phần sĩ đ−ợc tách d−ới dạng tủa, khi đó sĩ tạo thμnh hệ hai pha
rắn - lỏng (huyền phù). Để lắng một thời gian pha rắn nặng hơn sĩ lắng xuống
phía d−ới, bằng cách gạn ta cũng sĩ tách đ−ợc hai pha ra khỏi nhau.


178
Lắng huyền phù lμ quá trình tách hạt rắn trong huyền phù nhờ trọng lực
của hạt. Th−ờng huyền phù thô thì dễ lắng, d−ới tác dụng của trọng lực, hạt
rắn trong huyền phù sĩ lắng xuống đáy tạo thμnh lớp bã, phần n−ớc trong ở
trên sĩ đ−ợc tách ra bằng cách gạn hoặc cho chảy ra bằng cách hút xi phông
hoặc cho chảy trμn qua gờ ra ngoμi.
Khi huyền phù quá loãng các hạt rắn sĩ lắng riêng lẻ vμ không ảnh
h−ởng lẫn nhau, khi đó ta sĩ có quá trình lắng đơn chiếc.
1.2. Sự lắng của một hạt riêng lẻ (lắng đơn chiếc)
1.2.1. Tốc độ lắng
Để đơn giản ta xét hệ huyền phù thô, hạt rắn có khả năng lắng d−ới tác
dụng của lực trọng tr−ờng. Giả thiết hạt rắn sĩ lắng trong môi tr−ờng lỏng
tĩnh, hạt rắn có dạng hình cầu, kích th−ớc vμ khối l−ợng không đổi trong quá
trình lắng.
Ta biết một hạt rắn sĩ lắng đ−ợc trong huyền phù do lực trọng tr−ờng
khi khối l−ợng riêng của hạt lớn hơn khối l−ợng riêng của huyền phù.
Xét các lực tác dụng vμo hạt rắn khi lắng, ta có sơ đồ:


P : Trọng lực của hạt
S1 : Lực ma sát
S2 : Lực đẩy Ac simet
R : Lực cản của môi tr−ờng lỏng.


Hình 15.1. Sơ đồ lắng trong môi tr−ờng lỏng
Ta có: R = S1 + S2
−
Nếu R > P, lực cản lớn hơn trọng lực, hạt rắn sĩ lơ lửng trong pha
lỏng.
−
Nếu P > R, trọng lực lớn hơn lực cản, hạt rắn sĩ chuyển động xuống
phía d−ới có gia tốc a với lực P - R. Theo định luật Newton: P - R = m. a
Trong đó: m: khối l−ợng hạt rắn
a: gia tốc chuyển động của hạt rắn.
Khi sức cản chất lỏng tăng lên thì hiệu số P - R giảm xuống, do đó gia tốc
a cũng bị giảm. Sau khi lắng một thời gian thì lực P vμ R trở nên bằng nhau,
do đó: a = 0. Tại thời điểm mμ hạt rắn bắt đầu chuyển động với tốc độ không
đổi thì tốc độ đó gọi lμ tốc độ lắng, ký hiệu lμ w0


179
Nh− vậy, điều kiện để xảy ra quá trình lắng lμ: P ≥ R. Lúc đầu, trong một
khoảng thời gian rất ngắn, hạt rắn sĩ có chuyển động chậm dần đều, rồi sau
đó sĩ lắng với tốc độ không đổi lμ tốc độ lắng w0.
−
Nếu P = R = S1 + S2
Theo định luật Stoc kes, khi hạt rắn rơi xuống d−ới tác dụng của lực hút
trong chất lỏng hoặc khí thì lực ma sát S1 tỷ lệ với tốc độ lắng, nghĩa lμ:
S1 = 3πd w0 μ , [N]
Trong đó: d: đ−ờng kính của hạt rắn, m

W: tốc độ lắng, m/s

μ: độ nhớt động lực của môi tr−ờng, Ns/m2
Lực đẩy Archimedes S2 sĩ lμ: S2 = Vρ2 g, [N].
Trong đó: V : thể tích của các hạt rắn, m3

S2 : khối l−ợng riêng của chất lỏng, kg/m3
Lực hút P chính lμ trọng l−ợng của các hạt rắn: P = Vρ1g, [N]
Trong đó: ρ1 : khối l−ợng riêng của hạt rắn, kg/m3
V : thể tích của hạt rắn, m3
Ta coi hạt rắn lμ hình cầu, do đó: V =
[
]
3
3
,
6m
d
Π

Thay các giá trị của S1, S2, ρ vμo công thức P = S1 + S2, ta có:
Vρ1g = 3πdw0μ + Vρ2g ⇒ Vg(ρ1 - ρ2) = 3πdw0μ.
Thay giá trị của V vμo công thức trên ta có ph−ơng trình:
(
)
μω
π
=
ρ
−
ρπ
0
2
1
3d
3
6g
d

(
)
μρ
−
ρ
=
ω
18g
d
2
1
2
0
, [m/s]
Nh− vậy, tốc độ lắng của các hạt rắn có dạng hình cầu với kích th−ớc bé
trong môi tr−ờng lỏng tĩnh tỷ lệ với bình ph−ơng đ−ờng kính của nó vμ hiệu số
tỷ trọng của hạt rắn với môi tr−ờng vμ tỷ lệ nghịch với độ nhớt của môi tr−ờng.
Để lμm tăng tốc độ lắng của hạt rắn, ta cũng có thể lμm giảm độ nhớt của
môi tr−ờng chất lỏng bằng cách đun nóng đều huyền phù theo tất cả chiều cao
của thiết bị lắng. Vì khi đun nóng đều huyền phù sĩ không tạo ra dòng chất
lỏng đối l−u lμm cản trở sự lắng của hạt rắn.


180
1.2.2. Năng suất thiết bị lắng
Đ−a huyền phù vμo một bể lắng, cho đứng yên. Sau một thời gian, d−ới
tác dụng của trọng lực các hạt rắn sĩ lắng xuống d−ới đáy tạo thμnh lớp bã,
còn chất lỏng trong đ−ợc lấy ra ngoμi ở phía trên.


Hình 15.2. Sơ đồ quá trình lắng
Tốc độ lắng lμ w0, tức lμ sau một đơn vị thời gian lắng τl thì hạt rắn sĩ đi
đ−ợc một quãng đ−ờng lμ h, ta có: h = w0τl, [m].
Thể tích của l−ợng lỏng trong thu đ−ợc trong một đơn vị thời gian lμ:

ll
0l
0
Fh F
Vτ
τω
=
τ
=
, [m3/h]

⇒ Vo = w0F, [m3/h]
Từ công thức trên ta thấy rằng: Năng suất của bể lắng tỷ lệ với diện tích
lắng vμ tốc độ lắng mμ không phụ thuộc vμo chiều cao của bể lắng. Nh− vậy bể
lắng có năng suất cao lμ bể lắng có diện tích lắng lớn. Tuy nhiên chiều cao lắng
cũng phải đủ lớn để ngăn ngừa không cho bã bị n−ớc trong kéo theo ra ngoμi.
1.3. Sự lắng của khối hạt (lắng tập thể)
Khi nồng độ huyền phù tăng thì sự lắng của các hạt không còn tự do nữa
mμ có sự cản trở lẫn nhau, gọi lμ sự lắng của khối hạt. Quá trình lắng của
khối hạt trong bể lắng xảy ra phức tạp hơn quá trình lắng của hạt đơn chiếc
khi huyền phù còn loãng. Đối với huyền phù đậm đặc, lớp các hạt lắng tạo với
lớp n−ớc trong một bề mặt phân cách. Vận tốc lắng ở bề mặt phân cách biểu
thị cho vận tốc lắng của khối hạt w. Vận tốc lắng phụ thuộc vμo sự tác động
t−ơng hỗ giữa các hạt, tính chất vật lý của hạt rắn vμ lỏng. Kích th−ớc vμ hình
dạng hạt cũng ảnh h−ởng đến quá trình lắng.
Chiều cao lắng phụ thuộc vμo nồng độ huyền phù vμ thời gian lắng. Mối
quan hệ nμy đ−ợc biểu thị bằng đồ thị gọi lμ đồ thị đ−ờng cong lắng. Trên đồ
thị a) đ−ờng cong 2 t−ơng ứng với huyền phù đậm đặc hơn, có độ nghiêng ít
hơn so với đ−ờng cong 1. Điều nμy lμ do có ảnh h−ởng của sự va chạm giữa các
hạt vμ lớp bã ở đáy bể lắng.
τl: thời gian lắng, h
F: bề mặt lắng, m2
h: chiều cao của lớp chất lỏng trong, m
w0: tốc độ lắng của hạt, m/s
V0: năng suất bể lắng, là l−ợng n−ớc trongthu đ−ợc trong một đơn vị thời gian, m3/h.


181

Hình 15.3. Đ−ờng cong lắng
a) Lớp bã dày, b) Lớp bã mỏng.
Quá trình lắng xảy ra trong bể lắng có hình thμnh các khu vực khác
nhau. Nghiên cứu mối quan hệ giữa chiều cao lắng vμ thời gian lắng, ng−ời ta
xây dựng đ−ợc đ−ờng cong H = f(t) t−ơng ứng với các khu vực trong bể lắng.


Hình 15.4. Nghiên cứu sự lắng cho lớp bã dày
1. Vùng n−ớc trong, 2. Vùng huyền phù, 3. Vùng nén, 4. Vùng bã rắn.
Nói chung ph−ơng pháp lắng đơn giản, thiết bị rẻ tiền, dễ thực hiện. Tuy
nhiên có những tr−ờng hợp nh− huyền phù loãng, các hạt rắn có kích th−ớc
nhỏ hoặc các hạt nhẹ lơ lửng không thể lắng đ−ợc hoặc rất khó lắng thì khi đó
ng−ời ta phải tách các hạt rắn ra khỏi pha lỏng bằng ph−ơng pháp lọc. Hơn
nữa dùng ph−ơng pháp lọc thì có thể tách một cách nhanh hơn vμ triệt để hơn
so với ph−ơng pháp lắng.
2. Lọc
2.1. Khái niệm
Sau giai đoạn chiết xuất ta thu đ−ợc dịch chiết. ở giai đoạn tinh chế, để
thu đ−ợc hoạt chất tinh khiết, th−ờng ta th−ờng phải thực hiện quá trình kết
tinh. Sau khi kết tinh xong, để tách riêng các tinh thể của hoạt chất ra khỏi
dung dịch n−ớc cái, ng−ời ta phải tiến hμnh quá trình lọc. Ch¼ng hạn trong
quá trình sản xuất quinin sulfat từ vỏ cây can hkina, sau khi thực hiện phản


182ứng tạo muối quinin sulfat basic tại p H = 6,5, để kết tinh rồi đem lọc. Sau khi
lọc ta thu đ−ợc tinh thể lμ quinin sulfat basic, còn n−ớc cái có chứa muối sulfat
của các alcaloid khác bị loại đi.
Lọc lμ quá trình phân riêng 2 pha rắn - lỏng (huyền phù) ra khỏi nhau
bằng cách cho hỗn hợp đi qua lớp vật ngăn xốp. Một pha (các hạt rắn) sĩ đ−ợc
giữ lại ở một phía của bề mặt vật ngăn, còn pha kia (n−ớc trong) sĩ đi qua bề
mặt vật ngăn.
Để lớp n−ớc trong có thể đi qua đ−ợc vật ngăn thì cần phải có chênh lệch
áp suất giữa trên vμ d−ới bề mặt vật ngăn để khắc phục đ−ợc trở lực của vật
ngăn (lúc đầu chỉ có trở lực của vật ngăn, về sau có cả trở lực của bã). Nh− vậy
huyền phù cần phải có áp suất d− so với áp suất ở d−ới bề mặt vật ngăn.
• Phân loại các ph−ơng pháp lọc:
−
Dựa vμo áp suất có ba loại:
+
Lọc do áp suất thuỷ tĩnh (tạo bởi chiều cao cột chất lỏng trên vật ngăn).
+
Lọc áp lực (tạo bởi bơm).
+
Lọc chân không (tạo bởi hút chân không).
−
Dựa vμo cấu tạo của lớp vật ngăn: rất đa dạng vμ phong phú.
+
Dạng hạt: đơn giản có thể lμ đá, sỏi, cát, than, ...
+
Dạng sợi: sợi tơ nhân tạo, sợi bông, đay, gai, ...
+
Dạng tấm: nh− l−ới kim loại, ...
+
Vật liệu xốp: có thể lμ loại sứ xốp, thuỷ tinh xốp, …
+
Mμng lọc: ngμy nay kü thuật lọc đã phát triển ở trình độ cao, có
những loại vật ngăn hiện đại nh− mμng siêu lọc, có thể lọc đ−ợc cả
vi khuẩn, …
• Phân loại bã, dựa vμo cấu tạo vμ đặc tính của bã có hai loại:
−
Bã không nén đ−ợc: Gồm các hạt không bị biến dạng (chủ yếu lμ các
hạt tinh thể) phân bố tạo thμnh các khe hở có kích th−ớc không đổi
khi thay đổi áp suất. L−ợng n−ớc nằm trong bã không thay đổi khi áp
suất thay đổi từ 0,7 ữ 4at.
−
Bã nén đ−ợc: Gồm các hạt bị biến dạng (chủ yếu lμ những chất vô
định hình). Khi tăng áp suất chất lỏng lên từ từ, thể tích bã bị giảm,
đ−ờng kính ống mao quản bị thu hẹp, còn tốc độ lọc chất lỏng sĩ tăng
không tỷ lệ với sự tăng áp suất, nghĩa lμ tốc độ lọc tăng chậm hơn so
với sự tăng áp suất vμ đến một lúc nμo đó nếu cứ tiếp tục tăng áp
suất lên nữa thì sĩ không có lợi cho quá trình lọc.
Khi lọc, theo lý thuyết những hạt rắn có kích th−ớc lớn hơn lỗ lọc (lỗ mao
quản của vật ngăn) sĩ bị giữ lại trên bề mặt vật ngăn, còn những hạt có kích


183th−ớc bé hơn sĩ chui qua lỗ lọc. Tuy nhiên, thực tế cũng không h¼n nh− vậy,
chỉ có một số hạt có kích th−ớc bé hơn lμ chui qua lỗ lọc, còn một số hạt tuy có
kích th−ớc bé hơn lỗ lọc nh−ng vẫn không chui qua đ−ợc lỗ lọc. Sở dĩ nh− vậy
lμ do tính chất bắc cầu của các hạt qua cửa lỗ nên các lỗ mao quản sĩ bị bé dần
lại. Khi lớp bã trên bề mặt vật ngăn dμy lên thì trở lực cũng tăng, đến một lúc
nμo đó toμn bộ mao quản sĩ bị lấp kín vμ n−ớc trong sĩ không đi qua vật ngăn
đ−ợc, do đó ng−ời ta phải tìm cách lấy bã ra một cách liên tục hoặc gián đoạn,
đôi khi cần phải rửa bề mặt vật ngăn.
• Ph−ơng trình lọc
Tốc độ lọc lμ l−ợng n−ớc trong thu đ−ợc trong một đơn vị thời gian đối với
một đơn vị diện tích bề mặt lọc.
Ta có:

τ
= Fd
d V
C
,
⎥⎦
⎤
⎢⎣
⎡
smm
2
3

Trong đó:
C : tốc độ lọc, m3/m2s
F : diện tích bề mặt lọc, m2
V : thể tích n−ớc lọc, m3
τ : thời gian lọc, s
Để đơn giản tính toán, ở đây ta giả thiết lμ lớp bã đ−ợc tạo bởi tập hợp
hạt vμ hình thμnh các ống mao quản th¼ng, song song theo h−ớng của dòng
chảy vμ có chiều dμi cố định. N−ớc trong chảy qua các ống mao quản ở chế độ
chảy dòng.
L−ợng n−ớc trong đ−ợc tính theo ph−ơng trình của Hagen-Poiseuille:


l
8p F
rn
V
4μ
τ
Δ
Π
=
, [m3].
Trong đó:
N: số ống mao quản trong 1 m2 bề mặt lọc.
τ - thời gian lọc, s;
R: bán kính ống mao quản, m.
F - bề mặt lọc, m2;
Up: hiệu số áp suất ở hai phía vật ngăn, N/m2
μ: độ nhớt n−ớc lọc, Ns/m2;
l - chiều dμi ống mao quản, m
Ph−ơng trình trên chỉ đ−ợc tính sơ bộ l−ợng n−ớc trong đi qua lớp bã cố
định. Thực tế trong quá trình lọc, chiều dμy lớp bã có thay đổi vμ phụ thuộc
vμo thời gian lọc, do đó thực tế ph−ơng trình lọc rất phức tạp, phụ thuộc vμo
nhiều yếu tố, ở đây ta không đi sâu nghiên cứu.
Hình 15.5. Sơ đồ quá trình lọc


184
2.2. Những yếu tố ảnh h−ởng đến quá trình lọc
Những đại l−ợng quan trọng của quá trình lọc lμ: năng suất lọc, độ tách
n−ớc, độ ẩm của bã. Những yếu tố cơ bản có ảnh h−ởng trực tiếp đến quá trình
lọc gồm:
−
Huyền phù: khối l−ợng, kích th−ớc, bề mặt, dạng, tính ỵ vμ độ phân
tán của hạt trong huyền phù; nhiệt độ, độ nhớt, tính điện ly của lỏng,
trọng l−ợng riêng của n−ớc trong vμ bã.
−
Vách lọc (gồm vật ngăn vμ bã): thể tích, kích th−ớc, chiều dμi mao
quản, dạng mao quản, trở lực của vách lọc.
−
Một số yếu tố khác: chênh lệch áp suất ở hai đầu vách lọc, vận tốc dòng
chảy qua vách lọc, tính chất của bã, chế độ chảy của dòng chất lỏng.
Những yếu tố trên độc lập với nhau, nh−ng có quan hệ vμ ảnh h−ởng lẫn
nhau. D−ới đây nêu lên ảnh h−ởng của một số yếu tố.
2.2.1. ảnh h−ởng của lớp bã
Vận tốc của n−ớc trong tỷ lệ thuận với động lực vμ tỷ lệ nghịch với trở
lực. Trở lực của vách ngăn th−ờng rất nhỏ so với trở lực của lớp bã, nên trở
lực chung của quá trình lọc phụ thuộc chủ yếu vμo trở lực của lớp bã. Vì vậy,
sự hình thμnh lớp bã vμ độ xốp của lớp bã có vai trò rất quan trọng đối với
quá trình lọc. Lớp bã cμng mỏng vμ độ xốp cμng lớn thì khả năng chảy qua
của chất lỏng cμng nhanh. Do đó, lớp bã cần thể tích tự do vμ số l−ợng mao
quản lớn.
Hình 15.6 thể hiện sự tăng của trở
lực theo chiều dμy của lớp bã trong quá
trình lọc huyền phù chứa bụi than với
kích th−ớc hạt 0,5 μm.
Trên hình ta thấy trở lực tăng
nhanh khi mới bắt đầu hình thμnh lớp
bã, khi đến một độ dμy nμo đó thì trở
lực sĩ tăng chậm lại vμ tuyến tính với
chiều dμy. Do đó để cho quá trình lọc
đ−ợc tốt, để cho dòng chất lỏng chảy qua
đ−ợc dễ dμng thì lớp bã cần phải có trở
lực nhỏ, t−ơng ứng với lớp bã có chiều
dμy vμ cấu tạo thích hợp.
2.2.2. ảnh h−ởng của kích th−ớc hạt rắn trong lớp bã
L−ợng chất lỏng chảy qua lớp bã phụ thuộc vμo kích th−ớc của mao quản
nên cũng bị ảnh h−ởng bởi kích th−ớc của từng hạt riêng lẻ. Hạt nhỏ sĩ tạo ra
mao quản nhỏ, nên trở lực sĩ lớn vμ dòng chất lỏng đi qua sĩ khó khăn.

Hình 15.6. Quan hệ giữa trở lực và
chiều dày của lớp bã


185
Thực tế, các hạt trong lớp bã có kích th−ớc không đồng đều. Các hạt lớn
sĩ tạo thμnh những mao quản có đ−ờng kính lớn, còn các hạt dạng cầu bé hơn
sĩ dễ chui vμo mao quản lớn lμm choán mất thể tích tự do. Vμ do kích th−ớc
các hạt lớn nhỏ khác nhau nên dễ tạo khả năng bắc cầu, do đó khi kích th−ớc
hạt không đồng đều thì trở lực lớp bã cμng lớn. Lớp bã gồm các hạt lớn sĩ tạo
thμnh mạng mao quản có kích th−ớc lớn vμ dòng chất lỏng chảy qua sĩ dễ
dμng hơn. Lớp bã có những hạt nhỏ sĩ có tổng diện tích bề mặt lớn hơn so với
lớp bã của những hạt lớn, còn ẩm thì đ−ợc phân bố đều khắp các bề mặt của
hạt. Nói chung lớp bã mμ có những hạt lớn thì quá trình lọc sĩ thuận lợi hơn.
2.2.3. ảnh h−ởng của bề mặt hạt, dạng hạt vμ tính ỵ của hạt
Bề mặt của hạt có ảnh h−ởng đến cấu tạo của lớp bã. Bề mặt hạt gồ ghề
sĩ tạo điều kiện thuận lợi cho hiện t−ợng bắc cầu, tạo khả năng tốt cho sự tạo
ẩm. Dạng hạt vμ tích ỵ của hạt cũng ảnh h−ởng đến sự hình thμnh lớp bã.
Hình dạng hạt rất đa dạng, có thể lμ hình đa diện, hình tròn, dạng sợi
hay dạng tấm. Thể trạng hạt có thể lμ cứng hay mềm, có thể lμ đμn hồi hoặc
dẻo. Bã có thể lμ tập hợp những hạt rắn có cấu tạo đa dạng. Các hạt đa diện
(nhiều góc cạnh) dễ bắc cầu hơn các hạt tròn, khả năng tiếp xúc nhau của
chúng nhiều hơn. Các hạt hình đa diện vμ các hạt dμi khi đi qua mao quản dễ
gây tắc hơn so với các hạt hình tròn. Nhất lμ những hạt có dạng tấm, do chúng
xếp lên nhau vμ tạo ra lớp bã có rất ít mao quản cho chất lỏng đi qua. Các hạt
có tính đμn hồi hoặc tính dẻo cao cũng dễ lấp kín các mao quản, hạn chế hiện
t−ợng bắc cầu, đặc biệt lμ ở áp suất cao hay ở độ chân không cao. Việc lọc các
loại huyền phù có chứa loại bã nμy rất khó khăn, thực tế ng−ời ta áp dụng
ph−ơng pháp lọc đặc biệt, nh− lọc ở áp lực nhỏ vμ có sử dụng chất trợ lọc.
2.2.4. ảnh h−ởng của dòng chảy
Huyền phù chứa các hạt rắn dạng đa diện vμ dạng thanh nói chung có
trở lực dòng chảy thấp, nhất lμ nếu các thanh đ−ợc xếp theo h−ớng của dòng.
Trong nhiều tr−ờng hợp khi tốc độ dòng chảy mạnh thì sĩ có một l−ợng lớn các
thanh đến vách ngăn, lμm bít kín các mao quản, lμm cho trở lực lọc tăng
nhanh. Nếu vận tốc dòng bé thì sĩ có một l−ợng nhỏ các hạt có cạnh dμi đến
vách ngăn vμ bắc ngang qua mao quản, do đó sĩ tạo ra hiện t−ợng bắc cầu hợp
lý vμ lớp bã hình thμnh xốp hơn.
2.2.5. ảnh h−ởng của chênh lệch áp suất
Độ chênh áp ở hai phía vách lọc ảnh h−ởng đến dòng chảy của n−ớc
trong. Theo lý thuyết, tốc độ dòng chảy của n−ớc trong qua mao quản tỷ lệ với
áp lực. áp lực thay đổi lμm ảnh h−ởng đến các yếu tố khác trong quá trình lọc.
Lọc ở áp suất thuỷ tĩnh sĩ tạo ra đ−ợc lớp lọc xốp nhất. Lọc ở chân không có độ
chênh áp lớn sĩ tạo ra lớp bã dμy.


186
Lọc có áp lực th−ờng có vùng lμm việc với khoảng áp suất d− từ 1 ữ 1,5
at. Nếu lọc ở áp suất cao, áp suất d− có thể đến 35at hoặc lớn hơn, lμm lớp bã
bị nén mạnh vμ mất khả năng xốp, nên vận tốc lọc giảm (Hình 15.7) vì các hạt
rắn (bã) bị nén mạnh lμm mất khả năng bắc cầu, thậm chí các cầu đã đ−ợc lập
cũng có thể bị bẻ gẫy.
Giới hạn nén của áp suất ở lớp bã có tính đμn hồi thì nhỏ hơn so với ở lớp
bã có hạt tinh thể dạng cứng. áp suất cμng tăng thì trở lực lớp bã cμng lớn. Bã
cμng đ−ợc nén chặt thì độ ẩm của bã cμng giảm (bã cμng khô) (Hình 15.8).

Nh− vậy, để có lớp bã trở lực bé nhất cần lọc ở áp suất thuỷ tĩnh, còn
muốn bã khô hơn thì phải lọc ở áp suất cao, nên việc chọn áp suất lọc lμ do yêu
cầu cụ thể của thực tế.
2.2.6. ảnh h−ởng của nồng độ huyền phù
Nồng độ các hạt rắn trong huyền phù cμng lớn, các hạn rắn cμng gần
nhau vμ tiếp xúc với nhau cμng th−ờng xuyên hơn, sĩ lμm giảm sự cản trở lẫn
nhau vμ lμm đồng nhất quãng đ−ờng lắng. Huyền phù có chuyển động theo
nhiều h−ớng khác nhau trên bề mặt lớp bã, nên các hạt rắn đ−ợc giữ lại ở đó
một cách lộn xộn tạo thμnh lớp tự nhiên, để n−ớc trong đi qua dễ dμng hơn so
với các lớp sắp xếp đều đặn, vì các mao quản đ−ợc tạo thμnh do tính bắc cầu
của các hạt nhiều hơn.
Khi có cùng chiều dμy lớp bã, nếu huyền phù có nồng độ lớn hơn thì bã sĩ
khô hơn (Hình 15.9).
Khi nồng độ huyền phù tăng thì l−ợng bã thu đ−ợc trong một đơn vị thời
gian trên một đơn vị diện tích bề mặt lọc (năng suất lọc) cũng sĩ tăng theo
(Hình 15.10).

Hình 15.8. Quan hệ giữa áp suất
với trở lực và độ ẩm

Hình 15.7. Quan hệ giữa áp suất và vận tốc


187


2.2.7. ảnh h−ởng của nhiệt độ
Nhiệt độ của huyền phù có
ảnh h−ởng đến độ nhớt huyền
phù, do đó có ảnh h−ởng đến tốc
độ chảy của n−ớc trong qua lớp
bã. Khi nhiệt độ huyền phù
tăng lên thì độ nhớt huyền phù
sĩ giảm xuống vμ tốc độ n−ớc
trong sĩ tăng lên. Ví dụ: nhiệt
độ huyền phù tăng từ 100C đến
400C thì vận tốc lọc có thể tăng
lên gấp đôi. Tuy nhiên, thực tế
còn có nhiều nguyên nhân khác
có ảnh h−ởng đến quá trình lọc
nh− ảnh h−ởng của vách lọc,
năng suất lọc,…. do đó khi tăng
nhiệt độ thì vận tốc lọc sĩ tăng
không lớn lắm. Quan hệ giữa
nhiệt độ với năng suất lọc vμ với
độ ẩm của bã đ−ợc thể hiện ở hình 15.11.
3. Kết tinh
3.1. Khái niệm
Khi tinh chế, để loại tạp tạo ra hoạt chất tinh khiết, ng−ời ta th−ờng áp
dụng ph−ơng pháp kết tinh. Ch¼ng hạn trong quá trình sản xuất stryc hnin từ
hạt mã tiền, để tách brucin ra khỏi stryc hnin, ng−ời ta phải tạo muối nit rat

Hình 15.9. Quan hệ giữa độ ẩm
và nồng độ

Hình 15.10. Quan hệ giữa năng suất lọc
và nồng độ

Hình 15.11. Năng suất và độ ẩm bã phụ thuộc
vào nhiệt độ huyền phù


188sao cho muối stryc hnin nit rat dễ kết tinh hơn sĩ đ−ợc kết tinh, còn muối
brucin nit rat sĩ bị tan ra trong n−ớc cái. Sau đó lọc loại n−ớc cái, sĩ thu đ−ợc
stryc hnin tinh khiết.
Kết tinh lμ quá trình tách chất rắn hoμ tan trong dung dịch d−ới dạng
tinh thể. Tinh thể lμ vật rắn đồng nhất có hình dạng khác nhau, giới hạn bởi
các mặt ph¼ng. Tinh thể gồm cả các phân tử n−ớc gọi lμ tinh thể ngậm n−ớc
(tinh thể hydrat). Tuỵ theo điều kiện thực hiện quá trình mμ tinh thể có thể
ngậm số phân tử n−ớc khác nhau.
3.1.1. Độ hoμ tan
Độ hoμ tan của một chất lμ l−ợng tối đa chất đó tan đ−ợc trong một đơn
vị dung môi ở một nhiệt độ nhất định. Độ hoμ tan có thể tính bằng g/l, g/kg,
phần khối l−ợng… Độ hoμ tan của một chất phụ thuộc vμo bản chất hoá học
của chất đó, phụ thuộc vμo tính chất vμ nhiệt độ của dung môi. Đối với đa số
các chất, khi nhiệt độ tăng thì độ hoμ tan tăng, khi đó gọi lμ hoμ tan "d−ơng".
Nh−ng cũng có ít tr−ờng hợp khi nhiệt độ tăng thì độ hoμ tan lại giảm, khi đó
gọi lμ hoμ tan "âm".
Kết tinh các chất hoμ tan trong dung dịch dựa vμo độ hoμ tan hạn chế
của chất rắn. Độ hoμ tan của vật chất th−ờng đ−ợc xác định bằng thực nghiệm
vμ đ−ợc biểu diễn bằng đ−ờng cong thể hiện sự phụ thuộc giữa độ hoμ tan vμ
nhiệt độ. Đối với đa số chất thì đ−ờng cong đó lμ một đ−ờng cong đều đặn
(Hình 15.12).
Đối với những chất tạo thμnh tinh thể ngậm n−ớc thì đ−ờng cong có điểm
gẫy (Hình 15.13).
Khi đó độ hoμ tan cũng có thể giảm khi tăng nhiệt độ (đoạn 4a-4-4b, hình
15.14). Vấn đề xác định độ hoμ tan của chất tan ở nhiệt độ nhất định có giá trị
thực tế lớn nh−ng cho đến nay không có công thức nμo đảm bảo chính xác để
tính toán mμ tuỵ theo từng tr−ờng hợp cụ thể mμ ng−ời ta vận dụng những số
liệu thực nghiệm đã biết.


Hình 15.12. Quan hệ giữa nồng độ
bão hòa và nhiệt độ

Hình 15.13. Độ hòa tan của tinh thể ngậm n−ớc


189
Đ−ờng hoμ tan của một số chất muối vô cơ phụ thuộc vμo nhiệt độ đ−ợc
biểu diễn trên hình 15.14.


- đ−ờng 1-1: ứng với KNO3
- đ−ờng 2-2: ứng với KCl
- đ−ờng 3-3: ứng với Na Cl
- đoạn 4a-4: ứng với Na2SO4.10H2O
- đoạn 4-4b: ứng với Na2SO4.


Hình 15.14. Đ−ờng hoà tan của các muối
−
Đ−ờng 1-1 (KNO3): độ hoμ tan tăng nhanh khi nhiệt độ tăng.
−
Đ−ờng 2-2 (KCl): độ hoμ tan tăng chậm khi nhiệt độ tăng.
−
Đ−ờng 3-3 (Na Cl): độ hoμ tan tăng không đáng kể khi nhiệt độ tăng.
−
Đ−ờng 4a-4-4b của muối sulfat nat ri:
+
Đoạn 4a-4 (Na2SO4.10H2O): độ hoμ tan tăng, gọi lμ "hoμ tan d−ơng".
+
Đoạn 4-4b (Na2SO4 không ngậm n−ớc): độ hoμ tan giảm-"hoμ tan âm".
3.1.2. Các trạng thái của dung dịch
Để có thể tiến hμnh đ−ợc quá trình kết tinh, ng−ời ta phải tạo ra trạng
thái quá bão hoμ của dung dịch. Trạng thái quá bão hoμ của dung dịch th−ờng
không bền, chất hoμ tan thừa sĩ tách ra khỏi dung dịch để kết tinh, khi đó
dung dịch sĩ dễ chuyển về trạng thái bão hoμ.
Dung dịch bão hoμ ở một nhiệt độ nhất định lμ dung dịch có chứa l−ợng
chất hoμ tan lớn nhất ở nhiệt độ đó. Trong dung dịch bão hoμ thì tinh thể vμ


190dung dịch ở trạng thái cân bằng động, có nghĩa lμ trong một đơn vị thời gian
cứ có bao nhiêu tinh thể mới đ−ợc tạo thμnh thì cũng có bấy nhiêu tinh thể bị
tan vμo trong dung dịch.
Các trạng thái của dung dịch đ−ợc biểu diễn bằng biểu đồ gọi lμ biểu đồ
trạng thái của dung dịch. Các loại dung dịch khác nhau đ−ợc thể hiện bằng
những biểu đồ trạng thái khác nhau, thể hiện trên hình 15.15 d−ới đây.


a)
b)
c)
Hình 15.15. Biểu đồ trạng thái của các loại dung dịch
Trong đó:
+ Hình a - biểu đồ trạng thái của dung dịch muối KNO3.
+ Hình b - biểu đồ trạng thái của dung dịch muối KCl.
+ Hình c - biểu đồ trạng thái của dung dịch muối Na Cl.
Trên mỗi biểu đồ:
−
Vùng A - vùng quá bão hoμ, nằm phía trên đ−ờng 2-2, lμ vùng không
ổn định.
−
Vùng C - vùng ch−a bão hoμ, nằm ở d−ới đ−ờng 1-1.
−
Vùng B - vùng hỗn hợp, nằm ở giữa đ−ờng 1-1 vμ đ−ờng 2-2. Giới hạn
của vùng hỗn hợp phụ thuộc vμo nhiệt độ của dung dịch, vμo tốc độ
lμm lạnh hay bay hơi, vμo sự khuấy trộn dung dịch, …
Tuỵ theo từng tr−ờng hợp cụ thể mμ ng−ời ta áp dụng những ph−ơng
pháp kết tinh sau sao cho phù hợp:
Tr−ờng hợp a:
Đối với những dung dịch có độ tan tăng nhanh khi tăng nhiệt độ, ví dụ
dung dịch muối KNO3. Khi nhiệt độ giảm từ t2 đến t1, dung dịch chuyển từ
trạng thái bão hoμ sang trạng thái quá bão hoμ, nồng độ dung dịch sĩ biến đổi
từ C0 đến Cx, sau đó pha rắn sĩ tách ra, dung dịch sĩ lại trở về trạng thái bão
hoμ vμ nồng độ dung dịch sĩ bị giảm từ Cx đến C0. Để kết tinh loại dung dịch


191nμy th−ờng ng−ời ta tiến hμnh lμm lạnh dung dịch, vì khoảng chênh lệch nhiệt
độ nhỏ nên dung dịch dễ chuyển nhanh về trạng thái quá bão hoμ thuận tiện
cho quá trình kết tinh.
Tr−ờng hợp b:
Đối với những dung dịch có độ tan tăng chậm khi tăng nhiệt độ, ví dụ
dung dịch muối KCl. Để chuyển dung dịch nμy vμo vùng quá bão hòa (từ điểm
đến điểm) thì cần phải giảm một khoảng nhiệt độ lớn. Do đó để kết tinh loại
dung dịch nμy cần cho bay hơi một phần dung môi.
Tr−ờng hợp c:
Đối với những dung dịch có độ hoμ tan thay đổi không đáng kể theo nhiệt
độ, ví dụ dung dịch Na Cl. Để kết tinh loại muối nμy ng−ời ta cần thực hiện
quá trình cô đặc.
3.2. Quá trình hình thμnh tinh thể
Sự tạo thμnh tinh thể bao gồm hai giai đoạn: giai đoạn tạo mầm tinh thể
vμ giai đoạn phát triển mầm tinh thể thμnh tinh thể hoμn chỉnh.
3.2.1. Quá trình tạo mầm
Mầm tinh thể (còn gọi lμ tâm kết tinh) đ−ợc tự hình thμnh khi dung dịch
ở trạng thái quá bão hoμ do dung dịch đ−ợc lμm lạnh hoặc cho bốc hơi một
phần dung môi. Theo quan điểm hiện đại, các ion (phân tử) chất tan khi va
chạm với nhau thì liên kết lại với nhau tạo thμnh mầm.
Tốc độ tạo mầm phụ thuộc vμo rất nhiều yếu tố: bản chất của chất tan vμ
dung môi, mức độ quá bão hoμ của dung dịch, nhiệt độ, ph−ơng pháp khuấy
trộn, nồng độ các tạp chất,…
Thời gian tạo mầm có thể rất nhanh (từ vμi giây) cho đến rất chậm (có
thể vμi tháng). Số l−ợng mầm tạo thμnh có ảnh h−ởng đến kích th−ớc của tinh
thể. Khi số mầm tạo thμnh ít thì tinh thể sĩ lớn vμ ng−ợc lại khi số mầm tạo
thμnh nhiều thì tinh thể sĩ nhỏ.
Để cho quá trình tạo mầm đ−ợc dễ dμng, ng−ời ta cho thêm vμo dung
dịch một ít tinh thể của chất tan hoặc tinh thể của chất khác nh−ng có cùng
cấu trúc tinh thể giống chất tan trong dung dịch. Chất cho thêm đó gọi lμ chất
"trợ mầm". Biện pháp nμy đặc biệt cần thiết đối với những dung dịch khó tạo
mầm, kể cả khi dung dịch đã có độ quá bão hoμ rất lớn.
Để tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình tạo mầm còn có nhiều biện pháp
khác nhau: thay đổi nhiệt độ, tăng c−ờng khuấy trộn, tăng c−ờng những tác
động cơ học bên ngoμi (rung, lắc, va đập,…). Độ nhám của bề mặt thiết bị kết
tinh vμ vật liệu lμm cánh khuấy cũng ảnh h−ởng đến quá trình tạo mầm.


192
3.2.2. Quá trình lớn lên của tinh thể
Tinh thể phát triển về kích th−ớc vμ đạt tới giá trị tới hạn của mầm.
Tinh thể có năng l−ợng bề mặt lớn lên nó hút (hấp thụ) các chất tan tron gdung dịch. Tinh thể lớn lên đồng thời theo tất cả các mặt của nó. Tuỵ theo
điều kiện kết tinh mμ vận tốc lớn lên của các mặt tinh thể có khác nhau. Tinh
thể của một chất có thể có kích th−ớc khác nhau. Mỗi một dạng tinh thể chỉ
bền ở một khoảng áp suất vμ nhiệt độ nhất định. Sự biến dạng của tinh thể có
kìm theo sự toả nhiệt hoặc thu nhiệt.
Theo thuyết khuếch tán thì
chất hoμ tan bắt đầu khuếch tán
từ trong lòng dung dịch, xuyên
qua lớp biên (có chuyển động
dòng vμ nằm sát bề mặt tinh thể)
rồi sau đó dính vμo tinh thể.
Chiều dμy của lớp biên phụ thuộc
vμo tốc độ khuấy trộn dung dịch.
Nếu dung dịch không khuấy trộn
thì bề dμy lớp biên δ ≈ 20 ữ 150
μm. Nếu có khuấy trộn mạnh thì
δ → 0.
Trong thực tế, quá trình
lớn lên của mầm th−ờng xảy ra
chậm hơn nhiều so với quá trình
hoμ tan. Tốc độ kết tinh thay đổi
theo thời gian đ−ợc thể hiện trên hình 15.16.
Sự thay đổi tốc độ kết tinh phụ thuộc vμo mức độ quá bão hoμ. Lúc bắt
đầu, tốc độ kết tinh bằng 0 (ở giai đoạn tạo mầm), rồi đạt tới giá trị cực đại,
sau đó lại giảm dần đến giá trị 0.
4. Hấp phụ
4.1. Khái niệm
Hấp phụ lμ một hiện t−ợng bề mặt, đó lμ sự tích tụ chất trên bề mặt
phân chia pha (khí - rắn, lỏng - rắn, khí - lỏng, lỏng - lỏng). Chất có bề mặt,
trên đó xảy ra sự hấp phụ đ−ợc gọi lμ chất hấp phụ, còn chất đ−ợc tích tụ trên
bề mặt gọi lμ chất bị hấp phụ. Tr−ờng hợp chất nμy có thể xuyên qua lớp bề
mặt vμ đi vμo trong lòng thể tích của một chất khác, đ−ợc gọi lμ sự hấp thụ.
Ng−ợc với sự hấp phụ, sự đi ra của chất bị hấp phụ khỏi lớp bề mặt đ−ợc gọi lμ
sự giải hấp phụ (khử hấp phụ). Khi sự hấp phụ đạt tới trạng thái cân bằng thì
tốc độ hấp phụ bằng tốc độ giải hấp phụ.

Hình 15.16. Sự thay đổi tốc độ kết tinh
theo thời gian
1. Khi độ quá bão hòa lớn,
2. Khi độ quá bão hòa nhỏ.


193
Quá trình hấp phụ đ−ợc đặc tr−ng bằng một số đại l−ợng nh− sau:
−
Độ hấp phụ a: Biểu thị l−ợng chất bị hấp phụ trên một đơn vị khối
l−ợng của chất hấp phụ, th−ờng đ−ợc biểu diễn bằng đơn vị mol/g.
−
Đại l−ợng α: Chỉ l−ợng chất bị hấp phụ trên một đơn vị bề mặt của
chất hấp phụ, th−ờng đ−ợc biểu diễn bằng đơn vị mol/m2.
−
Bề mặt riêng: Diện tích bề mặt t−ơng ứng với 1 g chất hấp phụ, đơn
vị lμ m2.
Chất hấp phụ cμng mạnh thì bề mặt của nó cμng phát triển. Những chất
rắn xốp có cấu trúc lỗ rỗng có bề mặt riêng rất phát triển, có thể đạt tới hμng
nghìn m2/g nh− than hoạt tính, silicagel…
Quá trình hấp phụ đ−ợc phân thμnh hai loại tuỵ theo bản chất của lực
t−ơng tác giữa chất bị hấp phụ vμ chất hấp phụ: hấp phụ vật lí vμ hấp phụ
hoá học. Hấp phụ vật lý xảy ra do lực hút giữa các phân tử, lực hút
Van derwaals (có t−ơng tác yếu). Còn hấp phụ hoá học xảy ra do lực liên kết
hoá học, có t−ơng tác mạnh.
Hấp phụ vật lí lμ quá trình thuận nghịch, chiều ng−ợc của sự hấp phụ lμ
sự khử hấp phụ. Hấp phụ vật lí kìm theo hiệu ứng nhiệt nhỏ, các chất đã bị
hấp phụ dễ bị khử hấp phụ. Quá trình tuân theo nguyên 1í về chuyển dịch cân
bằng của Le Châ telier.
Khác với hấp phụ vật lý, trong hấp phụ hoá học, các phân tử của chất bị
hấp phụ liên kết với chất hấp phụ bởi các lực hoá học bền vững tạo thμnh
những hợp chất hoá học bề mặt mới. Ví dụ: sự hấp phụ ô xy trên bề mặt kim
loại lμ hấp phụ hoá học. Hấp phụ hoá học có hiệu ứng nhiệt lớn. Chất bị hấp
phụ khó bị khử hấp phụ.
Trong lĩnh vực hấp phụ đáng kể lμ những thuyết hấp phụ, những ph−ơng
trình hấp phụ của Lan gmuir, Freun dlich, Polanyi, Gibbbs, Brunauer, Dubinin, ...
Dựa vμo trạng thái của chất bị hấp phụ vμ chất hấp phụ, ng−ời ta phân
ra những tr−ờng hợp hấp phụ sau:
−
Hấp phụ trên bề mặt vật rắn - khí.
−
Hấp phụ trên bề mặt dung dịch - khí.
−
Hấp phụ trên bề mặt chất rắn - dung dịch.
Khi sản xuất thuốc bằng ph−ơng pháp chiết xuất từ d−ợc liệu, ở giai đoạn
tinh chế, để lμm sạch dung dịch khỏi các chất bẩn, chất mμu ng−ời ta th−ờng
dùng than hoạt để tẩy mμu, đó chính lμ quá trình hấp phụ chất tan (chất
mμu) từ dung dịch lên bề mặt vật rắn (than hoạt). ở đây ta chỉ nghiên cứu
tr−ờng hợp hấp phụ trên bề mặt chất rắn - dung dịch.


194
4.2. Hấp phụ trên bề mặt rắn - dung dịch
Sự hấp phụ trên bề mặt rắn - dung dịch nói chung t−ơng tự nh− sự hấp
phụ trên bề mặt rắn - khí. Tuy nhiên ở đây các phân tử của dung môi có ảnh
h−ởng lớn đến quá trình hấp phụ.
Chúng ta phân biệt hai tr−ờng hợp: hấp phụ chất không điện li vμ hấp phụ
chất điện li, khi có sự hấp phụ chọn lọc của một trong các ion từ dung dịch.
4.2.1. Hấp phụ phân tử từ dung dịch
L−ợng chất bị hấp phụ bởi 1 g chất hấp phụ rắn đ−ợc tính theo công thức:
a =
1000
.
m
V
)
C
C
(
0 −

Trong đó:
a : độ hấp phụ, mol/g
Co, C: nồng độ ban đầu vμ nồng độ cân bằng của chất bị hấp phụ, mol/l
V : thể tích dung dịch, l
m : khối l−ợng chất hấp phụ, g.
Đối với dung dịch loãng có thể áp dụng ph−ơng trình hấp phụ đ¼ng nhiệt
của Lan gmuir vμ Freun dlich cho sự hấp phụ phân tử khí, trong đó áp suất
đ−ợc thay bằng nồng độ.
Từ ph−ơng trình hấp phụ của Lan gmuir, ta có:
a =
KC
1
C
.
K
.
a max
+

Trong đó:
C : nồng độ cân bằng của dung dịch.
a : độ hấp phụ.
amax : độ hấp phụ cực đại, t−ơng ứng với toμn bộ bề mặt hoạt động của
chất hấp phụ bị che phủ, có nghĩa lμ t−ơng ứng với θ = 1
θ lμ phần bề mặt đã bị che phủ bởi lớp hấp phụ.
Độ hấp phụ ứng với độ che phủ θ nμo đó sĩ lμ: a = amax.θ
K - hằng số cân bằng, phụ thuộc vμo bản chất của chất hấp phụ vμ chất
bị hấp phụ, đó lμ một hμm của nhiệt độ.
Từ ph−ơng trình hấp phụ của Freun dlich, ta có:
a = β. C1/n


195
Ph−ơng trình Freun dlich áp dụng tốt cho vùng có nồng độ trung bình.
Trong đó:
β, 1/n: hằng số thực nghiệm.
Về trị số β bằng độ hấp phụ khi nồng độ bằng 1.
Khi hấp phụ trên bề mặt rắn từ dung dịch, th−ờng thì 1/n = 0,1 ữ 0,5.
Khi 1/n=0 a=β, khi đó độ hấp phụ đạt giá trị cực đại không đổi.
Khi 1/n=1 a=βC, độ hấp phụ tỷ lệ thuận tuyến tính với nồng độ
dung dịch.
D−ới đây sĩ xét những yếu tố ảnh h−ởng đến sự hấp phụ từ dung dịch.
• ảnh h−ởng của dung môi
Các phân tử dung môi lμ đối thủ cạnh tranh với các phân tử chất tan
trong quá trình hấp phụ. Nếu dung môi bị hấp phụ kém hơn trên chất hấp
phụ đã cho thì chất tan sĩ đ−ợc hấp phụ tốt hơn. Những chất hoạt động bề
mặt có sức căng bề mặt nhỏ hơn sức căng bề mặt của dung môi sĩ bị hấp phụ
mạnh hơn trên bề mặt rắn. Chính vì vậy sự hấp phụ từ dung dịch n−ớc th−ờng
mạnh hơn nhiều so với sự hấp phụ từ các dung dịch với dung môi lμ
cac buahydro, r−ợu vμ các chất lỏng hữu cơ khác có sức căng bề mặt nhỏ hơn so
với n−ớc. Có thể nói rằng nếu chất tan hoμ tan tốt trong một dung môi nμo đó
thì sự hấp phụ trong môi tr−ờng đó sĩ yếu vμ ng−ợc lại. Trên cơ sở đó cũng có
thể rút ra đ−ợc sự liên hệ giữa khả năng hấp phụ với hằng số điện môi cũng
nh− sức căng bề mặt của môi tr−ờng trong đó xảy ra sự hấp phụ.
• ảnh h−ởng của tính chất chất hấp phụ vμ chất bị hấp phụ
Những chất hấp phụ phân cực (silicagel, đất sét, ...) hấp phụ tốt các chất
phân cực, những chất hấp phụ không phân cực (than) hấp phụ tốt các chất
không phân cực. Rehbin der đã đ−a ra quy tắc về sự phụ thuộc của độ hấp phụ
vμo độ phân cực của các chất trong hệ. Theo quy tắc nμy, một chất C nμo đó có
thể bị hấp phụ trên bề mặt phân chia hai pha A vμ B khi hằng số điện môi của
nó có giá trị trung gian giữa hằng số điện môi của A vμ của B, nghĩa lμ:
εA > εC > εB hay lμ εA < εC < εB
Đối với những chất hoạt động bề mặt mμ phân tử có hai phần (phần phân
cực vμ phần không phân cực) thì khi bị hấp phụ trên bề mặt phân chia pha sĩ
có sự định h−ớng phân tử nh− sau: phần phân cực h−ớng về pha phân cực,
phần không phân cực h−ớng về pha không phân cực.


196


Hình 15.19. Sơ đồ sự định h−ớng các phân tử chất hoạt động bề mặt
trên bề mặt phân chia hai pha bản chất khác nhau
Cấu trúc xốp với các mao quản của chất hấp phụ cũng ảnh h−ởng đến sự
hấp phụ bởi vì sự hấp phụ xảy ra chủ yếu lμ trên bề mặt các mao quản. Đối với
các phân tử nhỏ có khả năng đi sâu vμo các mao quản thì khi độ xốp của chất
hấp phụ tăng, độ hấp phụ tăng. Đối với chất hấp phụ có mao quản hẹp, khi
kích th−ớc phân tử chất bị hấp phụ tăng thì độ hấp phụ giảm.
4.2.2. Hấp phụ ion
ở đây chúng ta chỉ xét sự hấp phụ ion từ các dung dịch trong n−ớc. Các
ion bị hấp phụ trên những bề mặt cấu tạo từ những phân tử phân cực hoặc từ
những ion. Cho nên, hấp phụ ion còn mang tên lμ hấp phụ phân cực.
Những phần bề mặt với diện tích nhất định hấp phụ từ dung dịch những
ion có điện tích trái dấu. Lúc đó các ion trái dấu với các ion đã bị hấp phụ d−ới
tác dụng của lực hút tĩnh điện sĩ cùng với những ion đã bị hấp phụ tạo ra một
lớp điện tích kép.
Đối với những ion có cùng điện tích, khả năng bị hấp phụ tăng theo bán
kính ion. Điều nμy đ−ợc giải thích bởi sự tăng độ phân cực của ion vμ bởi sự
giảm hydrat hoá mμ lớp vỏ hydrat hoá cμng mỏng thì t−ơng tác điện cμng
tăng. Ví dụ, chúng ta có những dãy sau theo chiều tăng khả năng bị hấp phụ:
Li+ < Na+ < K+ < Rb+ < Cs+
Mg2+ < Ca2+ < Sr2+ < Ba2+
Cl- < Br - < NO3
- < I- < NCS-
Điện tích ion cμng lớn thì t−ơng tác điện cμng mạnh vμ khả năng bị hấp
phụ cμng lớn. Ví dụ: K+ << Ca2+ << Al3+ << Th4+
Bản chất bề mặt chất hấp phụ có ảnh h−ởng đặc biệt đến sự hấp phụ
chọn lọc từ dung dịch. Bề mặt rắn th−ờng hấp phụ chọn lọc từ dung dịch
những ion có trong thμnh phần của nó hoặc hấp phụ chọn lọc từ dung dịch
những ion có khả năng tạo thμnh với những ion có trong thμnh phần của nó
những hợp chất ít tan. Ví dụ: Tinh thể Ag I hấp phụ ion I- từ dung dịch KI hoặc
ion Cl- từ dung dịch Na Cl. Điều nμy đ−ợc giải thích bởi sự xây dựng các cấu trúc
N−ớc
Ben zen
Than
Silicagel
Phần phân cực
Phần không phân cực


197tinh thể bằng những liên kết bền vững với bề mặt chất rắn. Than có khả năng
giữ chặt những gốc carbuahydro của các chất hữu cơ, còn oxyd vμ hydroxyd của
nhôm vμ sắt thì có khả năng liên kết chặt những nhóm có chứa oxy.
4.2.3. Hấp phụ trao đổi
Nếu nh− một chất điện li đã bị hấp phụ trên bề mặt chất hấp phụ thì khi
chất hấp phụ tiếp xúc với một chất điện li khác sĩ xảy ra sự trao đổi ion giữa
lớp điện tích kép của nó với môi tr−ờng. Chất hấp phụ lấy từ dung dịch một
l−ợng xác định những ion nμo đó vμ đồng thời trao đổi vμo trong dung dịch
một l−ợng t−ơng đ−ơng các ion điện tích cùng dấu. Đó lμ sự hấp phụ trao đổi.
Sự trao đổi ion không những xảy ra trên bề mặt chất hấp phụ mμ còn có
thể xảy ra ở những lớp nằm sâu bên trong nó nếu dung dịch có thể tới đ−ợc.
Chất hấp phụ có thể có bản chất acid hoặc bản chất base. Chất hấp phụ acid
có khả năng hấp phụ trao đổi cation đ−ợc gọi lμ cationit. Chất hấp phụ base có
khả năng hấp phụ trao đổi anion gọi lμ lμ anionit. Sự trao đổi ion đ−ợc mô tả
theo sơ đồ sau:


Cationit - H+ + Na+ + Cl- → Cationit - Na+ + H+ + Cl-

Anionit + OH- + Na+ + Cl- → Anionit + Cl- + Na+ + OH-
Tồn tại cả những chất hấp phụ l−ìng tính có khả năng trao đổi cation
trong những điều kiện nhất định vμ trao đổi anion trong những điều kiện
khác. Những chất trao đổi ion (ionit) có thể lμ alumosilicat (nh− permutit
Na2O. Al2O3.3Si O2.2H2O), than đ−ợc hoạt hoá bởi hydro hoặc bởi oxy hay
những chất nhựa tổng hợp đặc biệt (các polyme).
Hấp phụ trao đổi ion đ−ợc ứng dụng trong việc lμm mềm n−ớc cứng; tách
các nguyên tố, đặc biệt lμ các nguyên tố hiếm vμ các sản phẩm phóng xạ; để
điều chế các hóa chất tinh khiết,...
Tự l−ợng giá
1. Trình bμy quá trình lắng, lọc, kết tinh, hấp phụ.
2. Trình bμy sự lắng của một hạt đơn lẻ.
3. Trình bμy sự lắng của khối hạt.
4. Phân loại các ph−ơng pháp lọc.
5. Phân loại các kiểu bã.
6. Tính sơ bộ l−ợng n−ớc trong thu đ−ợc sau quá trình lọc.


198
7. Phân tích những yếu tố có ảnh h−ởng đến quá trình lọc.
8. Định nghĩa độ hoμ tan của một chất.
9. Trình bμy các trạng thái của dung dịch.
10. Quá trình tạo mầm vμ quá trình lớn lên của tinh thể xảy ra nh− thế nμo?
11. Trình bμy một số đại l−ợng cơ bản đặc tr−ng cho quá trình hấp phụ:
độ hấp phụ a, đại l−ợng α, bề mặt riêng.
12. Phân loại quá trình hấp phụ dựa vμo bản chất của lực t−ơng tác giữa
chất bị hấp phụ vμ chất hấp phụ.
13. Thế nμo lμ hấp phụ vật lý vμ hấp phụ hoá học?
14. Phân biệt giữa hấp phụ vật lý vμ hấp phụ hoá học?
15. Phân tích những yếu tố có ảnh h−ởng đến sự hấp phụ trên bề mặt vật
rắn từ dung dịch.
16. Trình bμy quá trình hấp phụ ion từ các dung dịch trong n−ớc.
17. Trình bμy quá trình hấp phụ trao đổi ion.


199
Ch−ơng 16
Kü thuật sản xuất một số nguyên liệu
d−ới dạng cao thuốc
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Khái niệm, kü thuật điều chế vμ các chỉ tiêu chất l−ợng chính của cao thuốc.
2. Một số ví dụ cao thuốc.
1. Khái niệm cao thuốc
Những chế phẩm điều chế bằng cách chiết xuất d−ợc liệu ở một kích
th−ớc tiểu phân nhất định với dung môi chiết thích hợp đ−ợc gọi chung lμ cao
thuốc. Đó lμ những chế phẩm có thể chất lỏng (cao lỏng, cồn thuốc), bán rắn
(cao mềm) hay rắn (cao khô).
Nếu dung môi chiết xuất lμ et hanol vμ dịch chiết thu đ−ợc không qua
giai đoạn bốc hơi dung môi, chế phẩm thu đ−ợc gọi lμ cồn thuốc.
Cao thuốc có thể lμ dạng bμo chế hoμn chỉnh, đ−ợc sử dụng trực tiếp
(thuốc sắc, thuốc hãm, cao lỏng) nh−ng thông th−ờng, đó lμ những sản phẩm
trung gian dùng bμo chế các dạng thuốc khác (ví dụ si rô, viên tròn, viên nén,
viên nang).
Cao thuốc th−ờng đ−ợc loại bớt một phần tạp chất trong quá trình điều
chế. Tỉ lệ hoạt chất trong cao thuốc th−ờng cao hơn tỉ lệ hoạt chất trong d−ợc
liệu. Riêng cao lỏng thì tỉ lệ hoạt chất có thể bằng tỉ lệ hoạt chất có trong d−ợc
liệu.
D−ợc liệu để điều chế cao thuốc có thể lμ d−ợc liệu thực vật hay động vật,
còn t−ơi hoặc đã sấy khô, đ−ợc chia nhỏ đến kích th−ớc thích hợp.
Dung môi chiết xuất phải lμ những dung môi không độc hại, vì th−ờng
không loại hết dung môi khỏi cao thuốc. Nếu cao thuốc phải loại hết dung môi
(ví dụ cao khô), hoặc sau khi xử lý dịch chiết chỉ còn lại dung môi không độc,
thì có thể −u tiên yếu tố chọn lọc vμ kinh tế của hỗn hợp dung môi sử dụng.
Dung môi n−ớc vμ hỗn hợp et hanol - n−ớc đ−ợc sử dụng phổ biến nhất trong
điều chế cao thuốc, đặc biệt khi cao thuốc yêu cầu tan đ−ợc trong n−ớc.


200
Các dịch chiết vμ cao thμnh phẩm th−ờng chứa nhiều vi sinh vật nhiễm
từ nguyên liệu ban đầu (vi khuẩn, nấm mốc, nấm men), nhất lμ khi nó đ−ợc
điều chế ở nhiệt độ thấp để bảo vệ hoạt chất. Bản thân cao thuốc cũng lμ môi
tr−ờng dinh d−ìng thuận lợi cho vi sinh vật phát triển. Vì vậy cần chú ý sử
dụng các biện pháp thích hợp để giảm bớt vi sinh vật vμ bảo quản cao thuốc.
Ngoμi ra cao thuốc có thể chứa những tá d−ợc thích hợp nhằm mục đích
tăng tính đồng nhất, điều chỉnh thể chất, điều chỉnh hμm l−ợng hay bảo quản.
2. Phân loại cao thuốc
Theo thể chất, cao thuốc đ−ợc chia lμm 3 loại:
−
Cao lỏng: Có thể chất lỏng hơi sánh, th−ờng qui −ớc 1 ml cao lỏng
t−ơng ứng với 1 g d−ợc liệu dùng điều chế cao thuốc.
−
Cao đặc: Có thể chất đặc quánh hoặc dẻo, sờ không dính tay ở nhiệt
độ th−ờng, nh−ng chảy lỏng thμnh khối dịch đặc hoặc nhớt khi đun
nóng. Cao đặc đ−ợc điều chế bằng cách cô đặc kéo dμi vμ cẩn thận các
dịch chiết d−ợc liệu. Tỉ lệ dung môi còn lại trong cao th−ờng không
quá 20%. Do có độ ổn định kém vμ dễ nhiễm vi sinh vật nên phần lớn
cao đặc nay đ−ợc thay bằng cao khô.
−
Cao khô: Lμ khối khô hay bột khô, rất dễ hút ẩm. Hμm ẩm (hoặc mất
khối l−ợng do lμm khô) không quá 5%. Ngoại lệ một số cao khô (hμm
ẩm d−ới 5%) nh−ng có thể chất dẻo, ví dụ khi cao chứa nhiều hợp
chất thân dầu, hoặc cao có tỉ lệ lớn các thμnh phần thân n−ớc tạo ra
hỗn hợp eutec tic. Khi để lạnh, khối dẻo rắn lại vμ có thể nghiền đ−ợc.
D−ợc điển Châu ¢u còn phân biệt một số loại cao nh− sau:
−
Cao qui định hμm l−ợng (quan tified extracts): Lμ cao đ−ợc điều chỉnh
hμm l−ợng các thμnh phần đến một giới hạn nhất định.
−
Cao chuẩn hoá (stan dardised extracts): Lμ cao đ−ợc điều chỉnh hμm
l−ợng các thμnh phần có hoạt tính điều trị đã biết đến một giới hạn
nhất định.
−
Ngoμi ra, có thể phân loại cao thuốc theo dung môi chiết xuất (cao
n−ớc, cao cồn, cao ete), theo ph−ơng pháp chiết xuất (thuốc sắc, thuốc
hãm) hay theo trạng thái d−ợc liệu đem chiết xuất (cao d−ợc liệu t−ơi,
cao d−ợc liệu khô).
3. Kĩ thuật điều chế
Quá trình điều chế cao thuốc th−ờng bao gồm những giai đoạn sau:
−
Chuẩn bị d−ợc liệu, dung môi.
−
Chiết xuất hoạt chất.


201
−
Loại bớt tạp chất.
−
Cô đặc, sấy khô.
−
Điều chỉnh hμm l−ợng hoạt chất
−
Hoμn chỉnh chế phẩm.
3.1. Chuẩn bị d−ợc liệu, dung môi
D−ợc liệu phải đạt tiêu chuẩn qui định. Để đảm bảo chất l−ợng cao thuốc
cần l−u ý những vấn đề sau:
−
Bộ phận dùng có phù hợp theo qui định.
−
Tỉ lệ tạp chất trong d−ợc liệu.
−
Mức độ nhiễm vi sinh vật.
−
Giới hạn chất diệt côn trùng, chất bảo quản.
−
Giới hạn tro sulfat, kim loại nặng.
D−ợc liệu th−ờng đ−ợc sấy khô vμ chia nhỏ tới độ mịn thích hợp. Mức độ
chia nhỏ d−ợc liệu phụ thuộc vμo cấu trúc vật lý của d−ợc liệu, khả năng
khuếch tán của dung môi, tỉ lệ dung môi sử dụng vμ thời gian qui định để
chiết kiệt d−ợc liệu. Ví dụ nếu cần chiết kiệt nhanh hoạt chất trong d−ợc liệu
có cấu trúc rắn chắc, d−ợc liệu đó phải đ−ợc nghiền mịn. D−ợc liệu mềm, xốp
vμ dễ thấm dung môi có thể đ−ợc chiết ở dạng bột thô. Tuỵ theo bộ phận dùng,
mức độ chia nhỏ có thể áp dụng nh− sau:
Lá, hoa, cây thảo:

tán nhỏ (4 mm)
Thân gỗ, vỏ cây, rễ:
tán nhỏ (2,8 mm)
Quả vμ hạt:


tán nhỏ (2 mm)
D−ợc liệu chứa alcaloid:
tán mịn (0,7 mm)
Một số d−ợc liệu đặc biệt có thể phải diệt men hoặc loại chất béo. Các bột
d−ợc liệu khác nhau có thể đ−ợc trộn lẫn tr−ớc khi chiết.
Dung môi để điều chế cao thuốc th−ờng lμ n−ớc, et hanol, eteet hylic. Có
thể dùng hỗn hợp et hanol - n−ớc hoặc et hanol - ete. N−ớc lμ dung môi thông
dụng vμ rẻ tiền, nh−ng có nh−ợc điểm hoμ tan nhiều tạp chất, cao khó bảo
quản. Et hanol hoμ tan đ−ợc nhiều loại hoạt chất, hoμ tan ít tạp chất nên đ−ợc
dùng rộng rãi hơn, cao thuốc dễ bảo quản hơn. Ete ít dùng vì đắt tiền vμ dễ
cháy nổ. Dùng ete trong tr−ờng hợp hoạt chất chỉ tan trong ete, hoặc dùng để
loại tạp chất dầu, mì, sáp trong dịch chiết.
Để tăng độ tan của hoạt chất, có thể acid hoá hoặc kiềm hoá dung môi
bằng acid hydroc loric, acid acetic, amoniac, nat ri hydroxyd. Điều chế cao đặc,
cao khô nên dùng dung môi dễ thu hồi vμ tái sử dụng đ−ợc.


202
Dung môi chiết xuất phải đạt tiêu chuẩn D−ợc điển qui định. N−ớc dùng để
chiết xuất phải lμ n−ớc tinh khiết đạt tiêu chuẩn D−ợc điển hoặc n−ớc uống đ−ợc.
3.2. Chiết xuất hoạt chất
Tuỵ theo bản chất của d−ợc liệu vμ dung môi, tiêu chuẩn chất l−ợng
thμnh phẩm cũng nh− điều kiện trang thiết bị vμ qui mô sản xuất, có thể sử
dụng các ph−ơng pháp: ngâm, ngấm kiệt, chiết xuất ng−ợc dòng hay các
ph−ơng pháp thích hợp khác.
Nếu dung môi lμ n−ớc th−ờng dùng ph−ơng pháp ngâm phân đoạn (ngâm
lạnh, hầm, hãm, sắc), ít khi dùng ph−ơng pháp ngấm kiệt. L−ợng n−ớc th−ờng
gấp 8-12 lần l−ợng d−ợc liệu. Dung môi lμ et hanol, ete th−ờng áp dụng ph−ơng
pháp ngấm kiệt. Lựa chọn độ cồn tuỵ theo thμnh phần của d−ợc liệu. D−ợc liệu
chứa hoạt chất dễ tan trong n−ớc dùng et hanol 30o-60o; d−ợc liệu chứa
alcaloid, glycosid dùng et hanol 70o; d−ợc liệu chứa tinh dầu, nhựa thơm dùng
et hanol 80o-900; d−ợc liệu có hoạt chất dễ bị thuỷ phân dùng et hanol 90o-95o.
L−ợng dung môi th−ờng dùng gấp 6 lần l−ợng d−ợc liệu.
3.2.1. Ph−ơng pháp ngâm lạnh
Cho d−ợc liệu đã chia nhỏ tới độ mịn thích hợp (th−ờng lμ bột thô) vμ
dung môi vμo một bình kín để ở nhiệt độ phòng. Ngâm trong thời gian xác
định; thỉnh thoảng có khuấy trộn hoặc lắc. Sau đó gạn, ép bã lấy dịch chiết. Để
lắng 2-4 ngμy ở nơi mát để loại tạp chất lơ lửng. Gạn, lọc lấy dịch trong. Có thể
ngâm đơn giản hoặc ngâm phân đoạn.
−
Ngâm đơn giản: ngâm một lần với toμn bộ l−ợng dung môi.
−
Ngâm phân đoạn: chia dung môi ra nhiều phần rồi ngâm lμm nhiều
lần. Sau mỗi lần ngâm, gạn lấy dịch chiết, ép bã, lại cho dung môi
mới vμo ngâm vμ lμm tiếp nh− trên. Cuối cùng tập trung các dịch
chiết lại. Cùng l−ợng dung môi, ngâm phân đoạn rút đ−ợc nhiều hoạt
chất hơn ngâm đơn giản.
Ph−ơng pháp ngâm lạnh dùng cho các d−ợc liệu chứa hoạt chất dễ tan
hoặc dễ bị phân huỷ ở nhiệt độ cao.
3.2.2. Ph−ơng pháp ngâm nhỏ giọt (ngấm kiệt)
Ngâm nhỏ giọt lμ ph−ơng pháp chiết xuất bằng cách cho dung môi chảy
rất chậm qua khối d−ợc liệu đựng trong một dụng cụ đặc biệt gọi lμ bình ngấm
kiệt. Quá trình chiết xuất không có khuấy trộn.
Nguyên tắc của ph−ơng pháp:
Khi cho dung môi vμo bột d−ợc liệu, do trọng lực dung môi chảy xuống
các khe hở. Trong thời gian dung môi đ−ợc giữ lại vμ tiếp xúc với d−ợc liệu,
hoạt chất đ−ợc hoμ tan. Sau đó thêm dung môi mới lên mặt khối d−ợc liệu, lớp


203dung môi nμy ngấm vμo trong khối d−ợc liệu vμ đẩy dịch chiết (lớp dung môi
cũ đã hoμ tan d−ợc chất) ra ngoμi. Lớp dung môi mới tiếp tục hoμ tan hoạt
chất còn trong tế bμo d−ợc liệu. Quá trình tiếp diễn cho đến khi không thêm
dung môi nữa. Nh− vậy đ−ợc liệu luôn đ−ợc tiếp xúc với dung môi mới nên có
thể chiết kiệt hoạt chất.
Ngâm nhỏ giọt bao gồm các giai đoạn sau:
• Chuẩn bị d−ợc liệu:
D−ợc liệu cần phải khô vμ đ−ợc chia nhỏ đến độ mịn thích hợp. Cũng nh−
trong ph−ơng pháp ngâm, cần hạn chế tối đa tỉ lệ bột mịn khi chia nhỏ d−ợc
liệu. D−ợc liệu quá mịn dễ lẫn vμo dịch chiết vμ dễ gây tắc bình chiết.
• Lμm ẩm d−ợc liệu:
Mục đích của giai đoạn nμy để d−ợc liệu khô hút dung môi vμ tr−ơng nở
hoμn toμn tr−ớc khi đ−ợc chuyển vμo bình chiết. Nếu d−ợc liệu không đ−ợc
lμm ẩm vμ tr−ơng nở hoμn toμn, chúng sĩ tiếp tục tr−ơng nở trong bình chiết,
tạo ra khối nén chắc cản trở dung môi thấm qua. Hơn nữa nếu d−ợc liệu không
đ−ợc lμm ẩm từ tr−ớc, khi chuyển vμo bình chiết sĩ khó đuổi hết không khí ra
khỏi d−ợc liệu, tạo ra các khoảng trống lμm cản trở d−ợc liệu tiếp xúc với dung
môi, giảm hiệu suất chiết xuất.
Trong một dụng cụ thích hợp, trộn d−ợc liệu với một l−ợng dung môi cho
vừa đủ ẩm. L−ợng dung môi lμm ẩm tuỵ theo khả năng hút dung môi vμ
tr−ơng nở của bột d−ợc liệu, th−ờng 50 - 100% l−ợng d−ợc liệu đem chiết.
Trộn đều d−ợc liệu với dung môi, đậy kín để yên khoảng 2 - 4 giờ sau đó rây
qua rây có kích th−ớc mắt rây to để bột tơi đều. Cũng có thể lμm ẩm d−ợc
liệu ngay trong bình ngấm kiệt nếu d−ợc liệu ít tr−ơng nở vμ bình chiết có
thiết kế thích hợp.
• Ngâm trung gian:
Cho từ từ bột d−ợc liệu đã lμm ẩm vμo bình từng lớp một, nén nhẹ nhμng
vμ san bằng mặt trên khối bột. Cho d−ợc liệu không đều sĩ tạo ra các kênh,
dung môi chảy theo các kênh đó mμ không thấm đều qua toμn bộ khối bột. Đặt
một tấm giấy lọc vμ các vật đì lên trên, mục đích để dung môi phân bố đều vμ
tránh xáo trộn d−ợc liệu. Sau đó mở van d−ới đáy bình, thêm dung môi đến
khi không khí thoát ra hết vμ dịch chiết bắt đầu chảy ra. Khoá van lại vμ
thêm tiếp dung môi cho ngập d−ợc liệu, để ngâm trong khoảng 24 giờ hoặc lâu
hơn tuỵ loại d−ợc liệu.
• Rút dịch chiết:
Mở khoá cho dịch chiết chảy từng giọt vμo bình hứng. Chú ý th−ờng
xuyên thêm dung môi để ngập mặt d−ợc liệu 2 - 3 cm. Tốc độ rút dịch chiết
phụ thuộc vμo khối l−ợng vμ tính chất d−ợc liệu sử dụng. Rút dịch quá nhanh
sĩ không chiết kiệt hoạt chất; rút dịch quá chậm, thời gian chiết kéo dμi vμ
hao phí dung môi do bay hơi. Với mẻ chiết 1000 g d−ợc liệu, tốc độ rút dịch
chậm khoảng 1 ml/phút, trung bình 1 - 3 ml/phút vμ nhanh lμ 5 ml/phút.


204
Ph−ơng pháp ngấm kiệt th−ờng đ−ợc dùng để chiết xuất d−ợc liệu có hoạt
chất độc mạnh. Dung môi chiết th−ờng lμ cồn hoặc ete. D−ợc liệu chứa nhiều
chất keo, tinh bột, chất nhầy không nên áp dụng ph−ơng pháp ngấm kiệt với
dung môi có n−ớc. Ph−ơng pháp có −u điểm tốn ít dung môi vμ chiết kiệt đ−ợc
hoạt chất.
• Ngấm kiệt phân đoạn:
Ph−ơng pháp ngấm kiệt nh− trên đ−ợc gọi lμ ngấm kiệt đơn giản, trong
đó luôn sử dụng dung môi mới để chiết đến kiệt hoạt chất. Ph−ơng pháp ngấm
kiệt phân đoạn có sử dụng dịch chiết loãng để chiết d−ợc liệu mới.
D−ợc liệu đ−ợc chia ra nhiều bình, l−ợng đều nhau hoặc nhỏ dần (ví dụ
1000 g d−ợc liệu chia lμm ba bình 500 g, 300 g, 200 g). Tiến hμnh chiết xuất
nh− đã nói ở trên, nh−ng dịch chiết lần thứ nhất của bình I (bằng 80% l−ợng
d−ợc liệu) để riêng; dịch chiết lần sau dùng lμm ẩm vμ chiết phần d−ợc liệu ở
bình II. Dịch chiết lần thứ nhất của bình II bằng l−ợng d−ợc liệu trong bình để
riêng; dịch chiết lần sau của bình II lại dùng lμm dung môi chiết xuất bình III,
tiếp tục nh− trên cho đến hết.
Ph−ơng pháp nμy có −u điểm tốn ít dung môi vμ thu đ−ợc dịch chiết đậm
đặc, nh−ng nh−ợc điểm lμ không chiết kiệt hoạt chất.
3.3. Loại bớt tạp chất
Khi chiết bằng dung môi n−ớc hay et hanol, dịch chiết th−ờng chứa nhiều
tạp chất. Cần phải loại tạp chất vì chúng th−ờng dễ phân huỷ ảnh h−ởng đến
chất l−ợng cao thuốc. Cao sĩ không ổn định, có mùi lạ, khi hoμ cao vμo n−ớc,
dung dịch sĩ không trong. Tr−ờng hợp điều chế cao đặc, cao khô, nếu hμm
l−ợng hoạt chất ch−a đủ qui định cũng có thể phải tiến hμnh loại bớt tạp chất.
Ph−ơng pháp loại tạp phụ thuộc vμo bản chất tạp chất có trong dịch
chiết, tức lμ phụ thuộc vμo bản chất d−ợc liệu, loại dung môi vμ ph−ơng pháp
chiết. Tuy nhiên có một số ph−ơng pháp chung nh− sau:
• Loại tạp chất tan trong n−ớc (th−ờng lμ protein, gôm, chất nhầy, pec tin,
tinh bột)
−
Ph−ơng pháp dùng nhiệt: cô đặc dịch chiết còn 1/2 - 1/4 thể tích ban
đầu, để lắng chỗ mát sau đó gạn lọc. Nếu dịch chiết còn vẩn đục, có
thể thêm bột giấy lọc nghiền nhỏ hoặc bột talc vμo n−ớc chiết, đun sôi
vμ lọc. Cách nμy có thể loại đ−ợc protein, chất nhμy vμ các chất khác
dễ bị đông vón do nhiệt.
−
Ph−ơng pháp dùng et hanol: cô dịch chiết đến khi đạt tỉ lệ khoảng 2
kg nguyên liệu/1 lít n−ớc chiết, thêm 2-3 lần thể tích et hanol 95o,
khuấy trộn đều, để lắng chỗ mát sau đó gạn lọc. Cất thu hồi et hanol
rồi cô đặc đến thể tích qui định. Ph−ơng pháp nμy có thể loại đ−ợc
chất nhầy, albumin, gôm.


205
−
Ph−ơng pháp điều chỉnh p H: dịch chiết đã cô đặc đ−ợc điều chỉnh đến
p H ≈ 12, phần lớn các hoạt chất vμ tạp chất sĩ tủa, khi cho acid vμo
để có p H = 5 - 6 thì một số hoạt chất tan trở lại còn hầu hết các tạp
chất không tan. Ph−ơng pháp nμy th−ờng áp dụng đối với dịch chiết
chứa hoạt chất flavonoid, alcaloid.
• Loại tạp chất tan trong et hanol (nhựa, chất béo).
−
Cô đặc dịch chiết để hạ thấp độ cồn, nhựa vμ chất béo sĩ kết tủa. Để
loại chúng triệt để hơn, có thể pha loãng gấp đôi bằng n−ớc (hoặc
n−ớc acid nếu hoạt chất lμ alcaloid), hoặc thêm 2% bột talc để hấp
phụ tạp chất vμ tạo điều kiện cho nó kết tủa.
−
Dùng parafin: dịch chiết đ−ợc cô đặc còn lại 1/2 - 1/4 thể tích ban đầu,
thêm parafin vμo dịch chiết nóng, khuấy kü vμ để nguội. Vớt lớp
parafin đã hoμ tan tạp chất.
−
Ngoμi ra, có thể dùng et her để chiết chất béo vμ nhựa ra khỏi dịch
chiết n−ớc.
3.4. Cô đặc vμ sấy khô
Để điều chế cao thuốc, th−ờng phải tiến hμnh bốc hơi dung môi. Với cao
lỏng thì cô đặc dịch chiết đến tỉ lệ qui định (1 ml cao lỏng t−ơng ứng với 1 g
d−ợc liệu). Khi chiết bằng ph−ơng pháp ng−ợc dòng hay ngấm kiệt, để tránh
tác động của nhiệt nên để riêng phần dịch chiết đầu đậm đặc (phần nμy chứa
l−ợng lớn hoạt chất chiết đ−ợc). Sau đó cô đặc các phần dịch chiết tiếp theo rồi
phối hợp với dịch chiết đầu.
Để điều chế cao đặc, cô dịch chiết đến độ ẩm không quá 20%. Tr−ờng hợp
chế cao khô, tiếp tục sấy khô đến độ ẩm không quá 5%.
Có thể dùng nhiều thiết bị cô, sấy khác nhau, nh−ng tốt nhất lμ tiến
hμnh ở áp suất giảm vμ ở nhiệt độ sao cho sự phân huỷ hoạt chất lμ tối thiểu
(th−ờng không quá 600C). Tránh cô hoặc sấy kéo dμi ở nhiệt độ cao.
3.5. Xác định vμ điều chỉnh tỷ lệ hoạt chất
Đối với cao thuốc có qui định hμm l−ợng, sau khi điều chế phải định
l−ợng hoạt chất, nếu ch−a đạt phải điều chỉnh để cao có tỉ lệ hoạt chất đúng
qui định.
Tr−ờng hợp cao lỏng có tỷ lệ hoạt chất thấp hơn quy định, thì tiến hμnh
cô tiếp để loại bớt dung môi. Nếu hμm l−ợng hoạt chất cao hơn quy định, có
thể pha loãng bằng dung môi thích hợp.
Cao đặc vμ cao khô có hμm l−ợng hoạt chất thấp hơn qui định, phải cô
tiếp dung môi hoặc loại bớt tạp chất. Nếu cao hơn qui định có thể dùng các tá
d−ợc độn trơ nh− dextrin, lac tose, tinh bột hay bã d−ợc liệu nghiền mịn. L−ợng
tá d−ợc độn tính theo công thức sau:


206


x = (
)
Tba
R
−
−
100

Trong đó:
a : l−ợng hoạt chất (g) có trong cao
b: hμm l−ợng hoạt chất qui định (%)
R: hμm ẩm cho phép (%)
T: khối l−ợng cắn khô của tổng l−ợng cao (g)
x: khối l−ợng tá d−ợc độn cần thêm (g)
Để đảm bảo tính đồng nhất khi thêm tá d−ợc độn, có thể tiến hμnh nh− sau:
−
Cô dịch chiết đến thể cao mềm. Cân vμ xác định tỉ lệ cắn khô vμ hμm
l−ợng hoạt chất. Từ đó tính đ−ợc l−ợng tá d−ợc độn cần dùng. Sau khi
đã thêm tá d−ợc độn, cao mềm đ−ợc lμm khô đến khi đạt hμm ẩm
mong muốn.
−
Tr−ờng hợp cao khô đã đạt hμm ẩm qui định, có thể thêm tá d−ợc độn
bằng cách nghiền cùng với cao khô.
Ngoμi ra để điều chỉnh hμm l−ợng hoạt chất trong cao thuốc có thể thực
hiện bằng cách phối hợp các mẻ cao có hμm l−ợng hoạt chất khác nhau.
3.6. Hoμn chỉnh chế phẩm
−
Cao lỏng để uống có thể thêm các chất điều h−ơng vị nh− si rô đơn,
men thol, tinh dầu, vanilin...
−
Thêm các chất bảo quản chống nấm mốc nh−: acid boric, acid ben zoic,
nat ri ben zoat, nipagin, nipasol. Việc thêm các chất bảo quản vμo cao
th−ờng đ−ợc thực hiện ở cuối giai đoạn cô đặc.
4. Các chỉ tiêu chất l−ợng cao thuốc
−
Cảm quan: cao thuốc phải có thể chất, mμu sắc, độ đồng nhất theo
qui định; có mùi, vị của d−ợc liệu t−ơng ứng …
−
Độ tan: cao lỏng phải tan hoμn toμn trong dung môi đã dùng để điều
chế cao.
−
Mất khối l−ợng do lμm khô: thông th−ờng cao đặc không quá 20%, cao
khô không quá 5%.
−
Các chỉ tiêu khác: độ nhiễm khuẩn, giới hạn thuốc bảo vệ thực vật,
kim loại nặng, chất bảo quản, định tính, định l−ợng.
5. Bảo quản, ghi nhãn
Bảo quản cao thuốc trong bao bì kín, tránh ánh sáng, để nơi khô ráo,
thoáng mát, nhiệt độ ít thay đổi. Nội dung nhãn cần chỉ rõ loại cao (lỏng, đặc,


207khô); tên d−ợc liệu đã dùng; trạng thái d−ợc liệu (t−ơi hay khô); tỉ lệ cao so với
d−ợc liệu; tên vμ l−ợng tá d−ợc thêm vμo (để pha loãng, ổn định, bảo quản);
loại dung môi đã sử dụng vμ hμm l−ợng hoạt chất (nếu có).
6. Một số ví dụ cao thuốc
Bảng 16.1. Một số cao thuốc th−ờng gặp
Tên cao thuốc
D−ợc liệu
Dung môi và
ph−ơng pháp
chiết xuất
Hàm l−ợng
Cao lỏng
can hkina
(DĐVNI tập 1)
Vỏ can hkina
N−ớc
acid,
ngấm kiệt
≥ 3,5% alcaloid toàn phần
Cao khô
ben ladon
(DĐVNI tập 1)
Lá ben ladon
Et hanol
70o,
ngấm kiệt
1,4-1,5% alcaloid toàn phần
tính theo hyoscyamin
Cao đặc
ac ti sô
(DĐVNIII)
Lá ac ti sô

≥ 2,5% cynarin
Cao ích mẫu (DĐVNIII)
H−ơng phụ, ích
mẫu, ngải cứu
N−ớc, sắc

Cao khô lá ben ladon
chuẩn hoá (BP 2003)
Lá ben ladon
Et hanol 70o
0,95-1,05%
alcaloid
toàn
phần tính theo hyoscyamin
Cao lỏng ipeca chuẩn
hoá (BP 2003)
Rễ ipeca
Et hanol 70o
1,9-2,1% alcaloid toàn phần
tính theo emetin
Cao lỏng cam thảo
chuẩn hoá (BP 2003)
Rễ cam thảo
Et hanol 70o
3,0-5,0% acid glycyrrhizic
Cao khô lá keo chuẩn
hoá (BP 2003)
Lá cây keo
Et hanol
50o-
80o
5,5-8,0%
hydroxyanthracen
glycosid, tính theo sen nosid B
Cao khô lô hội chuẩn
hoá (Ph Eur 1997)
Nhựa lá lô hội
N−ớc
19-21%
hydroxyanthracen
tính theo barbaloin
Tự l−ợng giá
1. Trình bμy khái niệm cao thuốc. Phân biệt các loại cao lỏng, cao đặc,
cao khô, cao qui định hμm l−ợng hoạt chất vμ cao chuẩn hoá.
2. Nêu những yêu cầu của dung môi dùng điều chế cao thuốc.
3. Trình bμy kü thuật điều chế cao thuốc.
4. Nêu các chỉ tiêu chất l−ợng chính của cao thuốc.
5. Nêu một số ví dụ cao thuốc: nguyên liệu, dung môi vμ ph−ơng pháp
điều chế.


208
Ch−ơng 17
Chiết xuất Alcaloid
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Các tính chất lý hóa chủ yếu của các alcaloid.
2. Các ph−ơng pháp chung chiết vμ tách các alcaloid.
3. Sơ đồ qui trình sản xuất vμ mô tả qui trình sản xuất một số alcaloid:
quinin, stryc hnin, at ropin, berberin, palmatin, rotun din vμ các alcaloid
thuốc phiện.
1. Đại c−ơng về alcaloid
1.1. Định nghĩa
Alcaloid lμ một chất hữu cơ có chứa ni tơ đa số có nhân vòng, có phản ứng
kiềm, th−ờng gặp trong thực vật vμ đôi khi trong động vật, th−ờng có d−ợc lực
tính mạnh vμ độc, cho kết tủa vμ phản ứng mμu với một số thuốc thử gọi lμ
thuốc thử của alcaloid.
1.2. Phân bố
Alcaloid th−ờng chứa trong các bộ phận của cây nh− hoa, lá, rễ, hạt, vỏ.
Đôi khi trong cùng một cây thì bộ phận nμy rất giμu alcaloid bộ phận khác lại
không có.
L−ợng alcaloid vμ tỷ lệ thμnh phần các alcaloid trong cây có thể thay đổi
tùy theo mùa thu hái, tuổi của cây, điều kiện khí hậu, thổ nh−ìng...
Trong một cây th−ờng chứa các alcaloid có cấu trúc hoá học gần giống
nhau. Đặc biệt trong một số cây có chứa tới vμi chục alcaloid nh− cây thuốc
phiện, cây can hkina.
Các alcaloid trong cây tồn tại d−ới dạng muối với các acid hữu cơ nh−
acid suc cinic, acid oxalic, acid malic, acid meconic.
Tỉ lệ phần trăm các alcaloid trong các bộ phận của cây có thể rất cao từ
10 đến 15% hoặc rất thấp vμi phần nghìn, thậm chí vμi phần vạn.


209
Thảm thực vật vùng nhiệt đới th−ờng có nhiều cây có chứa alcaloid với
hμm l−ợng cao.
2. Tính chất chung của alcaloid
Alcaloid th−ờng có cấu trúc phức tạp gồm có C, H, N, vμ O, trong đó ni tơ
th−ờng nằm trong mạch vòng (dị vòng có ni tơ) vμ mang lại tính kiềm cho nó.
Chúng có một số tính chất lí hoá chính sau.
2.1. Tính chất lí học
• Thể trạng:
Alcaloid th−ờng lμ các chất có trọng l−ợng phân tử cao, th−ờng ở thể rắn
ở nhiệt độ th−ờng. Các alcaloid ở thể rắn th−ờng lμ các alcaloid không bay hơi,
các alcaloid bay hơi th−ờng ở thể lỏng. Các alcaloid ở thể rắn th−ờng lμ các
chất dễ kết tinh vμ có độ chảy xác định. Một số alcaloid không đo đ−ợc độ chảy
do nó bị phá huỷ ở nhiệt độ thấp hơn độ chảy. Các alcaloid ở dạng lỏng ở nhiệt
độ th−ờng th−ờng không có oxy trong phân tử (nicotin, spartein). Các alcaloid
ở thể lỏng d−ới dạng tự do nh−ng khi tạo muối với acid thì nó có thể chuyển
sang thể rắn (spartein ở thể lỏng nh−ng spartein sulfat ở thể rắn). Tuy nhiên
có một vμi ngoại lệ một số alcaloid có oxy trong phân tử nh−ng vẫn ở thể lỏng
nh− arecolin (C18H15ON2), pilocarpin (C11H16O2N2).
• Mμu sắc
Đa số các alcaloid th−ờng không mầu hoặc mầu trắng (các alcaloid có ni tơ
bậc 3), một số có mμu vμng (các alcaloid lμ các hydroxyd amoni bậc 4). Ngoμi ra
có một số alcaloid ở dạng base không mμu nh−ng muối của nó với acid lại có
mμu (VD san guinarin base không mμu nh−ng muối của nó có mμu đỏ).
• Mùi vị
Alcaloid th−ờng có vị đắng.
• Năng suất quay cực
Do cấu trúc của phân tử alcaloid phức tạp có chứa carbon bất đối nên có
tác dụng vμo ánh sáng phân cực. Th−ờng alcaloid tự nhiên có tác dụng quay
mặt ph¼ng ánh sáng phân cực sang trái (tả tuyền). Một số alcaloid tồn tại trong
thực vật d−ới dạng đồng l−ợng các đồng phân tả vμ hữu ta có dạng racemic.
• Độ tan:
Alcaloid th−ờng không tan trong n−ớc, trừ một số ở trạng thái lỏng nh−
nicotin dễ tan trong n−ớc. Alcaloid tan tốt trong các dung môi hữu cơ nh− cồn,
ben zen, toluen, dic lomet han. Ng−ợc lại, muối của nó với các acid hữu cơ vμ vô
cơ dễ tan trong n−ớc vμ một số dung môi hữu cơ phân cực vμ không tan tron gdung môi hữu cơ không phân cực. Các dung môi hữu cơ phân cực mạnh nh−
et hanol vμ met hanol th−ờng hoμ tan cả alcaloid dạng muối vμ dạng base.


210
2.2. Hóa tính
Tính kiềm:
Alcaloid có ni tơ hoá trị 3, có tính kiềm t−ơng tự nh− NH3 tác dụng với
acid tạo muối.

Muối hydroc lorid
+ HCl
. HCl
Alc
N
N
Alc

Alcaloid có ni tơ hóa trị 5 tạo muối với acid loại n−ớc:

Alc
Alc
+ HCl
Muối clorid
N
OH
N
Cl
+ H 2 O

Các muối th−ờng vững bền hơn alcaloid base vì ở trạng thái muối chúng
khó biến thμnh đồng phân hỗ biến. Mặt khác, d−ới dạng muối với acid chúng
tan rất tốt trong n−ớc nên chúng th−ờng đ−ợc dùng lμm thuốc. Độ bền vững
của các muối của alcaloid đối với sự thủy phân phụ thuộc vμo tính kiềm mạnh
yếu khác nhau của các alcaloid vμ bản chất của acid mμ nó kết hợp với. Trừ
alcaloid nhóm xan thin, đa số các alcaloid có giá trị p K nhỏ hơn 7.
Alcaloid lμ các base yếu nên chúng dễ dμng bị các base mạnh vμ trung
bình nh− Na OH, Ca(OH)2, Na2CO3, Na HCO3, NH4OH đẩy ra khỏi muối của
chúng với acid tạo alcaloid base.
Tính chất nμy của alcaloid đ−ợc ứng dụng trong chiết xuất alcaloid từ
d−ợc liệu.
3. Các ph−ơng pháp chung chiết alcaloid
Trong nguyên liệu thực vật ngoμi alcaloid còn có vô số các chất khác nh−
protein, nhựa, tanin, terpenoid, glycosid, sáp.... Chiết xuất các alcaloid lμ tách
chúng ra khỏi d−ợc liệu d−ới dạng tinh khiết, không lẫn các tạp chất hoá học
khác nhau có chứa trong d−ợc liệu.
Dựa vμo các tính chất chung của alcaloid ng−ời ta đ−a ra 2 ph−ơng pháp
chung để chiết tách các alcaloid ra khỏi nguyên liệu thực vật.
3.1. Ph−ơng pháp chiết alcaloid d−ới dạng base bằng dung môi hữu cơ
không phân cực (Hình 17.1)
¦u điểm:
Hiệu suất chiết các hoạt chất từ d−ợc liệu cao do dịch chiết rút ra sạch,
dễ tinh chế loại các tạp đi kìm theo. Các dung môi hữu cơ không phân cực
th−ờng lμ các dung môi có khả năng chiết chọn lọc đối với alcaloid ở dạng base.
Nh−ợc điểm:
Dung môi hữu cơ th−ờng lμ các dung môi đắt tiền. Khi sử dụng các dung
môi nμy để chiết đòi hỏi các thiết bị phức tạp đầu t− cho thiết bị lớn.


211
Ph−ơng pháp tiến hμnh gồm các giai đoạn sau:
Giai đoạn 1: Chuẩn bị nguyên liệu
Để tăng khả năng chiết ta phải chia nhỏ d−ợc liệu tr−ớc khi chiết nhằm
lμm tăng bề mặt tiếp xúc giữa hai pha rắn vμ lỏng đẩy nhanh quá trình
khuếch tán. Tuy nhiên nếu ta chia nhỏ d−ợc liệu quá dung môi sĩ khó chuyển
động qua khối d−ợc liệu vμ ta rất khó thu đ−ợc dịch chiết, do đó tuỵ thuộc vμo
từng loại d−ợc liệu ta có thể xay nhỏ khác nhau để vừa đảm bảo đẩy nhanh
quá trình khuếch tán vừa dễ dμng trong rút dịch chiết.
Kiềm hoá vμ lμm tr−ơng nở nguyên liệu bằng dung dịch kiềm (th−ờng
dùng Ca(OH)2, NH4OH, Na2CO3... ) để chuyển alcaloid trong nguyên liệu sang
dạng base.
Giai đoạn 2: Chiết
Sử dụng các dung môi chiết lμ các dung môi hữu cơ không phân cực (các
dung môi không hoμ lẫn với n−ớc).
Giai đoạn 3: Tinh chế
Tinh chế thu các alcaloid bằng cách chuyển dạng muối với acid vμ chuyển
dạng base bằng kiềm vμ phân chia chúng giữa hai pha dung môi hữu cơ không
phân cực vμ n−ớc để loại các tạp chất không phải lμ alcaloid.


Dd kiềm


Bột d−ợc liệu


Dm hữu cơ


Thiết bị chiết xuất


Acid loãng


Tạp chất/dm hữu cơ


Muối alc/n−ớc acid


Dm hữu cơ


Tạp chất/n−ớc acid


Alc base/dm hữu cơ


N−ớc thải


Dm hữu cơ
Cất thu hồi dung môi


Alcaloid base tinh khiết


Hình 17.1. Sơ đồ chiết alcaloid d−ới dạng base bằng dung môi hữu cơ


212ứng dụng:
Hiện nay hầu hết các alcaloid đ−ợc sản xuất trong n−ớc cũng nh− trên
thế giới sử dụng ph−ơng pháp nμy. Mặt khác ph−ơng pháp nμy khi sử dụng
chiết các d−ợc liệu có nhiều chất nhầy có độ tr−ơng nở cao, tránh đ−ợc sự
tr−ơng nở quá mức của d−ợc liệu vμ sự hoμ tan chất nhầy vμo dung môi gây
khó khăn cho rút dịch chiết vμ tinh chế.
3.2. Ph−ơng pháp chiết alcaloid d−ới dạng muối bằng dung môi n−ớc,
n−ớc acid hoặc cồn (et hanol, met hanol)
¦u điểm:
−
Dung môi rẻ tiền, dễ kiếm.
−
Thiết bị chiết xuất đơn giản, đầu t− ít.
Nh−ợc điểm:
Dịch chiết rút ra lẫn nhiều tạp chất, khó tinh chế do đó mất mát nhiều
trong khâu tinh chế lμm cho hiệu suất chiết thấp.
Đối với các d−ợc liệu chứa nhiều chất nhầy, việc sử dụng n−ớc lμm dung
môi chiết gặp khó khăn trong khâu rút dịch chiết.
Ph−ơng pháp tiến hμnh gồm các giai đoạn sau:
Chuẩn bị nguyên liệu:
Nguyên liệu thực vật đ−ợc xay thô, sau đó đ−ợc lμm ẩm cho tr−ơng nở
bằng n−ớc.
Tiến hμnh chiết:
Sử dụng dung môi lμ n−ớc chiết alcaloid d−ới dạng muối tự nhiên hoặc
muối với acid vô cơ, hoặc dung môi lμ cồn et hylic hoặc met hylic để chiết alcaloid
cả d−ới dạng muối vμ base.
Tinh chế:
Trong tr−ờng hợp chiết bằng n−ớc, alcaloid base đ−ợc giải phóng từ dịch
chiết bằng cách thêm kiềm sau đó đ−ợc chiết bằng một dung môi hữu cơ không
hòa tan trong n−ớc. Tiếp tục tinh chế bằng cách bốc hơi dung môi vμ kết tinh
lại trong dung môi hữu cơ hoặc chuyển sang dạng muối kết tinh lại.
Trong tr−ờng hợp chiết bằng cồn, dịch chiết cồn đ−ợc cô đặc, thêm acid vμ
loại các tạp chất bằng cách chiết bằng dung môi hữu cơ không phân cực, thêm
kiềm chuyển alcaloid sang dạng base rồi chiết alcaloid bằng một dung môi
hữu cơ. Bốc hơi dung môi hữu cơ rồi kết tinh alcaloid hoặc chuyển sang dạng
muối kết tinh lại.
Đối với các alcaloid khó tách có thể sử dụng ph−ơng pháp sắc ký hấp phụ
hoặc ph−ơng pháp trao đổi ion.


213
4. Các ph−ơng pháp tách alcaloid d−ới dạng tinh khiết
4.1. Thăng hoa
Thăng hoa có thể thực hiện trực tiếp trên d−ợc liệu nh− tách caffein từ
chì hoặc có thể sử dụng để tách vμ tinh chế các hợp chất có trong dịch chiết
thô.
Các thiết bị hiện đại cho phép sử dụng áp suất giảm vμ kiểm soát đ−ợc
nhiệt độ trong quá trình thăng hoa.
4.2. Cất
Cất phân đoạn th−ờng đ−ợc sử dụng để tách các hợp phần trong một hỗn
hợp các chất dễ bay hơi. Trong hóa thực vật nó đ−ợc sử dụng rộng rãi trong
phân lập các hợp phần của tinh dầu. Tuy nhiên khó có thể sử dụng ph−ơng
pháp nμy để tách các hợp phần phụ trong hỗn hợp tinh dầu d−ới dạng tinh
khiết. Để phân lập tinh dầu vμ acid hydrocyanic vμ một số alcaloid thể lỏng nh−
spartein, nicotin từ thực vật th−ờng sử dụng ph−ơng pháp cất lôi cuốn hơi n−ớc.
4.3. Giải phóng phân đoạn
Một số nhóm các hợp chất tự nhiên có thể giải phóng phân đoạn từ một
hỗn hợp. Có thể lấy ví dụ một hỗn hợp muối alcaloid trong dung dịch n−ớc nếu
thêm từ từ vừa đủ từng phần kiềm lúc đầu các base yếu nhất sĩ đ−ợc giải
phóng ra d−ới dạng base tự do. Tăng dần độ kiềm lên sĩ lần l−ợt giải phóng
các base có tính kiềm mạnh dần. Mỗi lần thêm kiềm vμo ta lắc hỗn hợp với
dung môi hữu cơ ta sĩ thu đ−ợc một loạt các phân đoạn base. Có thể dùng
ph−ơng pháp nμy để tách các acid hữu cơ có thể hoμ tan trong dung môi không
trộn lẫn n−ớc. Nếu ta có một hỗn hợp muối các acid hữu cơ ta có thể giải phóng
phân đoạn các acid đó bằng cách thêm dần các acid vô cơ.
4.4. Kết tinh phân đoạn
Đây lμ một ph−ơng pháp phân lập đã đ−ợc sử dụng nhiều tr−ớc đây vμ
hiện nay vẫn có giá trị trong việc tách các hỗn hợp khó tách. Ph−ơng pháp nμy
sử dụng độ tan khác nhau của một hợp phần của một hỗn hợp cần tách trong
một dung môi hoặc hỗn hợp dung môi nhất định. Ng−ời ta th−ờng sử dụng các
dẫn xuất của các hợp phần cần tách để thay đổi độ tan của nó (ví dụ muối
pic rat của các alcaloid, asazon của đ−ờng).
4.5. Sắc ký hấp phụ
Trong các tr−ờng hợp khác nhau tách vμ phân lập các hợp chất từ thực
vật, kü thuật sắc ký lμ một trong những kü thuật đ−ợc sử dụng nhiều nhất. Để
tẩy mμu vμ lμm trong dung dịch ta sử dụng than hoạt, các tạp chất mμu sĩ bị
hấp phụ bởi than hoạt vμ sau khi lọc ta sĩ thu đ−ợc một dung dịch không mμu.


214
Tất cả các chất rắn khi đ−ợc phân chia nhỏ đều có khả năng hấp phụ ít
nhiều các chất khác trên bề mặt của nó vμ ng−ợc lại tất cả các chất đều có thể
bị hấp phụ từ dung dịch ở các mức độ khác nhau. Hiện t−ợng hấp phụ chọn lọc
lμ nguyên lý cơ bản của sắc ký. Quá trình cơ bản của sắc ký có thể đ−ợc mô tả
dựa trên thí nghiệm của Tswett nh− sau:
Dịch chiết et her dầu hoả (40-60OC) của lá cây t−ơi đ−ợc cho qua một cột
thuỷ tinh th¼ng đứng trong có chứa bột calci carbonat. Các sắc tố trong cột bị
hấp phụ vμo chất nhồi cột vμ sĩ tách trong quá trình chảy qua cột. Các sắc tố
hấp phụ mạnh hơn nh− xan thop hyl vμ clorop hyl sĩ tập trung thμnh các băng
mμu đặc tr−ng rõ rệt gần đỉnh cột trong khi các sắc tố có độ hấp phụ kém hơn
nh− các caroten tập trung ở các băng thấp hơn phía d−ới.
Th−ờng việc tách hoμn toμn các thμnh phần thμnh các băng rõ rệt không
xảy ra ở giai đoạn hấp phụ đầu tiên mμ trong giai đoạn nμy các băng còn tập
trung gần nhau ở phần đỉnh cột. Tiếp tục triển khai cột bằng dung môi tinh
khiết, các chất bị hấp phụ sĩ di chuyển dần xuống phía d−ới vμ các băng đ−ợc
tách ra xa nhau hơn. Trong nhiều tr−ờng hợp quá trình đ−ợc tiến hμnh hiệu
quả hơn nhờ sử dụng dung môi triển khai khác mμ các chất ít bị hấp phụ từ nó
hơn. Ví dụ nếu et her dầu hỏa có chứa một ít alcol đ−ợc cho th¼ng qua cột trong
thí nghiệm đ−ợc mô tả ở trên thì các băng sĩ tách ra xa nhau hơn vμ sĩ chạy
qua cột nhanh hơn so với khi chỉ dùng et her-dầu hỏa để triển khai. Khi ta cho
dung môi tiếp tục chạy qua cột băng thấp hơn trong cột sĩ chạy tới đáy vμ biến
mất, sắc tố sĩ thu đ−ợc ở dịch chảy ra ở đáy cột. Quá trình nμy gọi lμ quá trình
giải hấp phụ (elution), dung dịch đó đ−ợc gọi lμ dung dịch giải hấp phụ
(eluate). Các chất dễ dμng hấp phụ từ các dung môi không phân cực nh− et her
dầu hỏa, ben zen th−ờng dễ dμng giải hấp phụ bằng các dung môi phân cực
nh− alcol, n−ớc, piridin... Một vμi các hợp chất bị hấp phụ ở p H nhất định sĩ
đ−ợc giải hấp phụ ở một p H khác.
Các chất khác nhau th−ờng đ−ợc dùng lμm chất hấp phụ lμ: nhôm oxyd,
silicagel, magnesi oxyd, kaolin, calci carbonat, than hoạt vμ các loại đ−ờng.
Suc rose ở dạng bột đ−ợc Tswett sử dụng để tách các chlorop hyl A vμ B.
Khi ta tiến hμnh sắc ký các chất không mμu, các băng của các chất bị
hấp phụ không thể trông thấy đ−ợc. Trong một số tr−ờng hợp có thể sử dụng
đìn tử ngoại để xác định các vùng phát quang d−ới ánh sáng tử ngoại hoặc có
thể chia sắc phổ ra nhiều phần nhỏ riêng biệt vμ giải hấp phụ hoặc chiết từng
phần nhỏ đó riêng rĩ. Đôi khi ng−ời ta thu dịch giải hấp phụ của toμn bộ cột
thμnh các phần riêng biệt rồi tiến hμnh phân tích riêng các phần riêng biệt đó.
Dụng cụ để tiến hμnh sắc ký hấp phụ rất đơn giản chỉ gồm một cột bằng
thuỷ tinh trong nhồi chất hấp phụ.
Sắc ký hấp phụ th−ờng đ−ợc sử dụng trong phân lập vμ tinh chế các
vitamin, hormon, một số các alcaloid, các glycosid tim, an traquinon...


215
5. Chiết xuất một số alcaloid
5.1. Sản xuất alcaloid họ Cμ
5.1.1. Đại c−ơng
Họ cμ lμ một họ lớn gồm khoảng 1200 cây, có loại dùng để ăn, có loại độc
dùng trong kü nghệ, có loμi dùng lμm thuốc. Các loμi độc chứa rất nhiều
alcaloid ta có thể chia chúng ra thμnh 3 nhóm chính:
• Nhóm alcaloid không có oxy:
Gồm có 5 alcaloid pyrolidin, nicotelin, anabazin, nicotyrin, nicotin.
Nicotin lμ một alcaloid của nhiều loại thuốc lá, vμ có tỷ lệ thấp nhất thay
đổi từ 0,6-0,8%.
Lμ một alcaloid lỏng sánh nh− dầu, độc cho tim vμ não. Dùng để tổng hợp
acid nicotinic chế tạo vitamin PP. Ngoμi ra có thể dùng để diệt sâu bọ phá hoại
cây cối.
N
N
H
N
CH3
N
N
N
H
Nornikotin
Nikotin
Anabazin

• Nhóm alcaloid có oxy:
Gồm 7 alcaloid: at ropin, hyoscyamin, pseudo hyoscyamin, at ropamin,
ben ladonin, met helsidin, scopolamin.
Nhóm nμy rất quan trọng vì có nhiều alcaloid dùng lμm thuốc.
At ropin, hyoscyamin, scopolamin lμ 3 alcaloid quan trọng. Cả 3 alcaloid
nμy đều có khung tropan, at ropin vμ hyoscyamin lμ este của 1 alcol đặc biệt lμ
tropanol vμ acid tropic còn scopolamin lμ este của scopinol vμ acid tropic.
N
CH3
N
CH3
OH
N
CH3
OH
O
Mặt ph¼ng đối xứng
Tropan
Tropanol
Scopinol


216
Acid phenyl 2, ol 3 propionic
(1) (2) (3)
HOOC
CH
CH2OH
C6H5


HOOC
C
CH2
C6H5


At ropin
Tropanol R + Acid tropic R


.
Hyoscyamin L (trái)
Tropanol R + Acid tropic L
(-)

At ropin, Hyoscyamin
N
CH3
O
C
O
CH
CH2OH
C6H5
+
CH
CH2OH
C6H5
HO OC
H
N
CH3
O
H2O
+


Scopolamin
Scopinol + Acid tropic L (-)

Scopolamin
N
CH3
O
O
H
HO OC
CH
CH2OH
C6H5
+
N
CH3
O OC
O
CH
CH2OH
C6H5
H2O
+

Trong y học scopolamin dùng ở dạng hydrobromid
• Nhóm alcaloid-glycosid:
Solanin lμ một alcaloid-glycosid, nó có nhiều tính chất t−ơng tự nh−
saponin. Đem thuỷ phân solanin ta thu đ−ợc 1 phần alcaloid vμ 3 phần đ−ờng:
C6H12O6
+
+
+ C6H12O5
C6H12O6
C27H43ON
C45H73O15N

Solanidin
Solanidin chỉ gặp trong một số cây thuốc loμi Solanum cụ thể trong mầm
khoai tây, nó khá độc nên khi ăn khoai tây đã mọc mầm phải khoét bỏ hết
mầm. Tr−ớc đây solanin đ−ợc sử dụng lμm thuốc trừ sâu.
5.1.2. Tính chất của nhóm alcaloid có nhân tropan
Lý tính:
Trạng thái: Đều ở trạng thái rắn tại nhiệt độ th−ờng, đều kết tinh đ−ợc, tất
cả đều kết tinh không ngậm n−ớc trừ scopolamin kết tinh với 1 phân tử n−ớc.
Acid Tropic
Apot ropic


217
Độ tan: ít tan trong n−ớc (scopolamin dễ tan hơn), dễ tan trong cồn vμ
trong cloroform.
Độ chảy:
Hyoscyamin 108,50C

At ropin 1150C - 1170C

Scopolamin 590C
Năng suất quay cực: Trừ at ropin lμ racemic còn lại lμ tả tuyền.
Hóa tính:
Hóa tính của amin bậc ba: Vì có amin bậc ba nên mang lại tính kiềm cho
phân tử, lμm đỏ phenolphtalein, lμm xanh giấy quỵ vμ tạo muối với các acid.
Hóa chức của oxy (ester): Có thể thuỷ phân để cho tropanol vμ acid tropic.
N
CH3
OH
N
CH3
O
C
O
CH
CH2
C6H5
OH
HOH
HOOC CH
CH2
C6H5
OH
+

Nếu thuỷ phân ở 1300C với n−ớc, phản ứng yếu, không hoμn toμn. Nếu sử
dụng HNO3 đặc, ở nhiệt độ th−ờng thì xảy ra từ từ. Nếu dùng Na OH vμ đun
sôi phản ứng mạnh.
Đồng phân hóa: Hyoscyamin đem đốt trong chân không ở 1100C hoặc hòa
tan trong cồn chứa 10% Na OH, hoặc đun sôi với cồn 2-3 ngμy với ống sinh hμn
ng−ợc thì sĩ biến thμnh at ropin.
At ropin đem hòa tan vμo H2SO4 đặc vμ đổ dung dịch nμy vμo n−ớc thì
at ropin mất 1 phân tử n−ớc để thμnh at ropamin.
N
CH3
O
C
O
C
CH2
C6H5
N
CH3
O
C
O
CH
CH2
C6H5
OH
H2O

5.1.3. D−ợc lực tính
−
At ropin vμ hyoscyamin đều có tác dụng ức chế hệ thần kinh phó giao cảm.
−
Lμm giãn đồng tử.
−
Kháng bμi tiết, kìm hãm sự hoạt động của các tuyến n−ớc bọt, mồ hôi,
tuyến tụy mật.


218
−
Tăng nhịp tim.
−
Giảm co giật, lμm tê liệt các cơ trơn.
−
Giảm hô hấp.
−
Hyoscyamin có tác dụng nh− at ropin nh−ng độc hơn, lμm giãn đồng
tử mạnh hơn. Chúng đ−ợc dùng trong khoa chữa mắt, đau dạ dμy, trợ
tim, giảm co giật.
−
Hyoscin (scopolamin) có tác dụng an thần mạnh gây ngủ, gây mê.
Muối hydrobromid của nó đ−ợc dùng phối hợp với morphin (gây ngủ),
cloroform gây mê).
5.1.4. Nguồn gốc thiên nhiên
Những alcaloid kể trên có trong nhiều loại cây thuộc họ Cμ nh−
hyoscyamin có nhiều trong cây hyoscyamus, vμ trong cây At ropa ben ladona.
Ngoμi ra, còn có trong một số loμi Cμ khác nh−ng với tỷ lệ thấp hơn. Trong lá
At ropa ben ladona có từ 0,2-1,2%, rễ từ 0,45- 0,85%, hoa từ 0,5-0,65% vμ hạt
khoảng 0,8% alcaloid, chủ yếu lμ hyoscyamin. Trong At ropa ben ladona
hyoscyamin lμ alcaloid chủ yếu nh−ng vì d−ới tác dụng của nhiệt dễ biến
thμnh dạng racemic tức lμ at ropin, vì vậy tr−ớc đây ng−ời ta t−ởng thμnh
phần chủ yếu của At ropa ben ladona lμ at ropin.
At ropa ben ladona mọc nhiều ở Nam ¢u, Tây á vμ Bắc Phi. Đ−ợc trồng ở
nhiều n−ớc nh− Liên Xô, Anh, Pháp, ấn Độ, ở Việt Nam ch−a tìm thấy loμi nμy.
Scopolamin lμ alcaloid chủ yếu của cây Cμ độc d−ợc (Datura metel) với tỷ
lệ khoảng 0,24%. Trong Datura metel ngoμi scopolamin còn có một ít
hyoscyamin. Loμi cây nμy mọc hoang ở Việt Nam, Lμo, Cam puc hia. Ngoμi ra
còn có ở Trung Quốc, ấn Độ, Malaysia...
Nhân dân ta th−ờng dùng lá khô thái nhỏ hút hay xông để chữa hen.
Trong kháng chiến Cμ độc d−ợc đã hoμn toμn thay thế cho At ropa ben ladona
thấy kết quả tốt.
Dạng dùng: Cồn thuốc 1/10 (ng−ời lớn 0,5-3 g, trẻ em 0,1 g)
Si rô có 50g cồn trong 1 lít (10-60 g cho ng−ời lớn, trẻ em mỗi tuổi 2 g).
5.1.5. Ph−ơng pháp sản xuất
a. Sản xuất hyoscyamin sulfat
• Chiết hyoscyamin:
Rễ ben ladon đ−ợc tán thμnh bột, đem chiết ng−ợc dòng trong 4 bình. Mỗi
bình 450 kg bột vμ khoảng 1000 lít met hanol, sau 2 giờ rút dịch chiết ra.
Cất thu hồi met hanol: dịch chiết rút ra đ−ợc cất thu hồi met hanol đến
còn 1/5 thể tích thu đ−ợc dạng cao lỏng.


219
Tinh chế: Cứ 200 kg cao cho thêm vμo 200 kgdic lomet han 400 lít n−ớc vμ
1,5 lít HCl đặc, khuấy mạnh trong 80 phút cho alcaloid chuyển sang dạng
hidroc lorid tan trong n−ớc. Chuyển hỗn hợp dung dịch hydroc lorid alcaloid vμ
dic lomet han vμo thiết bị phân ly. Để yên 1 đêm dic lomet han sĩ lắng xuống,
mang theo một số tạp chất vμ chất mμu.
Gạn lấy pha n−ớc. Cứ 200 kg dung dịch cho 200 kgdic lomet han vμ 2 lít
amoniac mở máy khuấy 15 phút. Để phân lớp, gạn lấy pha dung môi hữu cơ.
Chuyển dạng muối-base nhiều lần, sau đó pha dung môi hữu cơ đ−ợc cất thu
hồi dung môi. Dịch cô đậm đặc để ở nhiệt độ phòng 24 giờ hyoscyamin sĩ kết
tinh, lọc thu đ−ợc hyoscyamin thô.
• Sản xuất hyoscyamin sulfat:
Hyoscyamin thô hòa tan trong met hanol khan ở nhiệt độ phòng vμ lọc
qua than hoạt ở lạnh.
Dung dịch nμy đ−ợc lμm lạnh đến -50C vμ trung hòa với một dung dịch
lạnh H2SO4 trong met hanol.
Điều chỉnh p H dung dịch bằng H2SO4 (thử bằng giấy quỵ).
Dung dịch trung tính đ−ợc xử lý với than hoạt ở lạnh vμ bốc hơi d−ới
chân không tại nhiệt độ thấp. Hyoscyamin sulfat sĩ kết tinh từ cặn sau khi
thêm vμo aceton vμ để yên. Nếu nguyên liệu tách ra giống nh− dầu, thêm vμo
1 ít met hanol thì kết tinh thực hiện dễ dμng hơn. Kết tinh lại nếu thấy cần
thiết hoặc xử lý với than hoạt trong dung dịch met hanol ở lạnh (dung dịch
10%) nh− trên.
b. Sản xuất at ropin sulfat
• Sản xuất at ropin:
Tinh chế: Hoμ tan hyoscyamin thô trong met hanol thμnh dung dịch 10%,
thêm vμo đó 1-2% than hoạt, đun sôi, lọc rửa than bằng 1 l−ợng nhỏ met hanol
nóng. Dung dịch thu đ−ợc dùng để racemic hóa thμnh at ropin.
Racemic hóa: Dung dịch trên đ−ợc đun sôi có sinh hμn ng−ợc với 1-2%
(trọng l−ợng) phenol trong 36 giờ, thử hoạt tính quang học xem hyoscyamin đã
chuyển hết thμnh at ropin ch−a, nếu ch−a hết thì phải lμm thêm 1 thời gian nữa
(cách thử: lấy khoảng 2 g alcaloid lắc kü với dung dịch 50 ml HCl 1N, lọc qua
than hoạt, thử hoạt tính quang học phải không có, nếu có tức lμ racemic hoá ch−a
tốt). Phải chú ý rằng nguyên liệu thô ở đây chỉ có khoảng 75% hyoscyamin.
Dung dịch nóng at ropin lại đ−ợc xử lý với than hoạt. Dịch lọc đ−ợc bốc
hơi d−ới áp suất giảm (62,5 mm Hg) cho đến khi thu đ−ợc dung dịch đậm đặc
sánh nh− si rô, thêm vμo dung dịch đậm đặc nμy khi nó còn nóng đồng l−ợng
thể tích aceton, at ropin sĩ kết tinh lọc lấy tinh thể, rửa tinh thể bằng aceton
để loại hết chất mμu. Tải ra khay vμ sấy.


220
At ropin nμy dùng lμm nguyên liệu điều chế at ropin sulfat ch−a đạt
at ropin tinh khiết hóa học.
• Tinh chế chuyển dạng at ropin sulfat:
12 kgat ropin thô đ−ợc hòa tan trong 50 lít met hanol khan, lọc nóng với
82g than hoạt, rửa than bằng 4 lít met hanol nóng.
Dịch lọc để yên trong bình thép không gỉ dung tích 100 lít. Dung dịch
nμy đ−ợc lμm lạnh bằng n−ớc đá vμ muối hay dung dịch n−ớc muối từ tủ lạnh
(chú ý tránh lμm bắn n−ớc muối vμo dung dịch at ropin) vμ khuấy tốt bằng que
khuấy thủy tinh hoặc thép không gỉ. Duy trì nhiệt độ ở -50C.
• Điều chế dung dịch H2SO4:
Dung dịch nμy phải đ−ợc điều chế tr−ớc khi dùng khoảng 12 giờ, tốt nhất
lμ dự trữ ở gần điểm đông đặc. Ph−ơng pháp điều chế dung dịch nμy nh− sau:
Nhỏ từ từ 1050 ml H2SO4 đặc vμo 8-9 lít met hanol đã để lạnh vμ khuấy cẩn
thận. Phải duy trì dung dịch tại nhiệt độ đó.
• Tạo muối at ropin sulfat:
Nhỏ từ từ dung dịch H2SO4 nμy vμo trong dung dịch at ropin cho đến khi
hỗn hợp phản ứng chuyển giấy quỵ xanh sang mμu hồng nhẹ lμ đ−ợc.
Tiếp tục khuấy dung dịch trong 80 phút. Phải duy trì nhiệt độ phản ứng
tại -50C (mất khoảng 6 giờ).
• Kết tinh at ropin sulfat:
Dung dịch at ropin sulfat đ−ợc xử lý với 80 g than hoạt ở nhiệt độ 50-600C
vμ lọc. Dung dịch lọc đem bốc hơi ở áp suất th−ờng đến khi còn 1/2 thể tích.
Sau đó bốc hơi tại áp suất giảm đến độ si rô, thêm vμo 800 mlmet hanol vμ
khuấy. Sau đó thêm vμo 5 lít aceton vμ khuấy đều. At ropin sulfat kết tinh.
Lμm lạnh trong nhiều giờ. Lọc, bánh lọc đ−ợc rửa kü với aceton cho đến khi
hết mμu. Tải ra khay vμ sấy.
At ropin thu đ−ợc nh− vậy th−ờng trắng; không có tác dụng quang học vμ
có điểm chảy đúng.
c. Sản xuất scopolamin hydrobromid
• Chiết xuất scopolamin từ Datura metel (phần chiết đ−ợc thực hiện nh− mục
chiết hyoscyamin).
Một số tác giả khuyên nên dùng Na2CO3 hay Na HCO3 để kiềm hóa tr−ớc,
nh− vậy có thể loại trừ đ−ợc sự phá hủy liên kết oxy trong scopinol vμ đồng
thời có thể giảm đến mức tối thiểu quá trình racemic hóa thμnh at roscin.
• Chuyển dạng scopolamin hydrobromid


221
Scopolamin thô hòa tan trong 3 phần thể tích aceton, dung dịch đ−ợc lμm
lạnh tốt. Thêm vμo đó dung dịch đậm đặc HBr 48% trong n−ớc cho đến khi
phản ứng acid nhẹ, thử bằng giấy quỵ (chú ý lμm lạnh tốt). Thêm vμo 1 l−ợng
aceton, để lạnh qua đêm, scopolamin hydrobromid sĩ kết tinh với 1 phân tử
n−ớc. Lọc rửa bằng alcol, sấy tại nhiệt độ phòng. N−ớc mẹ chứa cả scopolamin
vμ at roscin hydrobromid. Nếu tiếp tục bốc hơi tại áp suất giảm thu thêm đ−ợc
scopolamin hydrobromid.
Quá trình điều chế scopolamin từ Datura metel có thể tóm tắt theo sơ đồ
ở hình 17.2.


Bột d−ợc liệu

Met hanol


Dịch chiết
Thu hồi ở áp suất giảm


Tet rac lorua carbon


Cặn si rô

HCl loãng


Tet rac lorua carbon thu hồi

dd n−ớc acid

NH4OH và CHCl3


N−ớc bỏ đi


ddcloroform

HCl loãng


CHCl3 thu hồi


Dung dịch n−ớc acid

NH4OH và dic lorometan


N−ớc bỏ đi


dddic lorometan

HCl loãng


Dic lorometan thu hồi


dd n−ớc acid

NH4OH và et her isop ropyl


N−ớc bỏ đi


dd alc. trong
et her isop ropyl

Na2SO4 khan


Lọc cất ở áp suất
giảm


Để lạnh, kết tinh
Lọc, sấy khô


Hình 17.2. Điều chế scopolamon từ Datura metel


222
5.2. Sản xuất các alcaloid của thuốc phiện
5.2.1. Đại c−ơng
Cây thuốc phiện còn có tên lμ A phù dung, A phiến ...
Tên La tinh: Papaver som niferum L, họ Papaveraceae.
Cây thuốc phiện đ−ợc trồng nhiều nhất tại Châu á: Thổ Nhĩ Kỵ, I rắc, ấn
Độ, Trung Quốc, Nhật Bản, Việt Nam (Hμ Giang, Lai Châu, Sơn La ...); tại
Châu ¢u: Nam T−, Bun gari, Hy Lạp, Liên Xô....
Quả thuốc phiện (Anh túc xác) có gần hết các alcaloid của thuốc phiện
nh−ng tỷ lệ thấp 0,06 - 0,26%. Đ−ợc dùng lμm thuốc dịu đau, thuốc ngủ nhẹ,
thuốc chữa ho, tả, lỹ, đau bụng...
Hạt có khoảng 25% dầu (ép lạnh), 45% dầu (ép nóng); hạt dùng để ăn
nh− vừng; dầu dùng để ăn, chế thuốc xoa bóp, thuốc mì, thuốc cao...
Nhựa thuốc phiện đ−ợc dùng d−ới nhiều hình thức để chữa bệnh: thuốc
ngủ, thuốc giảm đau, thuốc điều hòa thần kinh, ỉa chảy, lỹ...
Trong nhựa thuốc phiện có khoảng 30 alcaloid; nói chung chúng tồn tại
d−ới dạng meconat tức lμ tổ hợp với acid meconic.
O
O
HOOC
OH
COOH

(Acid 3 - hydroxy γ pyron dioic 2 - 6)


Trong 30 alcaloid có 7 alcaloid quan trọng lμ:
Phenan tren
7,5%
0,3
ngkhoả
Thebain
7%
0,3
ngkhoả
Codein
21%
6ng
khoả
Morphin
⎪⎭
⎪⎬
⎫
−
−
−

uinolin
Ben zylisoq
0,7%
0,1
ngkhoả
Narcein
13%
1,4
ngkhoả
Narcotin
0,008%
ngkhoả
Laudanozin
4,5%
0,1
ngkhoả
Papaverin
⎪
⎪
⎭
⎪⎪
⎬
⎫
−
−
−


223
5.2.2. Cấu trúc
• Khung


• Hoá chức
Hóa chức amin bậc 3: ni tơ nối liền 3 hóa trị, hoặc có 1 hóa trị tự do, hóa
trị nμy luôn luôn đính với nhóm met hyl.
Các hóa chức oxy: alcol, phenol, et her nội (et her nội lμ 2 hóa chức của
phenol hay alcol trong cùng 1 phân tử phản ứng với nhau cho et her), et her
ngoại, lac ton, acid, ceton nh−ng đặc biệt không có ester.
5.2.3. Tính chất
• Lý tính
−
Hình thể: đặc, kết tinh đ−ợc tại nhiệt độ th−ờng.
−
Độ tan: khó tan trong n−ớc, riêng codein dễ tan hơn, tan ít trong cồn
500. Các muối tự nhiên của alcaloid thuốc phiện đều có thể tan trong
n−ớc trừ narcotin.
−
Năng suất quay cực: trừ papaverin vμ narcein không có carbon bất
đối còn các alcaloid khác đều có khả năng quay cực.
• Hóa tính
−
Hóa tính ni tơ: tất cả đều có 1 ni tơ bậc 3, lμ những base yếu có thể đẩy
ra khỏi muối của chúng với acid bằng Na2CO3, Na HCO3, kết hợp với
acid tạo muối.
−
Hóa tính của oxy: nhóm hydroxy của phenol vμ alcol có thể ester hóa
vμ cho dẫn xuất chữa bệnh rất quý, nhóm -OH phenol lμm cho
morphin có thể tan trong hydroxyd của kim loại kiềm vμ kiềm thổ.
5.2.4. D−ợc lực tính vμ công dụng
Nhóm 1 gồm có morphin, codein, narcein tác dụng vμo hệ thần kinh
trung −ơng, lμm tê liệt cảm giác, nhất lμ cảm giác đau đớn, alcaloid còn gây
ngủ mạnh với mức độ khác nhau tuỵ theo từng alcaloid. Morphin giảm đau
gây ngủ mạnh, đ−ợc dùng trong những tr−ờng hợp đau nhiều nh−: ung th−,
cơn đau sỏi mật, sỏi thận, chứng đau thắt tim ...
Codein vμ narcein giảm đau, gây ngủ nhẹ, tác dụng vμo trung tâm cảm
giác ho nên đ−ợc dùng lμm thuốc ho.
N
N
Phenan tren
Ben zylisoquinolin


224
• Nhóm morphin:
Alcaloid chính lμ morphin chiếm khoảng 5-15%, monometylet her của nó
lμ codein có trong nhựa thuốc phiện khoảng 0,9-6,5%. Ng−ời ta nhận thấy
trong nhựa thuốc phiện tỷ lệ morphin cao thì tỷ lệ codein thấp vμ ng−ợc lại tỷ
lệ morphin thấp thì tỷ lệ codein cao. Trong ngμnh d−ợc dùng khối l−ợng rất ít
morphin, còn khoảng 80-90% chuyển hóa thμnh codein (bằng ph−ơng pháp
met hyl hóa những alcaloid còn lại gần nh− không đ−ợc sử dụng lμm thuốc),
riêng thebain có thể dùng để tổng hợp codein.
• Nhóm ben zylisoquinolin:
Quan trọng nhất lμ papaverin còn các alcaloid khác không có tác dụng
chữa bệnh. Papaverin lμm giảm co giật, tác dụng th¼ng lên cơ trơn, đ−ợc dùng
để điều trị các cơn đau dạ dμy, chống nôn, ho vì co giật, ỉa chảy trẻ con.
Narcotin gây co thắt nhẹ, lμm dịu ho, tr−ớc đây dùng lμm thuốc chữa ho.
Hiện nay đ−ợc dùng lμm nguyên liệu để tổng hợp kotarnin.


- CH3
R
- H
R
Morphin:
Codein :
R O
H O
H
N C H 3
O
H

CH3O
CH3O
H
N
CH3
O
H
Thebain

CH3O
CH3O
N
OCH3
OCH3
Papaverin


CH3O
CH3O
N C H 3
O R
O C H 3
6
7
3 '
4 '
Laudanosin R - CH3


N
R
C H 3
O
C O
O C H 3
O C H 3
O
O
R
R
OH
OCH3
-
-
Noscapin:
Narcotolin:

5.2.5. Sản xuất các alcaloid thuốc phiện
Quá trình tách các alcaloid của thuốc phiện bằng cách chiết với n−ớc
nóng chiết ng−ợc dòng). Dịch chiết đậm đặc chuyển sang dạng alcaloid base
bằng amoniac.


225
Quá trình tách các alcaloid của thuốc phiện rất phức tạp, quá trình đó
đ−ợc giới thiệu trong hình 17.3.


Hình 17.3. Quá trình tách các alcaloid của thuốc phiện
nhựa thuốc phiện
Chiết bằng n−ớc trong máy chân không
Dung dịch đậm đặc + một thể tích cồn
Để loại các chất protein, carbua, nhựa
+ NH4OH 25%
Sĩ có tủa morphin vμ narcotin không tan trong cồn, n−ớc
Tủamorphin và narcotin
+ Acid acetic
Dịch lọc (cồn, n−ớc, amoni)
papaverin, thebain, codein
+ ben zen
(Morphin lμ một kiềm mạnh hơn tạo
thμnh muối, còn narcotin lμ kiềm yếu
hơn muối của nó dễ bị thủy phân nên
tách thμnh tủa ở dạng base)
Dung dịch trong ben zen
(papaverin, thebain, codein)
+ Acid acetic
(Dung dịch ben zen lắc với acid
acetic 5%, codein vμ thebain lμ
kiềm mạnh hơn tạo thμnh muối, còn
papaverin ở lại trong ben zen).
Tủa
Narcotin
Dịch lọc (Morphin)
+ NH4OH
Morphin base
(Morphin base thu đ−ợc đạt
độ tinh khiết 86% rồi chuyển
sang muối chlohydrat, kết
tinh lại trong n−ớc vμ tẩy
mμu bằng than hoạt).
Dung dịch n−ớc acid
(thebain, codein)
+ NH4OH
Dung dịch
ben zen
Papaverin
Tinh khiết qua
muối oxalat
Dung dịch
Codein
Tủa
Thebain
Tinh khiết
qua muối
tartric
Chiết bằng
ben zen, tinh
khiết qua muối
của acid sulfuric


226
Ph−ơng pháp sản xuất morphin hydroc lorid:

Hình 17.4. Sơ đồ quy trình tách morphin hydrat từ thuốc phiện
Theo sơ đồ hình 17.4, từ nhựa thuốc phiện chúng ta mới tách đ−ợc
morphin, còn các alcaloid khác ch−a thu hồi đ−ợc.
Tủa
(Morphin vμ Narcotin)
Dung dịch
(Morphin sulfat)
Nat ri hydrosulfit
Tủa
(Morphin base)
Dung dịch
Morphin hydroc lorid kü
Morphin hydroc lorid 3H2O
Dung dịch
Dung dịch đặc
(d = 1,16-1,2)
Bã
N−ớc cồn (thu hồi)
(Thebain)
Tủa (thu hồi)
(Narcotin)
N−ớc cái (thu hồi)
N−ớc cái (thu hồi)
Tủa
Sấy
Đóng gói
Nat ri hydrosulfit


227
Ngoμi ra morphin còn đ−ợc điều chế bằng ph−ơng pháp trao đổi ion từ vỏ
quả thuốc phiện ch−a chích nhựa, với tỷ lệ 0,5-0,9% morphin. Sơ đồ quy trình
đ−ợc mô tả ở hình 17.5.


Hình 17.5. Chiết morphin bằng ph−ơng pháp trao đổi ion (theo Demina - 1963)
5.3. Sản xuất alcaloid có nhân berberic
5.3.1. Đại c−ơng
Trong nhóm nμy có 3 alcaloid chính lμ berberin, palmatin, rotun din.
Berberin có nhiều trong trong cây vμng đắng (Coscinium usitatum) với tỷ lệ
khoảng 1-3%, ngoμi còn có trong cây hoμng bá (Phelloden dron amuren ce Rupr)
với tỷ lệ khoảng 1,6% vμ cây hoμng liên gai (Berberis wallic hiana) 11%. Các
cây nμy đều có nhiều ở Trung Quốc vμ Việt Nam. Palmatin có nhiều trong cây
hoμng đằng thuộc 2 loμi: Fibraurea recisa Pierre vμ Fibraurea tin ctoria Lour
họ Phòng kỷ (Menispermaceae) với tỷ lệ 1-8% .
Tách Morphin base
MORPHIN


228
L-tet rahydropalmatin (rotun din) có nhiều trong củ bình vôi Step hania
japonica vμ Step hania rotun da, họ Phòng kỷ.
Cả 3 alcaloid nμy có cùng 1 khung isoquinolin

Palmatin
N
O
CH3
O
CH3
OH
O
O
CH3
CH3
Berberin
N
O
O
O
O
CH3
CH3
H2C
OH


N
O
C H 3
O
C H 3
O
O
CH3
CH3
L - tet rahydropalmatin

5.3.2. Tính chất
• Lý tính
−
Hình thể: Lμ các alcaloid ở thể rắn, không mùi, vị đắng, ít tan trong
n−ớc, tan trong dung môi hữu cơ.
Berberin vμ palmatin có mμu vμng. Rotun din có mμu trắng.
−
Năng suất quay cực: Berberin vμ palmatin không có C bất đối không
có đồng phân quang học, còn rotun din tả tuyền do có C bất đối.
• Hóa tính
−
Hóa tính của N:
N của berberin vμ palmatin lμ hydroxyd amoni bậc 4 đem tính kiềm cho
phân tử. Có thể cho muối clorid với HCl
Alc N
OH
H C l
+
+
N
Cl
Alc
H2O

L - tet rahydropalmatin có amin 3 cho muối hydroc lorid:
Alc
HC l
+
N ]
[Alc
N
HCl
•


229
− Hóa tính của oxy:
Có hóa chức ete có thể thuỷ phân cho alcol, riêng OH trong hydroxyd
amoni bậc 4: N không vững bền, trong môi tr−ờng kiềm dễ hỗ biến mở vòng,
cho chức aldehyd gọi lμ berberinal hay palmatinal t−ơng ứng.
CH3
CH3
O
O
OH-
CH3
CH3
N+
O
O
O
O
N
CH3
CH3
CHO
Palmatin (vàng)
Palmatinal (đỏ)

−
Mạch kép:
Berberin vμ palmatin có thể mất mạch kép tại nhân giữa để cho các
hydro alcaloid không mμu.
Lấy palmatin mμu vμng t−ơi đem khử với hỗn hợp Zn+H2SO4 sĩ thu đ−ợc
bột vô định hình trắng có độ chảy lμ 2150C lμ DL - tet rahydro palmatin sulfat,
cho tác dụng với amoniac thu đ−ợc DL - tet rahydro palmatin base, kết tinh
trắng, độ chảy 140-1470C.
Trái lại L - tet rahydro palmatin trắng đem oxy hóa bằng iod sĩ chuyển
thμnh palmatin mμu vμng.
• Công dụng
−
Berberin có tác dụng kháng sinh chữa lỹ, gần đây phát hiện đ−ợc
tính chất chống ung th−.
−
Palmatin tr−ớc đây dùng lμm thuốc chữa mắt (vì cho lμ có tác dụng
kháng sinh) hiện nay dùng lμm nguyên liệu điều chế DL - tet rahydro
palmatin.
−
L - tet rahydro palmatin có tác dụng an thần gây ngủ.
5.3.3. Sản xuất berberin, palmatin, rotun din
a. Sản xuất berberin vμ palmatin
Ph−ơng pháp sản xuất berberin hay palmatin rất giống nhau, chỉ khác lμ
chúng thực hiện trên các nguyên liệu hoμn toμn khác nhau mμ thôi.
Cả hai alcaloid đều có thể chiết bằng n−ớc vμ bằng n−ớc acid (acetic,
sulfuric) hoặc bằng cồn.
Nếu chiết bằng n−ớc hay bằng acid loãng nên thực hiện trong máy chiết
bằng gỗ, dịch chiết thu đ−ợc cho tác dụng trực tiếp với HCl (hoặc H2SO4) thừa
ta sĩ thu đ−ợc muối clorid (hay sulfat) kết tinh.


230
Nếu chiết bằng cồn, dịch chiết bốc hơi, cặn hoμ tan với n−ớc ấm rồi thêm
HCl (hoặc H2SO4) ta cũng thu đ−ợc muối clorid (hay sulfat).
• Sản xuất palmatin
−
Sơ đồ tổng quát: Hình 17.6.


Bột thân rễ hoàng đằng

Cồn 80o


Cất


Cồn 80o

Dịch chiết


Cặn

H2O ấm


HCl đặc


Palmatin clorid

Cồn + than hoạt


Palmatin clorid (Tinh chế)


Sấy ở 60o C


Cạo vỏ ngoài


Đóng gói


Hình 17.6. Sơ đồ quy trình sản xuất palmatin clorid từ thân rễ hoàng đằng
−
Mô tả quy trình sản xuất:
+
Chuẩn bị nguyên liệu: Thân rễ hoμng đằng xay thô. Lμm ẩm, cho
nở bằng cồn 800, nạp vμo thiết bị chiết.
+
Chiết: Chiết bằng ph−ơng pháp chiết ng−ợc dòng gián đoạn với
dung môi lμ cồn 800, thời gian chiết lμ 12 giờ, chiết 4 lần. Dịch chiết
lần 1 rút ra đem xử lý thu palmatin. Các dịch chiết lần 2, 3, 4 dùng
lμm dung môi chiết các mẻ sau.
+
Tinh chế: Dịch chiết lần 1 rút ra đ−ợc chiết thu hồi cồn. Cặn còn lại
thêm n−ớc nóng vμ HCl thu đ−ợc tủa palmatin clorid. Sau khi loại
bỏ n−ớc cái palmatin clorid đ−ợc hòa tan trong cồn 900, tẩy mμu
bằng than hoạt. Lọc bỏ than hoạt. Dịch lọc để 24 giờ cho kết tinh
palmatin clorid. Lọc lấy tinh thể, rửa tinh thể bằng cồn 900.


231
+
Sấy: Lấy cả khối tinh thể trong phễu lọc ra hong khô cồn. Sấy ở
nhiệt độ 600C cho đến khô. Sau khi sấy xong phần ngoμi của khối
tinh thể sĩ ngả mμu đỏ. Cạo hết lớp ngoμi mμu đỏ (lớp nμy kết tinh
lại trong cồn ta có palmatin vμng). Phần palmatin mμu vμng sau
khi sấy xong đ−ợc lμm tơi vμ đóng gói.
• Sản xuất berberin:
−
Sơ đồ tổng quát: Hình 17.7.


Thân rễ vàng đắng


Xay


Bột thô vàng đắng
Dd H2SO4 0,4%
Bã D−ợc liệu

Ngâm 24 giờ


Dịch chiết
Na Cl
N−ớc cái

Khuấy tan hết, để 24 giờ, vẩy


Berberin clorid thô
Dd HCl 0,4%


Rửa, vẩy


Berberin clorid thô
Cồn 96o, than hoạt
Bã than hoạt

Hoμ tan nóng, tẩy mμu, lọc


Dịch lọc cồn

N−ớc cái

Để kết tinh, vẩy


Berberin clorid


Sấy, đóng gói


Berberin clorid d−ợc dụng

Hình 17.7. Sơ đồ quy trình sản xuất berberin clorid từ thân rễ vàng đắng
−
Mô tả quy trình sản xuất:
+
Chuẩn bị nguyên liệu: Thân rễ vμng đắng chặt thμnh lát mỏng,
phơi khô, xay thô. (có thể chiết bằng nguyên liệu t−ơi nh−ng sĩ kéo
theo nhiều tạp chất, khó tinh chế hơn).
+
Chiết: D−ợc liệu xay thô đ−ợc nạp vμo thiết bị chiết chịu acid. Dùng
dung dịch H2SO4 0,4% trong n−ớc lμm dung môi chiết. Tỷ lệ dung
môi/nguyên liệu lμ 5/1. Chiết bằng ph−ơng pháp ngâm ở nhiệt độ
phòng trong 24 giờ.
+
Tinh chế: Tủa berberin clorid: Dịch chiết rút ra thùng chứa có
khuấy, thêm Na Cl với tỷ lệ 3%-4% so với l−ợng dịch chiết, khuấy


232mạnh cho tan hết Na Cl. Để yên 24 giờ cho berberin kết tủa hết.
Rửa tủa bằng dung dịch HCl 0,4% để loại tạp chất, sau đó rửa tủa
bằng n−ớc cho hết phản ứng acid.
+
Kết tinh trong cồn: Hòa tan nóng berberin clorid thô trong cồn 960
với tỷ lệ berberin/cồn lμ 1/5. Thêm than hoạt, đun hồi l−u 10 phút.
Lọc bỏ than hoạt, dịch lọc cồn để kết tinh trong 12-24 giờ. Vẩy ly
tâm để thu tinh thể, rửa tinh thể bằng cồn 900.
+
Sấy, kiểm nghiệm, đóng gói: Tinh thể berberin đ−ợc cho bay hết hơi
cồn rồi sấy ở nhiệt độ 600C-700C trong 8 giờ.
Kiểm nghiệm theo tiêu chuẩn D−ợc điển Việt Nam.
Đóng gói trong 2 lần túi polyet hylen.
Bảo quản nơi khô ráo, tránh ánh sáng.
b. Sản xuất L- tet rahydropalmatin từ củ bình vôi
• Chiết xuất L - tet rapalmatin d−ới dạng base bằng dung môi hữu cơ
−
Alcaloid toμn phần: Củ bình vôi phơi khô tán nhỏ, kiềm hóa với
amoniac 10%. Chiết với cloroform. Gạn lấy dịch chiết rồi cô đặc vμ
thêm vμo dịch đã cô H2SO4 10% sĩ có muối sulfat của alcaloid. Lại
kiềm hóa sulfat alcaloid bằng amoniac p H=8 rồi chiết alcaloid base
bằng cloroform. Cô chân không ta đ−ợc alcaloid toμn phần.
−
Tách L - tet rahydropalmatin: Alcaloid ở trên hòa tan vμo H2SO4 1%.
−
Thêm Na2CO3 đến p H=6. L - tet rahydropalmatin sĩ tủa xuống, lọc
lấy tủa. N−ớc cái thêm Na2CO3 đến p H=8 sĩ thu đ−ợc tủa một số các
alcaloid khác.
• Chiết xuất L-tet rahydropalmatin từ củ bình vôi d−ới dạng muối bằng n−ớc
(Hình 17.8).
Củ bình vôi t−ơi đ−ợc bμo thμnh lát mỏng chiết bằng dung dịch acid
sulfuric 0,3%. Dịch chiết rút ra để lắng trong. Gạn phần trong. Phần dịch đục
đ−ợc lọc qua vải. Dịch thu đ−ợc sau khi gạn, lọc đ−ợc tủa alcaloid base bằng
dung dịch Ca(OH)2. Lọc lấy tủa alcaloid toμn phần. Tủa nμy đ−ợc sấy cho khô.
Tủa alcaloid toμn phần khó thu đ−ợc bằng ph−ơng pháp nμy có chứa từ
10% đến 30% L-tet rahydropalmatin.
Tủa nμy đ−ợc tinh chế bằng cách hoμ tan nóng trong cồn cao độ 900-960,
tẩy mμu bằng than hoạt. Để kết tinh 24 giờ tại nhiệt độ phòng. Lọc hoặc vẩy
lấy tinh thể. Sấy ở nhiệt độ 600C-700C thu đ−ợc L-tet rahydropalmatin tinh
khiết.


233
Củ bình vôi t−ơi

Bμo

Lát mỏng củ bình vôi
Dd H2SO4 0,3%
Ngâm 24 giờ

Dịch chiết
N−ớc vôi trongp H = 9
Lọc

L- tet rahydropalmatin thô

Sấy, phơi khô

L- tet rahydropalmatin thô khô
Cồn 96o, than hoạt
Hoμ tan nóng, tẩy mμu, lọc nóng
Dịch lọc

Để kết tinh 24 giờ, lọc, rửa
L- tet rahydropalmatin

Sấy ở 60o C
Kiểm nghiệm, đóng gói
L- tet rahydropalmatin d−ợc dụng

Hình 17.8. Sơ đồ quy trình chiết L – tet rahydropalmatin từ củ bình vôi
5.4. Sản xuất các alcaloid can kina
5.4.1. Đại c−ơng
Có nhiều loμi Can hkina: Cin chona suc cirubra Pavon (Can hkina đỏ),
Cin chona calisaya Wedell (Can hkina vμng), Cin chona officinalis L. (Can hkina
xám), Cin chona ledgeriana Moens (Can hkina thơm).
Can hkina lμ cây gỗ cao từ l0-25 m. Ng−ời ta th−ờng dùng vỏ để chiết
quinin, quinidin. Có thể sử dụng cả vỏ thân, vỏ rễ, vỏ cμnh nh−ng vỏ thân lμ
tốt nhất.
5.4.2. Thμnh phần hóa học của cây can hkina
Vỏ can hkina có hμm l−ợng alcaloid cao (4-15%). Nguyên liệu đ−ợc sử
dụng chiết quinin, quinidin trong công nghiệp có hμm l−ợng alcaloid (quinin +
quinidin) từ 6% trở lên. Th−ờng ta dùng vỏ thân của Cin chona calsaya Wedell


234
(Can hkina vμng), Cin chona ledgeriana Moens (Can hkina thơm) vì chúng có
hμm l−ợng alcaloid (quinin+quinidin) khá cao. Alcaloid trong cây can hkina tồn
tại 1 phần d−ới dạng kết hợp rất chắc với tanin catec hic một phần kết hợp với
các acid hữu cơ trong cây. Ng−ời ta đã phân lập đ−ợc khoảng 30 alcaloid chia
lμm 2 nhóm:
−
Nhóm cin chonin: Gồm 4 alcaloid quinin, quinidin, cin chonin,
cin chonidin. Quinin, quinidin cũng nh− cin chonin, cin chonidin lμ các
cặp đồng phân. Các alcaloid nμy lμ các alcaloid chiếm tỷ lệ cao trong
vỏ cây can hkina.
−
Nhóm cin chonamin: Gồm các alcaloid cin chonamin, cin chop hyt llin,
quinamin. Các alcaloid nμy chiếm tỷ lệ nhỏ trong vỏ cây can hkina.
Các acid hữu cơ trong vỏ cây can hkina lμ acid quinic, acid quinotanic.

N
R
HO
H
H
Cin chonidin: R=H
R
OCH3
Quinin:
9
8
7
6
5
4
3
2
1N
CH
CH2
H
Cin chonin: R=H
Quinidin: R
OCH3
9
8
N
CH
CH2
H
N
R
H
H
HO

N
N
CH2OH
H H
H
Cin chonamin


5.4.3. Qui trình sản xuất quinin từ vỏ can hkina
a. Sơ đồ qui trình chiết xuất: Hình 17.9.
b. Mô tả qui trình sản xuất
• Chuẩn bị nguyên liệu:
Vỏ can hkina chặt nhỏ, đem phơi khô hoặc sấy khô ở 50 - 700C đem xay
thμnh bột khô.
• Kiềm hóa:
Bột vỏ can hkina đ−ợc trộn đều với dung dịch n−ớc sữa vôi vμ dung dịch
Na OH 30%, trộn kü cho ngấm đều vμ khối bột trở thμnh dạng bột nhão. Vun
thμnh đống rồi ủ khoảng 24 giờ. Sau đó đảo, trộn đều lμm tơi vμ lμm khô trongkhay men.


235

Hình 17.9. Quy trình chiết xuất quinin từ vỏ can hkina
ddquinin bisulfat
phút
bão hoà
bão hoà
bão hoà
giờ


236
• Chiết xuất:
Nguyên tắc chiết: Có thể chiết bằng ph−ơng pháp ng−ợc dòng liên tục
hoặc ng−ợc dòng gián đoạn tuỵ điều kiện thiết bị cho phép.
Nếu chiết bằng ph−ơng pháp ng−ợc dòng liên tục thì phải tính toán tốc
độ di chuyển của d−ợc liệu vμ dung môi phù hợp để có thể chiết kiệt đ−ợc
quinin trong d−ợc liệu.
Nếu chiết bằng ph−ơng pháp ng−ợc dòng gián đoạn thì phải xác định số
liệu chiết, l−ợng dung môi chiết cho một lần vμ chỉ rút dịch chiết một đem xử
lý thu quinin còn các dịch chiết sau đ−ợc sử dụng để chiết các mẻ tiếp theo.
• Tinh chế:
−
Acid hóa tạo muối bisulfat tan trong n−ớc của các alcaloid:
Cho dung dịch H2SO4 3% vμo thiết bị phân ly có khuấy đựng dịch chiết
vừa rút ra. Khuấy 10 phút để hai pha tiếp xúc tốt với nhau. Để yên cho
phân lớp (cho tới khi hai lớp trong lại lμ đ−ợc). Gạn riêng dung môi thu
hồi dung môi để chiết cho mẻ sau (xử lý bằng cách kiềm hóa, khuấy kü,
p H = 6 - 7, để lắng, gạn bỏ cặn). Pha n−ớc chứa alcaloid tách ra đ−ợc xử lí
thu các alcaloid can hkina.
−
Kiềm hóa tạo tủa quinin sulfat:
Lớp n−ớc acid trên đ−ợc trung hoμ bằng dung dịch Na2CO3 bão hòa ở
nhiệt độ cách thuỷ. Vừa nhỏ từ từ dung dịch kiềm vừa khuấy kü cho đến khi
p H = 6,5. Để nguội cho kết tinh hết (khi đó chỉ muối của quinin kết tinh còn
muối của các alcaloid khác tan trong n−ớc cái). Lọc lấy tinh thể quinin sulfat
bằng chân không qua phễu Buc hner (có thể vẩy li tâm để lấy tinh thể). Hút
hết n−ớc cái rồi tiến hμnh rửa bằng n−ớc cất ngay trên phễu lọc.
Rửa quinin sulfat 3 lần, mỗi lần bằng 1 l−ợng n−ớc sao cho vừa đủ ngập
tinh thể.
−
Tẩy mμu bằng than hoạt:
Để tẩy mμu tr−ớc tiên phải chuyển quinin sulfat basic khó tan trong
n−ớc sang dạng quinin bisulfat dễ hoμ tan trong n−ớc. Cho quinin sulfat vμ
một l−ợng n−ớc vừa đủ, thêm H2SO4 3%, chỉnh p H = 4, khuấy đều cho tủa tan
hết, nâng nhiệt độ dung dịch lên 90-1000C thêm than hoạt khuấy 15-20 phút,
lọc loại than hoạt thu dịch lọc.
−
Tạo sản phẩm lμ quinin sulfat basic:
Dịch lọc đ−ợc đun nóng, vừa khuấy vừa nhỏ dung dịch Na2CO3 vμo chỉnh
p H = 6,5. Để nguội kết tinh. Lọc lấy tủa rửa bằng 3 lần bằng n−ớc cất. Loại
n−ớc cái. Hút kiệt. Đem sấy khô ở 60 - 800C trong khoảng 2 - 3 giờ. Chú ý
thỉnh thoảng đảo tơi lên để sấy cho nhanh khô.


237
• Đóng gói: Trong lọ kín, tránh sánh sáng.
• Kiểm nghiệm: Theo DĐVN.
5.5. Sản xuất alcaloid mã tiền
5.5.1. Đại c−ơng
Cây mã tiền (Strychnnos nux vomica) lμ cây gỗ thân đứng cao 5-12 m.
Ngoμi cây mã tiền, ở n−ớc ta còn có một số loμi mã tiền dây leo thân gỗ khác.
ở n−ớc ta cây mã tiền (Stryc hnos nux vomica) chỉ mọc ở các vùng núi
phía Nam. Các loμi mã tiền khác mọc ở hầu hết các tỉnh vùng núi nh− Cao Bằng,
Lạng Sơn, Tuyên Quang, Hòa Bình, Bắc Giang, Sơn La, Nghệ An, Hμ Tĩnh,
Quảng Trị...
Nguyên liệu chủ yếu sử dụng trong chiết xuất schyc hnin lμ hạt mã tiền.
Tuy nhiên alcaloid nμy còn phân bố trong vỏ vμ ở một số loμi mã tiền còn có
trong lá.
5.5.2. Thμnh phần hóa học
Trong hạt mã tiền (Stryc hnos nux vomica L) có chứa từ 2-5% alcaloid,
chủ yếu lμ schyc hnin, brucin, ngoμi ra còn có một số các alcaloid khác nh−
α-colubrin, β-colubrin, vomicin...

N
H
H
H
H
O
R2
O
N H
R1


R1 R2
H
-
Stryc hnin:
Brucin:
R1 R2
-O C H 3
α −

β − colubrin:
colubrin: R1 H; R2
O C H 3
-
OC H 3
R1
-
R 2
H
;


R3
N
O
R2
O
N
O
CH3
R1


R1 R2
- O C H 3
R3
Novaxin:
-H


R1 R2
H
-
R3
O H
-
Vomixin:


238
5.5.3. Sản xuất stryc hnin sulfat
a. Sơ đồ qui trình chiết xuất: Hình 17.10.

Hạt m∙ tiền


Sấy, xay, cân Sữa vôi

Bột hạt mã tiền
Kiềm hoá, 24 giờ

Làm tơi, đảo, hong khô Dung môi

Bột hạt mã tiền đã kiềm hoá
Chiết nóng
Bã d−ợc liệu

Dd H2SO4 3%

Dịch chiết
Tạo muối SO4 ,khuấy trộn
Dung môi thu hồi
Để phân lớp, gạn
Dd Na2CO3 bão hoà

Pha n−ớc acid
Kiềm hoá, p H = 11
N−ớc cái
Để kết tủa, lọc Dd HNO3 3%

Tủa alcaloid toàn phần
Tạo muối nit rat p H=4,5
N−ớc
cái
(brucine)


N−ớc cất

Tinh thể stryc hnin NO3
Hoμ tan, cách thuỷ


Than hoạt

Dd muối stryc hnin NO3
Tẩy mμu, khuấy 10 phút
Bã than hoạt
Lọc nóng
Dd Na2CO3 bão hoà

Dịch lọc
Kiềm hoá, p H = 11
N−ớc cái
Để kết tinh, lọc Dd H2SO4 3%

Tủa stryc hnin
Tạo muối SO4, p H = 4,5
N−ớc cái
Để kết tinh, lọc, hút kiệt

Tinh thể stryc hnin SO4


Sấy, cân, kiểm nghiệm, đóng gói

Sản phẩm Stryc hnin sulfat

Hình 17.10. Sơ đồ qui trình chiết xuất stryc hnin sulfat từ hạt mã tiền


239b. Mô tả các giai đoạn sản xuất
• Chuẩn bị nguyên liệu:
Hạt mã tiền sau khi chọn đ−ợc loại tốt sấy khô ở 60 - 800C đem xay thμnh
bột thô.
• Kiềm hóa:
Bột hạt mã tiền đ−ợc trộn đều với dung dịch n−ớc sữa vôi, đảo kü cho đến
khi tạo thμnh bột nhão. Vun thμnh đống rồi ủ khoảng 24 giờ. Sau đó đảo, trộn
đều lμm tơi vμ lμm khô.
• Chiết xuất:
Nguyên tắc chiết: Chiết nóng ở 90-100o C. Bằng ph−ơng pháp ng−ợc dòng
gián đoạn có khuấy trộn. Dung môi chiết lμ dầu hoả.
• Tiến hμnh chiết:
Nạp bột d−ợc liệu đã kiềm hóa vμo thiết bị chiết, đổ dung môi, khuấy
trộn để dung môi tiếp xúc tốt với d−ợc liệu. Cấp nhiệt để đảm bảo nhiệt độ
chiết khoảng 1000C. Rút dịch chiết sau khi chiết đủ thời gian qui định.
• Tinh chế:
−
Acid hóa tạo muối sulfat tan trong n−ớc của các alcaloid:
Cho dung dịch H2SO4 3% vμo thiết bị phân ly có khuấy đựng dịch chiết
vừa rút ra. Khuấy 10 phút để hai pha tiếp xúc tốt với nhau. Để yên cho phân
lớp (cho tới khi hai lớp trong lại lμ đ−ợc). Gạn riêng dung môi, thu hồi dung
môi để chiết cho mẻ sau (xử lý bằng cách kiềm hóa, khuấy kü, p H = 6-7, để
lắng, gạn bỏ cặn. Pha acid tách ra đ−a vμo xử lí tiếp giai đoạn sau.
−
Kiềm hóa tạo tủa alcaloid toμn phần:
Lớp n−ớc acid trên đ−ợc trung hoμ bằng dung dịch Na2CO3 bão hòa, đến
p H 10-11 alcaloid toμn phần sĩ kết tủa. Lọc lấy tủa bằng phễu Buc hner (có thể
dùng máy vẩy để thu tủa). Rửa tủa 3 lần, mỗi lần bằng 1 l−ợng n−ớc sao cho
vừa đủ ngập tủa. Loại bỏ n−ớc cái vμ n−ớc rửa.
−
Tạo muối nit rat của các alcaloid (loại brucin):
Nguyên tắc loại brucin: Tạo muối nit rat của các alcaloid tại p H = 4-4,5.
Để stryc hnin nit rat sĩ kết tinh.
Thử brucin: Nhỏ 1 giọt HNO3 đặc vμo 1 vμi hạt tinh thể, nếu có brucin
thì sĩ thấy xuất hiện mμu hồng.
−
Tiến hμnh:
Hoμ tủa alcaloid toμn phần vμo một l−ợng n−ớc vừa đủ sao cho vừa đủ
ngập tủa, đun trong nồi cách thuỷ, vừa khuấy vừa nhỏ dần dung dịch HNO3


240vμo cho đến khi kết tủa tan hết vμ p H = 4 - 4,5 (chú ý nếu đã đủ p H mμ vẫn
ch−a tan hết kết tủa thì cho thêm n−ớc cất nữa, nếu dung dịch bị loãng thì
phải cô bớt để tạo dung dịch bão hòa). Để kết tinh qua đêm sĩ tạo tinh thể
hình kim, th−ờng kết thμnh chùm. Lọc qua phễu Buc hner. Rửa tinh thể 3 lần
bằng n−ớc cất lạnh.
−
Tẩy mμu bằng than hoạt:
Để tẩy mμu tr−ớc tiên phải hoμ tan tủa vμo một l−ợng n−ớc cất vừa đủ
đun trong nồi cách thuỷ khuấy đều cho tan hết. Sau đó thêm than hoạt vμo,
khuấy 10 phút. Lọc nóng.
−
Tạo sản phẩm lμ stryc hnin sulfat:
Muốn chuyển alcaloid từ dạng muối nμy sang dạng muối khác đầu tiên
ta phải chuyển qua dạng base.
Chuyển sang dạng base: Kiềm hóa dịch lọc trên bằng Na2CO3 bão hoμ,
vừa nhỏ vừa khuấy cho đến khi hết sủi bọt vμ p H=10-11. Để nguội cho kết tủa
(khoảng 30 phút). Lọc lấy tủa base, rửa bằng n−ớc cất.
Chuyển sang dạng muối sulfat: Cho thêm vμo tủa trên một l−ợng vừa đủ
n−ớc cất đặt trên nồi cách thuỷ, vừa khuấy vừa nhỏ dung dịch H2SO4 3% vμo
vμ chỉnh p H = 4 - 4,5. Để nguội kết tinh qua đêm. Lọc lấy tinh thể rửa bằng
n−ớc cất. Sau khi rửa chú ý hút kiệt n−ớc để sấy cho nhanh. Đem sấy khô ở 60
- 700C trong khoảng 100-150 phút. Chú ý thỉnh thoảng đảo tơi lên để sấy cho
nhanh khô. N−ớc cái sau khi lọc tập trung thu hồi stryc hnin.
• Đóng gói: Trong lọ kín, tránh ánh sáng, dán nhãn độc bảng A, nguyên chất.
• Kiểm nghiệm: Theo DĐVN.
Tự l−ợng giá
1. Nêu định nghĩa vμ phân bố của alcaloid trong thực vật.
2. Trình bμy tính chất chung của alcaloid.
3. Trình bμy các ph−ơng pháp chiết alcaloid.
4. Trình bμy các ph−ơng pháp tách alcaloid d−ới dạng tinh khiết.
5. Các alcaloid nhóm at ropin: trình bμy cấu trúc, tính chất, tác dụng
d−ợc lý.
6. Trình bμy qui trình chiết xuất hyoscyamin, at ropin, scopolamin.
7. Các alcaloid chính của thuốc phiện: nêu tính chất, cấu trúc, tác dụng
d−ợc lý.


241
8. Trình bμy qui trình chiết xuất các alcaloid thuốc phiện: morphin,
codein.
9. Berberin, palmatin, rotun din: trình bμy tính chất, cấu trúc, tác dụng
d−ợc lý.
10. Berberin, palmatin, rotun din: vĩ sơ đồ qui trình, mô tả các giai đoạn
sản xuất.
11. Quinin, quinidin: trình bμy tính chất, cấu trúc, tác dụng d−ợc lý.
12. Quinin sulfat: vĩ sơ đồ qui trình sản xuất vμ mô tả các giai đoạn sản
xuất.
13. Stryc hnin: trình bμy cấu trúc, tác dụng d−ợc lý.
14. Stryc hnin sulfat: vĩ sơ đồ qui trình sản xuất vμ mô tả các giai đoạn
sản xuất.


242
Ch−ơng 18
Chiết xuất các hoạt chất
có nguồn gốc tự nhiên khác
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Các thμnh phần hoá học chủ yếu có trong cây THHV.
2. Cấu trúc của artemisinin.
3. Các tính chất lý hóa chủ yếu của artemisinin.
4. Các ph−ơng pháp chiết artemisinin từ cây THHV.
5. Cấu trúc của rutin vμ các ph−ơng pháp chiết rutin từ hoa hoì.
1. Chiết xuất artemisinin vμ acid artemisinic từ cây thanh
hao hoa vμng
1.1. Đại c−ơng về cây thanh hao hoa vμng
Chi Artemisia có trên 300 loμi vμ th−ờng đ−ợc sử dụng lμm gia vị, thuốc
trừ sâu vμ lμ nguồn nguyên liệu sản xuất tinh dầu. A. vulgaris đ−ợc sử dụng
trong y học cổ truyền Trung Quốc lμm thuốc điều trị đau dạ dμy, nhức đầu, ỉa
chảy, sốt, thấp khớp, viêm phổi... A. absin thium có chứa absin the, một chất
ma tuý có tác dụng gây ngủ vμ lμ một nguồn cung cấp tinh dầu sử dụng tron gxoa bóp vμ đau dạ dμy. A. an nua, một cây sống hμng năm ở các vùng có khí
hậu ôn hoμ có hầu nh− trên khắp lãnh thổ của Trung quốc. ở Mü nó mọc
hoang chủ yếu dọc theo các sông ở các bang New York, New Jersey, Maryland,
Virginia, vμ Tây Virginia. Tuy nhiên, ng−ời ta cho rằng nó không có nguồn gốc
ở Mü. Nó cũng mọc hoang ở Nam T− cũ, Hun gari, Bun gari, Rumani, Italia,
Pháp, Tây Ban Nha, Thổ Nhĩ Kỵ, Arhen tina vμ Liên Xô cũ.
Các nghiên cứu ở Trung Quốc, ấn Độ, Thổ Nhĩ Kỵ, Australia với mục
đích nâng cao hμm l−ợng của artemisinin trong cây thanh hao hoa vμng. Mặc
dù cây thanh hao hoa vμng mọc ở Trung Quốc đ−ợc công bố có hμm l−ợng đến
0,9% nh−ng nói chung cây thanh hao hoa vμng mọc ở nơi khác chỉ có khoảng
0,1% artemisinin. Hμm l−ợng artemisinin cao nhất trong phần lá ở phần ngọn
(50 cm từ phần ngọn trở xuống) vμ ở thời điểm tr−ớc khi cây ra hoa. Vì


243artemisinin có trong cây với hμm l−ợng thấp nên ng−ời ta phát hiện các cây có
hμm l−ợng cao vμ tìm cách nâng cao hμm l−ợng của nó trong cây. Ngoμi ra
ng−ời ta còn tìm cách tổng hợp nó, nh−ng quá trình tổng hợp quá phức tạp vμ
không có khả năng đ−a vμo ứng dụng. Tuy nhiên nếu ta sử dụng các hợp phần
khác trong cây thanh hao hoa vμng lμm nguyên liệu bán tổng hợp artemisinin
thì có nhiều triển vọng.
1.2. Các thμnh phần hoá học khác trong cây thanh hao hoa vμng
Giá trị của artemisinin lμm thuốc kháng sốt rét đã thúc đẩy nghiên cứu
các thμnh phần khác có trong cây thanh hao hoa vμng. Artemisiten, đ−ợc phát
hiện lần đầu tiên nhờ HPLC-EC (Detec tor điện hoá) vμ sau đó đ−ợc phân lập
từ cây thanh hao hoa vμng với hiệu suất rất thấp. Sau đó nó đ−ợc tổng hợp từ
acid artemisinic. Hoạt tính chống sốt rét của nó in-vit ro thấp hơn của
artemisinin. Ngoμi ra ng−ời ta còn chiết xuất từ cây THHV một loạt các hợp
chất sesquiterpen vμ các hợp chất hữu cơ khác nh− acid artemisinic (Qin ghao
acid), Qin ghaosu I (artean nuin A), Qin ghaosu IV, Qin ghaosu V (artean nuin
E), Qin ghaosu III (deoxyartemisinin), artemisinilac ton (artean nuin F),
artemisiten
(dehydroartemisinin),
met hylet her
củaacid
artemisinic,
artean nuin
C,
Qin ghaosu
II
(artean nuin
B),
artemisinin
G,
epidesoxyartean nuin B, artemisinol, vμ acid epoxyartemisinic. Tất cả các
sesquiterpen đ−ợc phân lập ra từ cây THHV đều có sự liên hệ mật thiết với
nhau vμ đều có cùng một đặc tr−ng lμ sự có mặt của bộ khung cis-decalin
trong phân tử của chúng.

Acid artemisinic Desoxyartemisinin
Artean nuin C
C H 2
H O2C
H 3 C
H CH 3
H
O
O
O
H 3 C
CH3
CH3
H
H
O
H3C
H C H 3
O
H
O
O
C H 2


Artemisiten Acid epoxyartemisinic Acid artemisinic met hylester
O
O O
O
H 3 C
CH3
H
H
O
CH 2
CH2
HO2C
H3C
H CH3
H
O
H3C
H C H 3
H
H2C
C O O C H 3


244

Artemisinin G Qin ghaosu IV Artean nuin E
O
H C H 3
OH
H3C
O
C H 2
O
O
O
H 3 C
CH3
CH3
H
H
O
H O
O
O
C H 3
CH3
H
H
O
O
O
H 3 C


Artean nuin A
O
O
H 3 C
H
CH3
H

1.3. Chiết xuất artemisinin từ cây THHV
1.3.1. Cấu trúc vμ tính chất của artemisinin
Cấu trúc
O
O
O
O
O
CH3
H3C
H
H
H
CH3
1
2
3
4
5 6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
O
O
O
O
O
CH3
H3C
H
H
H
CH3
1
2
4
5
5a 6
7
8
8a
9
10
12
12a
13
11
3


Hiện nay cách đánh số theo Merck In dex vμ Chemical Abstract thông
dụng hơn. Artemisinin lμ một sesquiterpen lac ton. Phân tử artemisinin có 15
nguyên tử carbon vμ 5 nguyên tử oxy tạo hệ thống 4 vòng liên hợp A, B, C, D.
Vòng A lμ vòng cyc lohexan ở dạng ghế, vòng D lμ một delta-lac ton vμ vòng B,
C lμ dị vòng no chứa oxy.
Đánh số theo hệ thống vòng và
khung carbon theo một số
tác giả Trung Quốc
Đánh số theo Merck In dex và
Chemical Abstract


245
Tính chất của artemisinin
Artemisinin lμ tinh thể hình kim không mμu hoặc bột kết tinh trắng có
điểm chảy 156-1570C (có tμi liệu viết 153-1540C), năng suất quay cực 66,30
(C = 1.64, CHCl3). Phổ hồng ngoại có đỉnh hấp thụ ở 1745 cm–1 (deltalac ton) vμ
ở 772, 831, 881, 1115 cm-1 (peroxyd). Artemisinin tan nhiều trong etanol,
aceton, cloroform, ít tan trong n-hexan, ben zen, toluen vμ hầu nh− không tan
trong n−ớc, nó dễ bị thủy phân vμ phân hủy trong các dung môi phân cực ở
nhiệt độ cao, tuy nhiên trong các dung môi không phân cực nó khá bền vững.
Artemisinin tinh khiết khá bền vững d−ới tác dụng của nhiệt độ, nó không
bị phân hủy ở nhiệt độ chảy của nó vμ cũng không biến đổi ở nhiệt độ cao hơn độ
chảy của nó 500C trong vòng 5 phút, vì vậy có thể tinh chế bằng ph−ơng pháp
thăng hoa. Artemisinin dễ bị phân hủy trong môi tr−ờng acid, kiềm.
1.3.2. Một số ph−ơng pháp đ−ợc sử dụng chiết artemisinin vμ acid
artemisinic
Mặc dầu artemisinin đ−ợc phân lập đầu tiên ở Trung Quốc (có thể lμ
Nam T− cũ) nh−ng công bố đầu tiên về ph−ơng pháp chiết artemisinin trong
phòng thí nghiệm lại lμ của Klayman vμ các cộng sự. Lá cây thanh hao hoa
vμng phơi khô đ−ợc chiết với dung môi pet rolet her (30-600C). Dịch chiết đ−ợc
cô đặc vμ hoμ tan lại trong cloroform, thêm acetonit ril vμo để kết tủa các hợp
chất trơ trong cây nh− đ−ờng vμ sáp. Sắc ký dịch cô đặc trên cột silicagel triển
khai bằng dung môi cloroform-et hylacetat. Theo dõi dung dịch giải hấp phụ
của sắc ký cột bằng sắc ký lớp mỏng hiện mμu bằng hơi iod. Phần dịch giải
hấp thụ có hμm l−ợng artemisinin cao có thể kết tinh từ cyc lohexan hoặc từ
cồn 50%.
El Feraly vμ cộng sự đã mô tả kü thuật chiết tách artemisinin ở quy mô
sản xuất nh− sau: Lá THHV khô đ−ợc chiết bằng hexan. Chỉ sử dụng lá lμm
nguyên liệu chiết do thân vμ cμnh thanh hao mặc dù chiếm đến 80% trọng
l−ợng của cây nh−ng vì nó không có artemisinin hoặc nếu có thì với tỷ lệ rất
thấp. Dịch chiết đ−ợc phân bố giữa hai pha lỏng không đồng tan để cô đặc vμ
loại bỏ các tạp chất. Giai đoạn trung gian nμy cải thiện hiệu quả của giai đoạn
tách bằng sắc ký cột.
Việc phân bố dịch chiết hexan đ−ợc đ−ợc thực hiện bằng cách sử dụng
hexan vμ acetonit ril-n−ớc. Cứ 1 g cặn sử dụng 12 ml hexan vμ vμ 4 ml
acetonit ril 20% n−ớc. Kết quả của giai đoạn phân bố nμy lμ hầu nh− toμn bộ
artemisinin chuyển sangpha acetonit ril vμ l−ợng chất rắn chuyển sang pha
acetonit ril chỉ bằng 32-36% l−ợng cặn ban đầu. Nồng độ cao của artemisinin
trong mẫu đ−a vμo sắc ký cột lμm tăng khả năng tách vμ tăng hiệu quả lμm
việc của cột. Tr−ớc khi cất loại acetonit ril cần loại bỏ n−ớc. Loại bỏ n−ớc có thể
thực hiện bằng ph−ơng pháp thông th−ờng nh− cất đ¼ng phí với ben zen hoặc
cồn tuyệt đối hoặc sử dụng nat ri sulfat khan. Có thể sử dụng một ph−ơng


246pháp đơn giản, hiệu quả vμ rẻ tiền để loại n−ớc bằng cách lμm bão hoμ pha
acetonit ril n−ớc bằng nat ri clorid, sau đó loại bỏ phần n−ớc muối tách ra. Pha
acetonit ril đ−ợc bốc hơi, thu đ−ợc cặn dầu mμu vμng nâu có tỷ lệ artemisinin
giμu hơn 3 lần có trong dịch chiết. Vì phaacetonit ril cũng giμu acid artemisinic
nên có thể kết tinh một phần acid artemisinic. Do đó có thể loại đi 10% chất rắn
trong phaacetonit ril tr−ớc khi đ−a vμo sắc ký cột.
Sắc ký cột đ−ợc thực hiện với tỷ lệ chất tan: chất hấp phụ = 1: 10 cho kết
quả tốt nhất. Nếu không lμm giai đoạn phân chia thì tỷ lệ nμy lμ 1: 44. Hỗn
hợp dung môi chạy cột lμ hexan với tỷ lệ et hylacetat từ 10 đến 20%. Khi chạy
sắc ký cột acid artemisinic sĩ bị rửa giải ra tr−ớc sau đó lμ artemisinin, nh−ng
do acid artemisinic đã bị loại ra phần lớn tr−ớc đó nên artemisinin thu đ−ợc
rất tinh khiết.
Quá trình sắc ký cột đ−ợc thực hiện nh− sau:
Cột sắc ký đ−ợc nạp bằng silicagel. L−ợng silicagel nhồi cột phụ thuộc vμo
l−ợng hỗn hợp chứa artemisinin đ−a vμo tách, theo tỷ lệ hỗn hợp chứa
artemisinin: silicagel = 1:10. Hỗn hợp chứa artemisinin đ−ợc hoμ tan tron gaceton vμ luyện với một l−ợng silicagel (theo tỷ lệ hỗn hợp chứa artemisinin:
silicagel = 1:1). Để cho bay hơi hết dung môi vμ nạp vμo phần trên của cột.
Quá trình rửa giải artemisinin vμ acid artemisinic từ cột đ−ợc thực hiện
qua các giai đoạn sau:
1. Chạy SKC sử dụng hệ dung môi et hylacetat: hexan = 10:100 l−ợng
dung dịch rửa giải rút ra bằng một thể tích cột (thể tích silicagel trong
cột nhồi). Phần dung dịch rửa giải nμy chứa acid artemisinic).
2. Tiếp tục chạy SKC bằng hệ dung môi et hylacetat: hexan = 15:100 vμ
thu l−ợng dung dịch rửa giải bằng 1 thể tích cột, trong đó phân đoạn
đầu chứa acid artemisinic = 0,65 thể tích cột vμ phân đoạn sau chứa
artemisinin = 0,35 thể tích cột.
3. Tiếp tục chạy SKC bằng hệ dung môi etyl acetat: hexan = 20:100 vμ rút
ra 1,5 thể tích cột dung dịch rửa giải. Phần nμy có chứa artemisinin.
Bốc hơi dung môi các phân đoạn chứa acid artemisinic vμ artemisinin thu
đ−ợc acid artemisinic vμ artemisinin. Có thể kết tinh lại trong các dung môi khác
nhau để thu đ−ợc sản phẩm tinh khiết.
Cột có thể sử dụng đ−ợc ít nhất 2 lần. Tr−ớc khi sử dụng lần tiếp theo cột
đ−ợc rửa bằng 1,5 thể tích et hylacetat. Khi sử dụng cột lần 2, hệ dung môi
chạy phải đ−ợc giảm độ phân cực, cụ thể lμ giảm l−ợng et hylacetat xuống còn
8,13 vμ 18%. Hỗn hợp et hylacetat/hexan có thể sử dụng lại sau khi lμm khan
bằng Na2SO4 vμ điều chỉnh thμnh phần của hỗn hợp.


247ở Việt Nam, ngay từ năm 1990 đã nghiên cứu chiết artemisinin. ở quy
mô công nghiệp chúng ta không sử dụng pet rol et her có độ sôi 300-600C để
chiết do giá thμnh cao vμ pet rol et her khó kiếm ở Việt Nam. Đa số các cơ sở
chiết artemisinin ở Việt Nam đều dùng xăng công nghệ hoặc n-hexan lμm
dung môi chiết. Để tăng độ tan của artemisinin trong dung môi chiết có thể
thêm vμo vμi phần trăm aceton, cồn et hylic hay cloroform vμo xăng công nghệ
hoặc n-hexan. Tuy nhiên cần chú ý lμ khi lμm nh− vậy độ tan của artemisinin
tăng lên đáng kể nh−ng dịch chiết sĩ kéo theo nhiều tạp chất khác ảnh h−ởng
đến giai đoạn tinh chế sau nμy.
♦ Tinh chế artemisinin
Dịch chiết sau khi rút ra đ−ợc cất thu hồi dung môi đến khi khối l−ợng
còn 1/20 hoặc 1/30 d−ợc liệu đem chiết. Cặn còn lại có thể đ−ợc tinh chế bằng 2
ph−ơng pháp sau:
−
Ph−ơng pháp 1: Chiết artemisinin trong cặn còn lại sau khi cất thu
hồi dung môi bằng cồn 500 nóng, cồn 500 nóng chỉ hoμ tanartemisinin
mμ không hoμ tan sáp (tạp chất chính có trong phần cặn sau khi cất
thu hồi dung môi). Để nguội artemisinin sĩ kết tinh, kết tinh lại
trong cồn 960.
−
Ph−ơng pháp 2: Phần dung dịch cô đặc đ−ợc để kết tinh trong 24 giờ.
Gạn phần n−ớc cái, phần đặc gồm chủ yếu lμ sáp vμ tinh thể
artemisinin. Loại sáp bằng nhiệt vμ xăng nóng ta sĩ thu đ−ợc
artemisinin thô. Hoμ tan trong cồn 960, tẩy mμu bằng than hoạt, để
nguội kết tinh artemisinin, sấy ở nhiệt độ 70-800C.
1.3.3. Ph−ơng pháp chiết xuất artemisinin đ−ợc sử dụng ở Việt Nam
Lá THHV đ−ợc phơi khô, xay thô vμ nạp vμo nồi chiết. Có thể sử dụng
dung môi chiết lμ xăng công nghiệp hoặc n- hexan. Tỷ lệ dung môi/nguyên liệu
lμ 5/1, chiết ở nhiệt độ 30-500C, thời gian chiết 3 giờ. Chiết 3 lần, dịch chiết lần
1 vμ 2 đem cô thu hồi dung môi, dịch chiiết lần 3 sử dụng lμm dung môi chiết
lần 1 mẻ khác. Dịch chiết 1 cô đến khi l−ợng dịch cô đặc t−ơng với l−ợng d−ợc
liệu đem chiết. Dịch chiết 2 cô đến khi l−ợng dịch cô đặc bằng 1/5 l−ợng dịch cô
đặc của dịch chiết 1. Dịch cô đặc rút ra đ−ợc để kết tinh ít nhất 24 giờ,
artemisinin sĩ kết tinh lẫn với sáp. Loại phần dung dịch bằng cách gạn, loại
sáp bằng nhiệt độ vμ xăng nóng thu đ−ợc artemisinin thô không lẫn sáp. Có
thể kiểm tra đã loại sáp hết bằng cách hoμ tanartemisinin thô trong aceton,
nếu dung dịch trong lμ đã loại hết sáp. Artemisinin thô đã loại hết sáp đ−ợc
hoμ tan trong cồn sôi, thêm than hoạt vμ đun sôi 20 phút với sinh hμn hồi l−u,
lọc nóng loại than hoạt vμ để kết tinh ở nhiệt độ th−ờng tối thiểu 24 giờ. Vẩy
ly tâm, rửa tinh thể bằng cồn vμ sấy ở 800C.


248


Hình 18.1. Sơ đồ chiết xuất artemisinin từ cây THHV
Sáp
Than hoạt
Thu hồi DM
Hoà tan
Tẩy màu
Lọc loại than
Chiết
Để kết tinh
Cất thu hồi DM
Gạn
Loại sáp
Để kết tinh
Ly tâm
Sấy
Xay
Lá THHV
Bã TCHV
n-hexan
xăng công nghiệp
cồn 960


249
2. Chiết xuất Rutin từ Hoa hoì
Hoa hòe (Sop hora japonica Papilionaceae). Cây hoa hoì cao từ 5-6 m, lá kép
hình lông chim. ở Việt Nam trồng khắp nơi, dùng nụ hoa hòe để chiết rutin.
2.1. Thμnh phần hóa học
Hoa hòe chứa từ 10-28% rutin, khi thuỷ phân sĩ cho quercetin (C15H10O7),
glucose vμ rham nose

Quercetin
Rutin
Rham nose
Glucose +
+
O
HO
OH
O
OH
O H
O H
C 6 H 11 O 4
C6H 10 O 4
O H
O H
O
H O
O H
O
O

2.2. Chiết xuất
Có nhiều ph−ơng pháp. Ta có thể chiết rutin bằng n−ớc nóng, bằng dun gdich kiềm hoặc bằng cồn.
− Chiết bằng dung dịch kiềm: hoa hòe giã dập. Rửa bằng HCl 0,5% rồi
rửa bằng n−ớc cho hết axit. Chiết bằng dung dịch Na2CO3 1% hoặc nat ri
borat 1-3%. Rutin sĩ tan nhiều do có chức phenol trong phân tử. Rút dịch
chiết ra vμ tiếp tục chiết cho đến khi hết Rutin (3-4 lần). Gộp các dịch
chiết lại, dùng HCl điều chỉnh đến p H=2 ta có Rutin kết tủa. Lọc. Tinh
chế: Rửa tủa bằng n−ớc đến p H=4-5. Hoμ tan, kết tinh lại trong cồn.
− Chiết bằng n−ớc: n−ớc sôi: 1 lít hoμ tan 5 g rutin. N−ớc ở 20o C: 1 lít hòa
tan 0,13 g rutin. Vì vậy có thể chiết rutin từ hoa hoì bằng n−ớc nóng sau
đó để nguội rutin sĩ tủa nh−ng ph−ơng pháp nμy hiệu suất thấp.
− Chiết bằng cồn: dùng cồn 90o để chiết. Đun sôi cồn với hoa hoì trong 2
giờ. Rút dịch chiết, cất thu hồi cồn. Ta sĩ thu đ−ợc rutin tủa, lμm nh−
vậy vμi lần đến hết rutin (nếu dùng Soxchlet để chiết thì đì tốn dung
môi, hiệu suất cao). Kết tinh lại trong cồn, tẩy mμu bằng than hoạt ta có
rutin tinh khiết. Ph−ơng pháp chiết bằng cồn cho hiệu suất cao, tỷ lệ
rutin trong hoa hoì có thể lên đến 20-30%.


250
Tự l−ợng giá
1. Trình bμy thμnh phần hóa học của cây thanh hao hoa vμng.
2. Trình bμy cấu trúc, tính chất lý, hóa của artemisinin.
3. Trình bμy các ph−ơng pháp chiết xuất vμ tinh chế artemisinin từ cây
thanh hao hoa vμng.
4. Trình bμy cấu trúc của rutin.
5. Trình bμy các ph−ơng pháp chiết xuất rutin từ hoa hoì.


251tμi liệu tham khảo
1. Bộ môn Bμo chế, Kü thuật bμo chế vμ sinh d−ợc học các dạng thuốc,
tập I. Tr−ờng ĐH D−ợc Hμ Nội, 2003.
2. Bộ môn Công nghiệp D−ợc, Kü thuật sản xuất d−ợc phẩm, tập I, Tr−ờng
ĐH D−ợc Hμ Nội, 2001.
3. Đμm Trung Bảo, Lê Quang Toμn, Kü thuật bμo chế các dạng thuốc vμ
các chế phẩm, phần 2, tập IV. Tr−ờng ĐH D−ợc Hμ Nội, 1971.
4. Đỗ Văn Đμi, Nguyễn Bin, Phạm Xuân Toản, Đỗ Ngọc Cử..., Cơ sở các
quá trình vμ thiết bị công nghệ hoá học, Tập I, Tr−ờng ĐH Bách
khoa, 1999.
5. Lê Quang Toμn, Kü thuật Hoá d−ợc, tập 1, Nhμ xuất bản Y học, 1971.
6. Nguyễn Bin, Các quá trình, thiết bị trong công nghệ hoá chất vμ thực
phẩm, Tập IV, NXB KHKT, 2005.
7. Nguyễn Văn Đμn, Nguyễn Viết Tựu, Ph−ơng pháp nghiên cứu hoá
học cây thuốc. NXB Y học, 1985.
8. Phạm Thanh Kỵ, Nguyễn Thị Tâm, Trần Văn Thanh, Bμi giảng d−ợc
liệu, tập II, Tr−ờng ĐH D−ợc Hμ Nội, 2005.
9. Phan Đình Châu, Cơ sở kü thuật tổng hợp Hoá d−ợc, Tμi liệu giảng
dạy sau Đại học, Tr−ờng Đại học D−ợc Hμ Nội, 1997.
10. Deak G., Morgos J., Gyurkovics I., Szerves Vegyipari alap folyamatok,
Muegyetemi Kiado, 1993.
11. Fogassy E., Kadas I., Szabo G. T., Gyogyszerkemiai alap folyamatok,
Muegyetemi Kiado, 1993.
12. John E. Hoover, Remin gton's Pharmaceutical Sien ces, Mack
Publishing Com pany, 1970.
13. P. H. List and P. C. Schmidt, Phytop harmaceutical Tec hnology, CRC
Press. Inc. 1989.
14. R. H. F. Man ske, Thealkaloid - Chemistryand Physiology, volume
XIV, Academic Press - New York - Lon don, 1973.
15. Szan tay Cs., Elmeleti szerves kemia, Muszaki konyvkiado, Budapest,
1984.