Bộ y tế


Kü thuật
sản xuất d−ợc phẩm

Tập II
Kü thuật sản xuất thuốc bằng ph−ơng pháp sinh tổng hợp
Sách đào tạo d−ợc sü đại học
M∙ số: Đ20. Z.09
Chủ biên: PGS. TS. Từ Minh Koóng


Nhμ xuất bản y học
Hμ nội - 2007


2

Chỉ đạo biên soạn
Vụ Khoa học & Đμo tạo, Bộ Y tế

Chủ biên:
PGS. TS. Từ Minh Koóng

Các tác giả biên soạn:
PGS. TS. Từ Minh Koóng
Đàm Thanh Xuân

Hiệu đính:
Đàm Thanh Xuân


â Bản quyền thuộc Bộ Y tế (Vụ Khoa học & Đμo tạo)


3

Lời giới thiệu

Thực hiện một số điều của Luật Giáo dục, Bộ Giáo dục vμ Đμo tạo vμ Bộ
Y tế đã ban hμnh ch−ơng trình khung đμo tạo đối t−ợng lμ D−ợc sü Đại học. Bộ
Y tế tổ chức biên soạn tμi liệu dạy – học các môn cơ sở, chuyên môn vμ cơ bản
chuyên ngμnh theo ch−ơng trình trên nhằm từng b−ớc xây dựng bộ sách chuẩn
về chuyên môn để đảm bảo chất l−ợng đμo tạo nhân lực y tế.
Sách “Kü thuật sản xuất d−ợc phẩm, tập 2” đ−ợc biên soạn dựa trên
ch−ơng trình giáo dục của Tr−ờng Đại học D−ợc Hμ Nội trên cơ sở ch−ơng
trình khung đã đ−ợc phê duyệt. Sách đ−ợc các nhμ giáo giμu kinh nghiệm vμ
tâm huyết với công tác đμo tạo biên soạn theo ph−ơng châm: Kiến thức cơ bản,
hệ thống; nội dung chính xác, khoa học; cập nhật các tiến bộ khoa học, kü
thuật hiện đại vμ thực tiễn Việt Nam.
Sách “Kü thuật sản xuất d−ợc phẩm, tập 2” đã đ−ợc Hội đồng chuyên
môn thẩm định sách vμ tμi liệu dạy – học chuyên ngμnh D−ợc sü Đại học của
Bộ Y tế thẩm định vμo năm 2006. Bộ Y tế ban hμnh lμm tμi liệu dạy – học
đạt chuẩn chuyên môn của ngμnh y tế trong giai đoạn 2006-2010. Trong quá
trình sử dụng, sách phải đ−ợc chỉnh lý, bổ sung vμ cập nhật.
Bộ Y tế xin chân thμnh cảm ơn các cán bộ giảng dạy ở Bộ môn Công
nghiệp D−ợc của Tr−ờng Đại học D−ợc Hμ Nội đã giμnh nhiều công sức hoμn
thμnh cuốn sách nμy, cảm ơn GS. Lê Quang Toμn vμ PGS. TS. Hoμng Minh
Châu đã đọc, phản biện để cuốn sách đ−ợc hoμn chỉnh, kịp thời phục vụ cho
công tác đμo tạo nhân lực y tế.
Vì lần đầu xuất bản, chúng tôi mong nhận đ−ợc ý kiến đóng góp của
đồng nghiệp, các bạn sinh viên vμ các độc giả để lần xuất bản sau đ−ợc hoμn
thiện hơn.

Vụ Khoa học vμ Đμo tạo
Bộ Y tế


4


5

Lời nói đầu

Cuốn giáo trình "Kü thuật sản xuất d−ợc phẩm" đ−ợc biên soạn để giảng
cho sinh viên Đại học D−ợc vμo học kỵ 8 đã đ−ợc xuất bản lần thứ nhất năm
2001, gồm 2 tập. Theo ch−ơng trình cũ, thời l−ợng giảng dạy môn học nμy lμ
quá ít so với những kiến thức chung của D−ợc sü Đại học. Đặc biệt trong tình
hình hiện nay, sau khi có nghị quyết của Bộ Chính trị (NQ-46/BCT-2005) về
phát triển nền Công nghiệp D−ợc của đất n−ớc trong tình hình mới, phải −u
tiên phát triển công nghiệp sản xuất nguyên liệu lμm thuốc, trong đó chú
trọng Công nghiệp Hóa d−ợc vμ Công nghệ Sinh học. Ban ch−ơng trình nhμ
tr−ờng quyết định tăng thêm một đơn vị học trình cho học phần "Sản xuất
thuốc bằng Công nghệ sinh học".
Bộ môn đã biên soạn lại để xuất bản cuốn giáo trình mới gồm 3 tập. Cả
ba tập đều có tên chung của giáo trình: “Kü thuật sản xuất d−ợc phẩm”.
Giáo trình đ−ợc biên soạn theo hai nội dung:
1. Kü thuật sản xuất các nguyên liệu lμm thuốc.
2. Kü thuật sản xuất các dạng thuốc thμnh phẩm.

Trong đó:

Nội dung thứ nhất gồm 2 tập lμ:
* Tập 1. Kü thuật sản xuất thuốc bằng ph−ơng pháp tổng hợp hóa d−ợc
vμ chiết xuất d−ợc liệu.
* Tập 2. Kü thuật sản xuất thuốc bằng ph−ơng pháp sinh tổng hợp.
Nội dung thứ hai gồm 1 tập lμ:
* Tập 3. Kü thuật sản xuất các dạng thuốc.
So với lần xuất bản tr−ớc, các tác giả biên soạn đã cố gắng chắt lọc những
kiến thức chủ yếu nhất để cung cấp cho ng−ời học hiểu đ−ợc ngμnh khoa học
vừa hấp dẫn vừa quan trọng nμy. Tuy nhiên, với nội dung phong phú, đa dạng
vμ thời l−ợng hạn chế nên không thể đi sâu hơn đ−ợc. Vì vậy cuốn giáo trình
không tránh khỏi những thiếu sót. Các tác giả mong nhận đ−ợc sự góp ý của
đọc giả để chỉnh sửa cho lần xuất bản sau đ−ợc hoμn chỉnh hơn. Xin chân
thμnh cảm ơn.

Bộ môn Công nghiệp D−ợc
Tr−ờng Đại học D−ợc Hμ Nội


6


7
Mục lục
phần I. tổng quan về Công nghệ sinh học
Ch−ơng 1. Giới thiệu về công nghệ sinh học
1.1. Công nghệ sinh học lμ gì?

1.2. Công nghệ sinh học - một sự theo đuổi đa ngμnh
1.3. Công nghệ sinh học - hạt nhân trung tâm ba thμnh phần

1.4. An toμn sản phẩm

1.5. Nhận thức của cộng đồng về công nghệ sinh học
1.6. Công nghệ sinh học vμ các n−ớc đang phát triển
Ch−ơng 2. Nguyên liệu cho công nghệ sinh học
2.1. Chiến l−ợc sinh khối

2.2. Nguyên liệu thô thiên nhiên
2.3. Tính s½n có của sản phẩm phụ

2.4. Nguyên liệu hoá học vμ hoá dầu

2.5. Nguyên liệu thô vμ t−ơng lai của công nghệ sinh học

Ch−ơng 3. Kü thuật lên men
3.1. Giới thiệu tổng quát

3.2. Các giai đoạn phát triển của vi sinh vật

3.3. Thiết bị lên men vi sinh vật
3.4. Cung cấp không khí vô trùng cho nhμ máy lên men vi sinh vật
3.5. Khử trùng môi tr−ờng trong công nghệ lên men

3.6. Lọc vμ thiết bị lọc trong công nghiệp sản xuất kháng sinh

3.7. Trình tự quá trình lên men

3.8. Thiết kế môi tr−ờng cho quá trình lên men
3.9. Lên men trên cơ chất rắn

3.10. Kü thuật nuôi cấy tế bμo động vật vμ thực vật

3.11. Quá trình tinh chế để thu sản phẩm

Ch−ơng 4. Kü thuật sản xuất en zym


8
4.1. Đại c−ơng

4.2. Các ứng dụng của en zym

4.3. Kü thuật di truyền trong công nghệ en zym
4.4. Kü thuật sản xuất en zym

4.5. Ph−ơng pháp bất động en zym (im mobilised en zym)

Ch−ơng 5. Sản xuất Protein đơn bμo
5.1. Sự cần thiết sản xuất protein đơn bμo

5.2. Sản xuất sinh khối nấm men
5.3. Sản xuất tảo đơn bμo
5.4. Sản xuất nấm sợi

5.5. Sản xuất nấm ăn
64
Ch−ơng 6. Sản xuất các sản phẩm trao đổi chất bậc một dùng trong Y học
6.1 Sản xuất các aminoacid 66
6.2. Sản xuất acid glutamic 67
6.3. Sản xuất Dextran
70
6.4. Sinh tổng hợp Vitamin B12
73
6.4.1. Đại c−ơng
73
6.4.2. Cấu trúc hoá học vμ tính chất
74
6.4.3. Lên men sinh tổng hợp
75
6.4.4. Quy trình sản xuất 76
6.4.5. Quy trình chiết xuất 78
phần II. Công nghệ sản xuất kháng sinh
Ch−ơng 7. Đại c−ơng về kháng sinh
7.1. Định nghĩa kháng sinh 83
7.2. Đơn vị kháng sinh
83
7.3. Phân loại kháng sinh 83
7.4. Các ph−ơng pháp phân lập vi sinh vật sinh kháng sinh 84
7.5. Ph−ơng pháp gây đột biến vi sinh vật để nâng cao hiệu suất
87
7.6. Nghiên cứu điều kiện nuôi cấy các chủng vi sinh vật sinh
kháng sinh phân lập đ−ợc 89
7.7. Nghiên cứu chiết xuất vμ tinh chế kháng sinh
89


9
7.8. Nghiên cứu hoạt tính kháng khuẩn vμ độc tính
89
7.9. Nghiên cứu về d−ợc lý vμ điều trị của kháng sinh 90
7.10. Tiêu chuẩn đối với một kháng sinh 90
7.11. Ph−ơng pháp định l−ợng kháng sinh
91
7.12. ứng dụng kháng sinh ngoμi lĩnh vực y học 94
Ch−ơng 8. Sản xuất kháng sinh nhóm β-lac tam
8.1. Đại c−ơng về các β -lac tam
100
8.2. Sinh tổng hợp các kháng sinh Penicillin
100
8.3. Sản xuất 6-APA vμ các Penicillin bán tổng hợp
110
8.4. Sản xuất các Cep halosporin 116
8.5. Sản xuất 7–ACA; 7–ADCA vμ các kháng sinh bán tổng hợp
nhóm cep halosporin 120
8.6. Sinh tổng hợp acid clavulanic 122
Ch−ơng 9. sản xuất kháng sinh nhóm Tet racyc lin
9.1. Đại c−ơng
128
9.2. Công thức cấu tạo vμ tính chất
128
9.3. Sinh tổng hợp các Tet racyc lin tự nhiên
130
9.4. Sinh tổng hợp Clotet racyc lin 134
9.5. Sinh tổng hợp Tet racyc lin
136
9.6. Sinh tổng hợp Oxytet racyc lin 139
9.7. Các Tet racyc lin bán tổng hợp 142
Ch−ơng 10. sản xuất kháng sinh nhóm aminoglycosid
10.1. Đại c−ơng chung về các aminoglycosid
146
10.2. Sinh tổng hợp Strep tomycin 150
10.3. Sinh tổng hợp Gen tamicin
157
Ch−ơng 11. sản xuất kháng sinh nhóm mac rolid
11.1. Tổng quan về các Mac rolid 162
11..2. Sinh tổng hợp Eryt hromycin
165ch−ơng 12. sản xuất kháng sinh chống ung th−
12.1. Đại c−ơng
168
12.2. Các ph−ơng h−ớng điều trị bệnh ung th− 168


10
12.3. Các kháng sinh chống ung th− nguồn gốc sinh học
170
12.4. Sinh tổng hợp Daunorubicin 172
ch−ơng 13. sản xuất kháng sinh có nguồn gốc từ vi khuẩn
13.1. Sinh tổng hợp Polymyxin
175
13.2. Sinh tổng hợp Bacit racin
178


11phần I. tổng quan về Công nghệ sinh học
Ch−ơng 1
giới thiệu về công nghệ sinh học
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Tên các lĩnh vực khoa học có liên quan đến Công nghệ sinh học vμ
phạm vi ứng dụng của Công nghệ sinh học trong các ngμnh đó.
2. Tầm quan trọng của Công nghệ sinh học trong xu thế phát triển chung
của khoa học trong thế kỷ 21.
1. Công nghệ sinh học lμ gì?
Ngμy nay không ai còn nghi ngờ gì nữa về những thμnh tựu của công
nghệ sinh học đem lại cho loμi ng−ời. Ch¼ng thế mμ trong hai thập kỉ cuối
cùng của thế kỉ XX, khoảng 20 giải Nobel đã đ−ợc trao cho những khám phá
trong lĩnh vực nghiên cứu nμy. Để hiểu công nghệ sinh học lμ gì ta có thể nêu
ra đây một vμi định nghĩa về công nghệ sinh học.
−
“Việc ứng dụng những sinh vật, hệ thống vμ quá trình chế biến vμo
sản xuất vμ công nghiệp dịch vụ”.
−
“Việc kết hợp sử dụng hoá sinh, vi sinh vμ khoa học công nghệ để tạo
ra những khả năng ứng dụng các vi sinh vật, mô tế bμo vμ các bộ
phận của chúng”.
−
“Công nghệ sử dụng các hiện t−ợng sinh học để sao chép vμ sản xuất
ra những vật phẩm hữu ích”.
−
“Việc ứng dụng các ngμnh khoa học vμ kü thuật vμo quá trình biến
đổi nguyên liệu bằng các tác nhân sinh học để sản xuất hμng hoá vμ
cung cấp dịch vụ”.
−
“Công nghệ sinh học thực sự chỉ lμ một cái tên đ−ợc đặt cho một tập
hợp các quá trình vμ kü thuật.”
−
“Công nghệ sinh học lμ việc sử dụng những cơ thể sống vμ các thμnh
phần của chúng trong nông nghiệp, thực phẩm vμ các quá trình công
nghiệp khác”.


12
−
“Công nghệ sinh học lμ việc giải mã vμ sử dụng các kiến thức về sinh
học”.
Có thể coi định nghĩa về công nghệ sinh học sau đây của Liên đoμn công
nghệ sinh học châu ¢u (EFB) lμ hoμn chỉnh hơn cả:
"Công nghệ sinh học lμ sự kết hợp của các ngμnh khoa học tự nhiên vμ
khoa học công nghệ để đạt tới những sự ứng dụng của vi sinh vật, các tế bμo,
một số thμnh phần của tế bμo nhằm tạo ra những sản phẩm vμ những sự phục
vụ (services) có lợi cho con ng−ời”.
Sở dĩ nói đến cả một số thμnh phần của tế bμo vì ngμy nay công nghệ
en zym (en zyme tec hnology) với các en zym bất động hoá (im mobilized en zymes)
không cần tới tế bμo vẫn tạo ra đ−ợc sản phẩm ở qui mô lớn. Sở dĩ nói đến
những sự phục vụ vì trong việc xử lý chống ô nhiễm môi tr−ờng tuy công nghệ
sinh học không tạo ra sản phẩm gì nh−ng có một vai trò rất quan trọng.
Công nghệ sinh học đang phát triển nhanh chóng trên cơ sở của một số
kü thuật hoμn toμn mới mẻ th−ờng gọi lμ kü thuật chìa khoá (Key-
Tec hnology). Đó lμ kü thuật di truyền (genetic en gineering); kü thuật dung
hợp tế bμo (cell fusion); kü thuật sử dụng phản ứng sinh thể (bioreac tion
tec hnology) bao gồm kü thuật lên men (fermen tation tec hnology), kü thuật
en zym (en zyme tec hnology) vμ bình phản ứng sinh vật (bioreac tor); kü thuật
nuôi cấy tế bμo (cell culture tec hnique); kü thuật nuôi cấy mô (tissue culture
tec hnique); kü thuật chuyển phôi (em bryo tran plan tation) vμ kü thuật chuyển
nhân tế bμo (nuc leus tran plan tation).
2. Công nghệ sinh học - một sự theo đuổi đa ngμnh
Công nghệ sinh học lμ sự −u tiên của quá trình theo đuổi đa ngμnh.
Trong những thập kỉ gần đây, nét đặc tr−ng của sự phát triển khoa học vμ
công nghệ lμ ph−ơng pháp dùng những chiến l−ợc đa ngμnh để đạt đ−ợc giải
pháp cho các vấn đề khác nhau. Điều nμy dẫn đến sự ra đời những lĩnh vực
nghiên cứu đa ngμnh vμ cuối cùng sĩ tạo ra những ngμnh mới với những khái
niệm vμ ph−ơng pháp đặc tr−ng. Kĩ thuật hoá học vμ hoá sinh lμ hai ví dụ dễ
nhận thấy nhất của những ngμnh khoa học đã cho chúng ta hiểu sâu sắc về
quá trình hoá học vμ những cơ sở hoá sinh của các hệ thống sinh học.
Thuật ngữ đa ngμnh (multidiscip linary) mô tả sự mở rộng về l−ợng của
cách tiếp cận những vấn đề th−ờng xảy ra trong phạm vi một lĩnh vực nhất
định. Nó đòi hỏi việc sắp đặt những khái niệm vμ ph−ơng pháp từ một loạt các
ngμnh riêng rĩ vμ ứng dụng chúng vμo một vấn đề đặc biệt của một ngμnh
khác. Trái lại, ứng dụng đa ngμnh xảy ra khi có sự gặp gì các ý t−ởng của sự
hợp tác nhiều ngμnh vμ dẫn đến việc hình thμnh một ngμnh học mới với
những khái niệm vμ ph−ơng pháp riêng. Trong thực tế, các tổ chức kinh doanh
nhiều ngμnh hầu nh− đ−ợc định h−ớng cố định. Tuy nhiên, khi sự tổng hợp đa
ngμnh thực sự xảy ra lĩnh vực mới sĩ mở ra một loạt vấn đề nghiên cứu mới.


13
Công nghệ sinh học đã xuất hiện thông qua sự tác động qua lại lẫn nhau giữa
những phần khác nhau của sinh học vμ kü thuật.
Một nhμ công nghệ sinh học
có thể sử dụng các kü thuật: hoá
học, vi sinh học, hoá sinh vμ tin
học (Hình 1.1). Mục đích chính lμ
sự sáng tạo, phát triển vμ tối −u
hoá các quá trình, trong đó chất
xúc tác hoá sinh giữ vai trò nền
tảng vμ không gì có thể thay thế
đ−ợc. Nhμ công nghệ sinh học phải
biết hợp tác chặt chĩ với các
chuyên gia trong những lĩnh vực
liên quan nh− y học, dinh d−ìng
học, hoá học, d−ợc học, bảo vệ môi
tr−ờng vμ xử lý chất thải. Việc ứng
dụng công nghệ sinh học ngμy
cμng cho thấy tính chất phụ thuộc
lẫn nhau của khoa học liên ngμnh,
muốn đạt đ−ợc thμnh công trong
nghiên cứu của ngμnh mình, cần
hiểu đ−ợc ngôn ngữ kü thuật của các ngμnh khác, hiểu đ−ợc những tiềm năng
cũng nh− những hạn chế của các ngμnh khác.
Công nghệ sinh học có yêu cầu rất cao các kü năng về chuyên môn,
nghiệp vụ. Biết đầu t− vμo việc phát triển ngμnh công nghệ nμy sĩ đ−ợc h−ởng
lợi ích lâu dμi. Công nghệ sinh học có một số lĩnh vực hoạt động nh− sau:
−
Điều trị học: các d−ợc phẩm dùng để điều trị bệnh cho ng−ời bao gồm
kháng sinh, vac cin, liệu pháp gen.
−
Chẩn đoán: các kít dùng để xét nghiệm chẩn đoán trong lâm sμng,
thực phẩm, môi tr−ờng, nông nghiệp.
−
Nông nghiệp, lâm nghiệp, lμm v−ờn: các giống cây mới, động vật,
thuốc trừ sâu.
−
Thực phẩm: bao gồm sản xuất thực phẩm, đồ uống, các phụ gia, phân
bón.
−
Môi tr−ờng: xử lý chất thải, các chất có bản chất sinh học, sản xuất
năng l−ợng.
−
Các hoá chất trung gian: các hoá chất cần thiết cho công nghệ sinh
học nh−: các en zym, ADN, ARN, các hoá chất đặc biệt.
−
Thiết bị: phần cứng, phần mềm tin học, bình phản ứng sinh học vμ
những thiết bị khác có tính hỗ trợ cho công nghệ sinh học.
Hình 1.1. Tính chất đa ngành
của công nghệ sinh học


14
Nhiều quá trình công nghệ sinh học hiện nay có nguồn gốc từ các quá
trình lên men cổ truyền nh− lên men r−ợu, bia, men bánh mì, sữa chua, pho
mát, dấm. Chỉ khi công nghệ lên men sản xuất Penicillin trên qui mô lớn thì
ngμnh công nghệ lên men mới thực sự có những b−ớc nhảy vọt. Từ đó đến nay
chúng ta đã chứng kiến sự phát triển phi th−ờng của công nghệ nμy. Biết bao
sản phẩm mới do công nghệ lên men cung cấp lμm phong phú thêm cuộc sống
vμ cứu chữa đ−ợc bao nhiêu mạng sống thoát khỏi tử thần. Nhìn về t−ơng lai,
các nhμ khoa học đều cho rằng thế kỷ XXI sĩ lμ kỷ nguyên của công nghệ sinh
học cũng nh− hoá học vμ vật lý lμ đặc tr−ng của thế kỷ XX.
Về mặt lý thuyết, công nghệ sinh học có thể chuyển một gen từ một sinh
vật bất kỵ sang một sinh vật khác, vi sinh vật khác, thực vật hay động vật
khác (xem Ch−ơng 3), trên thực tế có rất nhiều yếu tố chi phối nh− những gen
nμo phải tạo dòng vô tính vμ cách chọn gen đó nh− thế nμo. yếu tố hạn chế
nhất trong việc ứng dụng kü thuật di truyền lμ sự thiếu kiến thức khoa học cơ
bản về cấu trúc của gen chức năng. Đối với thực vật phải l−u ý rằng chỉ
khoảng 150 gen thực vật trong tổng số 10.000 cho đến nay đã biết đ−ợc đặc
điểm ở mức ADN.
Công nghệ sinh học đang phát triển với tốc độ gần với tốc độ phát triển
của vi điện tử vμo những năm 70. Tuy nhiên, các nhμ nghiên cứu về công nghệ
sinh học luôn h−ớng các nghiên cứu vμo mục đích th−ơng mại nhằm mục đích
vừa phục vụ, vừa thu lợi nhuận. Công nghệ sinh học mới sĩ có những ảnh
h−ởng to lớn đến tất cả các ứng dụng công nghiệp của các khoa học về sự sống.
Cμng ngμy ng−ời ta cμng nhận thấy rằng nguồn nhiên liệu lỏng có nguồn gốc
hoá thạch trên trái đất ch¼ng bao lâu nữa sĩ hết, các nguồn năng l−ợng khác
sĩ đ−ợc nghiên cứu để thay thế, công nghệ sinh học sĩ giúp các nhμ nghiên
cứu tìm ra các nguồn năng l−ợng mới vừa rẻ tiền vừa an toμn hơn. Những quốc
gia có điều kiện khí hậu phù hợp với điều kiện sản xuất sinh khối sĩ có những
−u thế lớn lao về mặt kinh tế hơn các quốc gia có điều kiện kém phù hợp.
Những n−ớc nhiệt đới phải nắm đ−ợc tiềm năng to lớn của mình để đẩy mạnh
phát triển công nghệ sinh học.
Công nghệ sinh học mới d−ờng nh− xuất hiện sớm nhất trong lĩnh vực
bảo vệ sức khoẻ vμ y học, tiếp sau lμ công nghệ thực phẩm. Năm 1982, bằng
công nghệ gen đã tạo ra đ−ợc in sulin để chữa bệnh đái tháo đ−ờng. Gen để sản
xuất in sulin từ tuyến tuỹ của ng−ời đã đ−ợc tách ra đem ghép vμo ADN của E.
coli, nuôi cấy vi khuẩn E. coli thu lấy in sulin bằng các kü thuật thích hợp của
hoá sinh. Trong việc chẩn đoán lâm sμng hiện nay đã có hμng trăm bộ kít
chuẩn khác nhau vừa chính xác vừa cho kết quả nhanh chóng. Đặc biệt để
phát hiện các mầm gây bệnh có trong máu giúp cho việc truyền máu an toμn
hơn. Công nghệ sinh học giúp cho việc cải thiện chất l−ợng thực phẩm, tăng
dinh d−ìng, tạo ra các thực phẩm chức năng giúp cho con ng−ời sống lâu hơn
vμ chất l−ợng cuộc sống cũng tốt hơn.
Những ngμnh công nghiệp dựa trên cơ sở công nghệ sinh học sĩ không cần
nhiều nhân công, mặc dù chúng tạo ra một khối l−ợng vật chất có giá trị lớn. Tuy
nhiên những lao động nμy đòi hỏi phải có tri thức hơn lμ lao động cơ bắp.


15
Nhiều công ty công nghệ sinh học mới ra đời do những doanh nhân lμ
những nhμ khoa học từ môi tr−ờng hμn lâm, họ muốn xây dựng vμ phát triển
một ngμnh khoa học mới có hμm l−ợng chất xám cao, một ngμnh công nghệ
mang tính “bác học”.
Những công ty công nghệ sinh học mới có những đặc điểm mμ th−ờng
không gặp ở những công ty khác. Có thể tóm tắt nh− sau:
−
Công nghệ có thể điều chỉnh vμ gồm nhiều ngμnh, việc phát triển sản
phẩm có liên quan đến các nhμ sinh học phân tử, các nhμ nghiên cứu
lâm sμng.
−
Môi tr−ờng th−ơng mại đ−ợc đặc tr−ng bởi sự thay đổi nhanh chóng
vμ sự rủi ro đáng kể, một sự đổi mới công nghệ sinh học có thể nhanh
chóng lμm thay đổi cái khác.
−
Cần phải quản lý: các cơ quan chức năng, nhận thức của cộng đồng,
các vấn đề về sức khoẻ vμ an toμn, đánh giá về sự rủi ro.
−
Sự phát triển về th−ơng mại công nghệ sinh học phụ thuộc rất nhiều
vμo sự đầu t−, th−ờng lμ nhu cầu đầu t− rất lớn, tr−ớc khi thu đ−ợc
lợi nhuận.
3. Công nghệ sinh học - hạt nhân trung tâm ba thμnh phần
Nhiều quá trình công nghệ sinh học có thể đ−ợc coi lμ có hạt nhân trung
tâm ba thμnh phần. Trong đó thμnh phần thứ nhất liên quan đến chất xúc tác
sinh học lμm nhiệm vụ đặc biệt của quá trình. Thμnh phần thứ hai giúp cho
thμnh phần thứ nhất thực hiện đ−ợc quá trình kü thuật tốt nhất, còn thμnh
phần thứ ba th−ờng gọi lμ quá trình xuôi dòng (downstream processing) liên
quan đến việc tách vμ tinh chế sản phẩm chính, hoặc các sản phẩm của quá
trình lên men.
Trong đa số các chất xúc tác đã đ−ợc sử dụng đến nay, hiệu quả bền vững
vμ thuận tiện nhất của quá trình sinh học lμ vi sinh vật nguyên vẹn. Vì vậy
phần lớn các quá trình công nghệ sinh học đều liên quan đến các quá trình vi
sinh. Điều nμy cũng không loại trừ việc sử dụng các sinh vật bậc cao, đặc biệt
các tế bμo động vật vμ thực vật ngμy cμng có vai trò quan trọng trong công
nghệ sinh học hiện đại.
Trong thiên nhiên, các vi sinh vật đ−ợc coi nh− nhân tố đầu tiên trong
việc cố định năng l−ợng quang hợp, cũng nh− những hệ thống dẫn đến những
thay đổi về hoá học trong hầu hết các loại phân tử hữu cơ tự nhiên vμ tổng
hợp. Vi sinh vật chứa một nguồn gen vô cùng phong phú vμ khả năng tổng hợp
cũng nh− phân huỷ hầu nh− vô tận. Mặt khác, vi sinh vật có tốc độ sinh
tr−ởng cực kỵ nhanh mμ không động vật nμo có đ−ợc.
Từ nguồn vi sinh vật phong phú đó, ng−ời ta phân lập ra những vi sinh
vật thuần khiết rồi đột biến cải tạo nâng cao hiệu suất sinh tổng hợp của chúng


16bằng các kü thuật di truyền thông th−ờng, hay các kü thuật di truyền hiện đại
để thu đ−ợc con giống có những −u điểm mμ ta mong muốn (Ch−ơng 3).
Những vi sinh vật đã đ−ợc chọn lọc cần phải nghiên cứu các biện pháp
nuôi giữ để sao cho không bị mất hoạt tính để có thể dùng sản xuất lâu dμi.
Một số tr−ờng hợp chất xúc tác đ−ợc dùng ở dạng đã tách vμ tinh chế nh− các
en zym. Việc tách vμ tinh chế en zym cho mục đích xúc tác sinh học sĩ trình bμy
ở Ch−ơng 5.
4. An toμn sản phẩm
Trong công nghệ sinh học, những qui định của Nhμ n−ớc sĩ quyết định về
đầu t− cho nghiên cứu vμ cho phép đ−a sản phẩm nghiên cứu vμo sử dụng.
Các cơ quan chức năng có thể đóng vai trò “ng−ời gác cổng” cho phép nghiên
cứu hay sản xuất một sản phẩm mới vμ sử dụng chúng. Các qui định có thể lμ
các rμo cản đáng kể cho sự phát triển của công nghệ sinh học. Trên thực tế
những rμo cản nμy có nguồn gốc từ chi phí cho việc thử các sản phẩm có đáp
ứng các tiêu chuẩn qui định hay không? Sự chậm trễ vμ hay thay đổi trong
việc thông qua các qui định vμ thậm chí phản đối th¼ng thừng những sản
phẩm mới vì lý do an toμn. Việc sử dụng công nghệ tái tổ hợp ADN đã tạo ra
mối lo ngại về độ an toμn của sản phẩm. Thái độ của cộng đồng đối với công
nghệ sinh học phần lớn liên quan đến vấn đề về sự nguy hiểm t−ởng t−ợng hay
cảm tính trong kü thuật thao tác gen.
5. Nhận thức của cộng đồng về công nghệ sinh học
Trong khi công nghệ sinh học thể hiện tiềm năng to lớn trong việc bảo vệ
sức khoẻ vμ phát triển sản xuất, việc chế biến vμ đảm bảo chất l−ợng thực
phẩm bằng kü thuật gen, sản xuất phân bón, thuốc trừ sâu sinh học, vac cin,
các loại động vật vμ các giống cây khác nhau, sự liên quan của những quá
trình công nghệ sinh học mới nμy v−ợt ra ngoμi những lợi ích về mặt kü thuật.
Việc thực hiện những kü thuật mới nμy sĩ phụ thuộc rất nhiều vμo sự chấp
nhận của ng−ời tiêu dùng. Trong báo cáo về phát triển ngμnh công nghệ sinh
học của ủy ban t− vấn về khoa học vμ công nghệ Mü đã viết: "Nhận thức của
cộng đồng về công nghệ sinh học sĩ có một ảnh h−ởng to lớn đến tốc độ vμ
ph−ơng h−ớng phát triển của công nghệ sinh học, vμ hiện đang có sự lo ngại
ngμy cμng tăng về những sản phẩm biến đổi gen. Liên quan đến việc thao tác
gen lμ các câu hỏi khác nhau về độ an toμn, đạo đức vμ việc bảo vệ".
Cuộc tranh luận của cộng đồng lμ rất quan trọng cho sự phát triển của
công nghệ sinh học, vμ chắc chắn trong một t−ơng lai gần, công nghệ sinh học
sĩ đ−ợc xem xét kü l−ìng để ngμnh công nghệ nμy phát triển đúng h−ớng vμ
đem lại lợi ích to lớn phục vụ loμi ng−ời. Tuy nhiên trình độ hiểu biết khoa học
về Công nghệ sinh học nói chung còn thấp không có nghĩa lμ mọi ng−ời sĩ
không có khả năng nhận biết về vấn đề quan trọng nμy của công nghệ sinh
học. Trên thực tế đang xảy ra vấn đề có một vμi nhμ hoạt động tranh cãi chống


17lại kü thuật gen với giọng điệu cảm động vμ thiếu cơ sở lμm cho các chính trị
gia vμ cộng đồng nhầm lẫn. Những lợi ích to lớn của công nghệ sinh học đem
lại sĩ tự nó nói lên vμ sĩ đ−ợc bμn đến trong những ch−ơng sau.
6. Công nghệ sinh học vμ các n−ớc đang phát triển
Một nền nông nghiệp thắng lợi lμ câu trả lời cho việc rút ngắn khoảng
cách giữa các n−ớc giμu vμ các n−ớc nghìo. ở những n−ớc phát triển khoa học
về nông nghiệp phát triển rất mạnh, sản xuất ra một l−ợng lớn các sản phẩm
chất l−ợng cao. Công nghệ sinh học nông nghiệp sĩ cμng cải tiến chất l−ợng,
chủng loại vμ sản l−ợng nông nghiệp. Liệu những loμi cây mới đ−ợc cải biến
bằng kü thuật gen có tìm đ−ợc đ−ờng đến với những n−ớc đang phát triển đảm
bảo năng suất cao hơn, sức đề kháng bệnh tốt hơn vμ dễ đ−ợc thị tr−ờng chấp
nhận hơn? Ch−a có gì rõ rμng, cái gì sĩ xảy ra khi các n−ớc giμu ngμy cμng
đ−ợc cung cấp thừa thãi thực phẩm. Liệu có đủ l−ơng thực cho mọi ng−ời
nh−ng vẫn tiếp tục phân bố không đều không? Sự phát triển công nghệ sinh
học rất cần đầu t− cả tiền của vμ lực l−ợng lao động lμnh nghề cao. Cả hai yếu
tố chính đó các n−ớc đang phát triển đều thiếu.
Tr−ớc đây một số quốc gia đang phát triển đã hợp tác có hiệu quả với các
công ty công nghệ sinh học ph−ơng Tây. Song ngμy cμng thấy sự đầu t− nμy bị
giảm dần. Ví dụ từ năm 1986 - 1991, tỷ lệ các thoả thuận đ−ợc các công ty sinh
học Mü thực hiện với các n−ớc đang phát triển giảm từ 30% còn 3%! Các n−ớc
đang phát triển cần nhìn rõ tiềm năng của công nghệ sinh học mμ có ph−ơng
h−ớng phát triển sao cho phù hợp với trình độ vμ tiềm năng của đất n−ớc
mình, phải biết đi tắt đón đầu, nhanh chóng hội nhập vμ cố gắng có những
phát minh riêng của mình.
Cuối cùng cũng cần nói rằng hầu hết các ngμnh khoa học đều trải qua
thời kỵ vμng son của mình khi mμ những cách tiếp cận mới mở ra con đ−ờng
cho sự phát triển cơ bản vμ nhanh chóng. Công nghệ sinh học chỉ mới bắt đầu,
hãy nhớ lấy lời nhắn nhủ “hoặc bắt đầu ngay hoặc không bao giờ”. T−ơng lai
sáng lạn đang chờ ta ở phía tr−ớc.
Tự l−ợng giá


18
Ch−ơng 2
Nguyên liệu cho công nghệ sinh học
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Tên các nguồn nguyên liệu chủ yếu của CNSH.
2. ¦u thế của CNSH so với các ngμnh khác trong việc tận dụng các sản
phẩm phụ.
1. Chiến l−ợc sinh khối
¦ớc tính sản l−ợng hμng năm sinh khối thực vật tạo ra do quang hợp
khoảng 120 tỉ tấn chất khô trên mặt đất vμ khoảng 5 tỉ tấn từ đại d−ơng.
Trong số sinh khối sản ra trên mặt đất có khoảng 50% ở d−ới dạng
lignocellulose. Tỉ lệ lớn nhất của sinh khối trên mặt đất (44%) lμ từ rừng
(bảng 2.1).
Bảng 2.1. Phân chia sản l−ợng sinh khối sản xuất trên trái đất
Sinh khối sản xuất trên trái đất
Năng suất thực
(% trên tổng số )
Rừng và vùng có cây cối
Đồng cỏ
Đất canh tác
Hoang mạc và bán hoang mạc
N−ớc ngọt
Đại d−ơng
44,3%
9,7%
5,9%
1,5%
3,2%
35,4%
Điều ngạc nhiên lμ thu hoạch nông nghiệp chỉ chiếm 6% của hầu hết sản
l−ợng quang hợp, phần lớn l−ơng thực cho ng−ời vμ động vật, sản phẩm cho
dệt vμ giấy đều từ nguồn nμy (bảng 2.2). Nhiều sản phẩm nông nghiệp truyền
thống có khả năng sĩ đ−ợc khai thác hơn nữa cùng với nhận thức công nghệ
sinh học ngμy cμng tăng. Đặc biệt những cách tiếp cận mới chắc chắn sĩ có đủ
khả năng để xử lý một khối l−ợng chất thải từ quá trình chế biến thực phẩm
theo cách cổ truyền mμ gần đây đã không còn thông dụng. Thực tế phát triển


19của công nghệ sinh học ở những vùng đang phát triển nơi có sự tăng tr−ởng
thực vật trội hơn, có khả năng dẫn đến thay đổi trong cán cân kinh tế.
Cần nhận thấy rằng nguồn nguyên liệu năng l−ợng không tái chế đ−ợc
mμ xã hội hiện đại quá phụ thuộc nh− dầu mỏ, than đá đều có nguồn gốc từ
sinh khối cổ đại. Những quốc gia có công nghiệp hiện đại ngμy cμng phụ thuộc
vμo dự trữ nguồn năng l−ợng nμy cũng nh− nguồn nguyên liệu cho hμng loạt
các ngμnh sản xuất.
Bảng 2.2. Sản l−ợng hàng năm của một số sản phẩm nông, lâm nghiệp trên thế giới
(Nguồn: từ tổ chức vì sự phát triển và hợp tác kinh tế, 1992)
Ngành
Sản phẩm
Sản l−ợng
(tấn)
Trị giá
(tỷ $)
Ngũ cốc
1,8 tỷ
250
Mía
120 triệu
-
Đ−ờng
Củ cải
1,8 triệu
-
Cá
85 triệu

Tinh bột thô
1,0 tỷ
17
L−ơng
thực
và thức ăn
gia súc
Tinh bột đã tinh chế
20 triệu
-
Tiềm năng gỗ
13 tỷ
-
Gỗ thu hoạch
1,6 tỷ
-
Gỗ nhiên liệu
-
100
Gỗ c−a
200 triệu
60
Vật liệu
Giấy
-
110
Dầu và glycerin
70
-
Dầu đậu t−ơng
17
8
Dầu cọ
10
3
Dầu h−ớng d−ơng
8
4
Dầu hạt cải
8
3
Tinh bột
2
-
Hoá chất
Cao su tự nhiên
4
4
Các loại hoa
4
10
Khác
Thuốc lá
-
15


20
Gần một thế kỷ qua, thế giới công nghiệp hoá đã phải nhờ đến nguyên
liệu hoá thạch mμ phải mất hμng trăm triệu năm để hình thμnh d−ới lòng đại
d−ơng hay sâu trong lòng đất. Hơn nữa việc sử dụng lại rất không công bằng:
Hiện tại n−ớc Mü với 6% dân số vμ Tây ¢u với 8% dân số thế giới sử dụng 31%
vμ 20% t−ơng ứng toμn bộ sản l−ợng dầu vμ khí trên thế giới.
Trong khi dự trữ than có thể kéo dμi hμng trăm năm thì nguồn dầu vμ khí
với mức tiêu thụ nh− hiện nay sĩ cạn kiệt vμo một lúc nμo đó của thế kỷ XXI
nμy. Câu trả lời về vấn đề nμy lμ phải dùng sinh khối từ quang hợp để cung cấp
năng l−ợng vμ nguyên liệu cho công nghiệp. Những năm gần đây cho thấy hμng
năm năng l−ợng đ−ợc sinh ra từ quang hợp gấp hơn 10 lần so với l−ợng con
ng−ời sử dụng. Việc khai thác sinh khối qui mô lớn dùng cho nhiên liệu vμ
nguyên liệu bị hạn chế bởi giá thμnh còn đắt hơn giá nguyên liệu hoá thạch.
Sử dụng sinh khối trực tiếp nh− lμ nguồn nguyên liệu chỉ ở những vùng
công nghiệp hoá nh− Mü la tinh, ấn Độ, châu Phi. ở những n−ớc phát triển, sinh
khối từ nông nghiệp vμ lâm nghiệp đ−ợc dùng chủ yếu trong công nghiệp vμ thực
phẩm (bảng 2.2). Hiện nay sinh khối đ−ợc sử dụng để sản xuất những sản phẩm
công nghiệp vμ th−ơng mại quan trọng (bảng 2.3) vμ những chất dùng trong công
nghệ sinh học sĩ đ−ợc nêu bật vμ nói rõ trong những ch−ơng sau.
Bảng 2.3. Những sản phẩm quan trọng từ sinh khối
Nhiên liệu
- Met han (biogas) đặc biệt ở các n−ớc phát triển
- Sản phẩm của sự nhiệt phân (khí, than)
- Et hanol (thông qua lên men rỉ đ−ờng và cellulose)
- Dầu (từ hydro hoá)
- Đốt trực tiếp chất thải sinh khối
Nguyên
liệu
- Et hanol (nguồn nguyên liệu có tiềm năng cho công nghiệp)
- Khí tổng hợp (từ quá trình khí hoá)
- Phân bón.
- Phân trộn (com pot)
- Bùn
Thức
ă ngia súc
- Bổ sung trực tiếp vào thức ăn gia súc
- Đạm đơn bào
2. Nguyên liệu thô thiên nhiên
Nguyên liệu thô thiên nhiên phần lớn có nguồn gốc từ nông nghiệp, công
nghiệp thực phẩm vμ lâm nghiệp. Đó lμ những hợp chất hoá học khác nhau,
trong đó chủ yếu lμ đ−ờng, tinh bột, hemicellulose vμ gỗ. Một loạt các sản
phẩm phụ lấy từ nguyên liệu thô vμ đ−ợc dùng trong công nghệ sinh học đ−ợc
thể hiện ở bảng 2.4.


21
Bảng 2.4. Các loại sản phẩm phụ có thể làm cơ chất trong CNSH
Ngành
Các sản phẩm phụ có thể dùng làm cơ chất
Nông
nghiệp
Rơm
Bã mía, củ cải đ−ờng
Lõi ngô
Vỏ cà phê, cô ca, dừa
Vỏ, lá trái cây
Chất thải của chì
Bánh ép từ các hạt để lấy dầu
Chất thải từ bông
Cám
Thịt quả cà chua, cà phê, chuối, dứa, chanh, ô liu
Chất thải của gia súc
Lâmnghiệp
Chất thải dung dịch thuỷ phân gỗ
Dung dịch n−ớc quả đã sulfat hoá
Vỏ cây, mùn c−a, các cành cây
Giấy và cellulose
Sợi phíp
Công
nghiệp
Mật đ−ờng
Chất thải của nhà máy ch−ng cất r−ợu
Chất lỏng giống nh− n−ớc sau khi sữa chua đông lại
N−ớc thải công nghiệp từ CN thực phẩm (ô liu, dầu cọ, cà chua, chà là,
chanh, sắn)
N−ớc thải (từ ngành sữa, đóng hộp, bánh kẹo, n−ớng bánh mỵ, đồ uống
không cồn, mạch nha, n−ớc ngâm ngô)
Chất thải ngành thuỷ sản
Sản phẩm phụ của ngành chế biến thịt
Rác đô thị
N−ớc cống
Chất thải ở lò sát sinh.
Những nguyên liệu thô có chứa đ−ờng nh− củ cải đ−ờng, mía rất s½n vμ
thích hợp để dùng lμm nguyên liệu cho công nghệ sinh học. Do việc sử dụng
đ−ờng truyền thống có thể đ−ợc thay thế bằng các đ−ờng có hiệu quả t−ơng
đ−ơng sĩ dẫn đến thừa đ−ờng hμng hoá vμ khuyến khích phát triển những
cách sử dụng mới. Nhiều ngμnh kinh tế nhiệt đới sĩ phá sản nếu nh− thị
tr−ờng đ−ờng bị mất đi. Đ−ờng mía đ−ợc sử dụng ở Brazil lμm nguyên liệu cho
ch−ơng trình khí gas, một số quốc gia khác cũng đang nghiên cứu để áp dụng
tiềm năng to lớn nμy.
Những sản phẩm nông nghiệp chứa tinh bột có nh−ợc điểm lμ phải thuỷ
phân thμnh monosac charid hay oligosac charid tr−ớc khi lên men. Tuy nhiên
nhiều quá trình sinh học đã đ−ợc thực hiện, bao gồm cả sản xuất nguyên liệu.


22
Nguồn nguyên liệu vô tận từ thiên nhiên lμ cellulose sĩ trở thμnh nguyên
liệu chính cho công nghệ sinh học. Bởi vì không có cây xanh thì sự sống trên
trái đất cũng không còn. Tuy nhiên hμng loạt khó khăn về mặt công nghệ cần
phải khắc phục tr−ớc khi có đ−ợc lợi ích kinh tế từ hợp chất phong phú nμy.
Cellulose nguyên chất có thể phân huỷ bằng hoá học hoặc en zym thμnh đ−ờng,
sau đó lên men để tạo thμnh các sản phẩm khác nhau nh− et hanol, aceton,
protein đơn bμo metan vμ các sản phẩm khác. Ng−ời ta tính toán rằng hμng
năm có khoảng 3.3 x 1014 kg CO2 đ−ợc cố định trên bề mặt trái đất vμ khoảng
6% số nμy, tức 22 ngμn triệu tấn một năm sĩ thμnh cellulose. Trên thế giới cây
cối hμng năm sản xuất 24 tấn cellulose trên một đầu ng−ời. Thời gian sĩ cho
chúng ta thấy rằng lignocellulose lμ nguồn carbon hữu ích cho sự phát triển
của công nghệ sinh học.
3. Tính s½n có của sản phẩm phụ
Nhiều quá trình công nghệ sinh học sử dụng sản phẩm nông nghiệp nh−
đ−ờng, tinh bột, dầu thực vật... lμm nguyên liệu thì rất nhiều chất thải từ
nông nghiệp hiện nay ch−a đ−ợc dùng, chắc chắn sĩ đ−ợc nghiên cứu để sử
dụng trong t−ơng lai không xa. Chất thải nông nghiệp vμ lâm nghiệp rất đa
dạng về chủng loại nh−: rơm ngũ cốc, vỏ vμ lõi ngô, chất thải từ đậu t−ơng, vỏ
dừa, vỏ hạt cμ phê, rỉ đ−ờng mía. Chất thải lâm nghiệp gồm: vỏ gỗ, mùn c−a vỏ
cây, ... (bảng 2.4) mới chỉ lμ một phần nhỏ của những chất thải trên đ−ợc dùng
ở qui mô công nghiệp, phần còn lại hiện ch−a đ−ợc sử dụng.
Mục đích chủ yếu của công nghệ sinh học lμ cải tiến cách quản lý vμ sử
dụng một số l−ợng lớn các chất thải hữu cơ của nông nghiệp, công nghiệp vμ
đô thị trên toμn cầu. Xử lý các chất thải đó sĩ lμm giảm thiểu các nguồn ô
nhiễm, đặc biệt lμ ô nhiễm n−ớc vμ biến một số chất thải thμnh những sản
phẩm có ích.
Xử lý n−ớc thải ô nhiễm có thể bằng công nghệ sinh học, hoặc bằng
ph−ơng pháp siêu lọc. Ng−ời ta sử dụng một mμng xốp cho n−ớc đi qua nh−ng
không cho các chất rắn hoặc các chất có phân tử lớn đi qua. Tuy nhiên ph−ơng
pháp nμy giá thμnh đắt, hiện đ−ợc dùng ở một số lĩnh vực nh− sản xuất n−ớc
ngọt phục vụ cho những ng−ời đang sống trên biển thiếu n−ớc ngọt, hoặc
những chất rắn không độc ra khỏi n−ớc.
Trên thực tế nhiều sản phẩm phụ của công nghệ thực phẩm th−ờng bị
vứt vμo n−ớc thải vμ gây ô nhiễm môi tr−ờng nghiêm trọng. Cần phải xử lý các
chất thải đó tr−ớc khi thải vμo môi tr−ờng lμ điều bắt buộc. Nếu các chất thải
đó đ−ợc tận dụng nh− lμ một nguyên liệu ban đầu cho một công nghệ nμo đó
thì cμng có ích, vμ giá thμnh sản phẩm cμng thấp. Xu h−ớng thế giới hiện nay
lμ phải hợp tác trong lĩnh vực bảo vệ môi tr−ờng, các qui định về chất thải,
n−ớc thải sĩ chặt chĩ hơn, nghiêm ngặt hơn, sĩ tăng tiền phạt nặng hơn cho
những ai vi phạm, từ đó có khái niệm gọi chất thải nh− một nguyên liệu có
“chi phí âm”. Mỗi chất thải đ−ợc đánh giá mức độ phù hợp đối với các quá
trình công nghệ sinh học. Chỉ khi một chất thải có s½n với khối l−ợng lớn vμ


23tồn tại với một khoảng thời gian kéo dμi thì một ph−ơng pháp sử dụng phù
hợp mới đ−ợc xem xét (bảng 2.5).
Bảng 2.5. Chiến l−ợc CNSH sử dụng chất thải hữu cơ phù hợp
Nâng cấp chất l−ợng chất thải thực phẩm để biến chúng thành sản phẩm thích hợp
phục vụ việc sử dụng của con ng−ời.
Đ−a chất thải thực phẩm trực tiếp hoặc qua xử lý vào làm thức ăn cho lợn, gia cầm, cá
hoặc các vật nuôi khác.
Sản xuất biogas (met han) và những sản phẩm lên men khác nếu chi phí cho việc xử lý
chất thải làm thức ăn gia súc quá tốn kém.
Những mục đích chọn lọc khác nh− dùng trực tiếp làm nhiên liệu, vật liệu xây dựng ...
Hai chất thải có nhiều đ−ợc ứng dụng để lên men lμ rỉ đ−ờng vμ n−ớc thải
của công nghệ sản xuất sữa chua. Rỉ đ−ờng lμ sản phẩm phụ của công nghệ
đ−ờng có chứa khoảng 50% đ−ờng khử. Rỉ đ−ờng đ−ợc sử dụng rộng rãi lμm
nguyên liệu lên men sản xuất kháng sinh, acid amin, acid hữu cơ, nấm men
th−ơng mại để sản xuất bánh mì vμ dùng trực tiếp để nuôi gia súc. N−ớc thải
của công nghệ sữa chua, pho mát cũng đ−ợc sử dụng cho công nghệ lên men.
Những chất thải nh− rơm rạ, bã mía rất s½n vμ ngμy cμng đ−ợc sử dụng
nhiều hơn do quá trình phân huỷ lignocellulose ngμy cμng đ−ợc cải tiến
(bảng 2.6).
Bảng 2.6. Các xử lý cần thiết để cơ chất có thể sử dụng lên men
Nguyên liệu
Cơ chất
Xử lý
Các nguyên
liệu
chứa đ−ờng
Mía, củ cải đ−ờng, rỉ
đ−ờng, n−ớc ép hoa
quả, n−ớc sữa
Cần pha loãng hoặc khử trùng
Các nguyên
liệu
chứa tinh bột
Ngũ cốc, rau quả,
chất thải lỏng từ quá
trình chế biến
Cần xử lý thuỷ phân bằng acid hoặc
en zym, có thể tách những thành phần
không phải tinh bột ra tr−ớc
Các nguyên
liệu
chứa lignocellulose
Lõi ngô, trấu, rơm
rạ, bã mía, chất thải
gỗ, dung dịch sulfat,
chất thải giấy
Cần làm vụn nguyên liệu sau đó thuỷ
phân bằng hoá học hoặc en zym, đòi
hỏi nhiều năng l−ợng và đắt tiền
Các chất thải từ gỗ gồm gỗ chất l−ợng thấp, vỏ cây, mùn c−a cũng tìm
đ−ợc cách xử lý thích hợp bằng ph−ơng pháp công nghệ sinh học. Tỷ lệ lớn
nhất trong toμn bộ chất thải lμ từ ngμnh chăn nuôi (phân, n−ớc tiểu), tiếp
đến lμ chất thải trong nông nghiệp, công nghiệp thực phẩm, vμ cuối cùng lμ
chất thải gia đình. Việc sử dụng nhiều loại chất thải, đặc biệt lμ chất thải từ
gia súc trong nông nghiệp truyền thống th−ờng sử dụng lμm phân bón. Tuy
nhiên khi chăn nuôi gia súc phát triển thì việc gây ô nhiễm môi tr−ờng cũng
ngμy cμng tăng.


24
4. Nguyên liệu hoá học vμ hoá dầu
Bên cạnh việc phát triển sản xuất protein đơn bμo (sin gle cell protein,
viết tắt lμ SCP) vμ các sản phẩm hữu cơ khác, một số nguyên liệu hoá dầu,
hoá học đã trở thμnh nguyên liệu quan trọng cho công nghệ lên men. Những
nguyên liệu nμy có nhiều −u điểm nh− s½n có với khối l−ợng lớn vμ có cùng
chất l−ợng ở các địa điểm khác nhau trên thế giới. Do vậy khí tự nhiên hay
met han vμ dầu khí đ−ợc coi nh− nguyên liệu thô bởi chúng dễ chế biến. Mối
quan tâm chính về mặt th−ơng mại lμ các n-parafin, met hanol, et hanol. Các
chất nμy đ−ợc sử dụng vμo mục đích khác nhau của công nghệ sinh học, đặc
biệt để sản xuất SCP sĩ đ−ợc nói kü ở phần sau. Trong t−ơng lai các quá trình
công nghệ sinh học ngμy cμng tận dụng đ−ợc những nguyên liệu có thể tái chế
trong thiên nhiên, bởi vì các chất thải kém giá trị hiện nay gây ô nhiễm môi
tr−ờng. Bảng 2.7 tóm tắt về mặt kü thuật cần l−u ý khi tiếp cận với các chất
thải muốn sử dụng lμm nguyên liệu.
Bảng 2.7. Những cân nhắc về kü thuật cho việc sử dụng chất thải
Nội dung
Đặc điểm
Sự s½n có về mặt sinh
học
• Thấp (cellulose)
• Trung bình (tinh bột, lac tose)
• Cao (rỉ đ−ờng, đ−ờng hoa quả)
Nồng độ
• Chất rắn (phần còn lại sau khi xay rác)
• Cô đặc (mật mía)
• Loãng (lac tose, đ−ờng trong hoa quả)
• Rất loãng (dung dịch xử lý trong quá trình)
Chất l−ợng
• Sạch (mật mía, lac tose)
• Trung bình (rơm)
• Bẩn (rác, chất thải gia súc)
Vị trí
• Tập trung (nơi đặt các thiết bị lớn)
• Tập trung chuyên môn hoá (dầu cọ, ô liu, chà là, cao su, hoa
quả)
• Phân tán (rơm, rừng)
Mùa
• Kéo dài (dầu cọ, lac tose)
• Rất ngắn (chất thải của ngành đóng hộp rau quả)
Cách sử dụng t−ơng
đ−ơng
• Một số cách (rơm)
• Không có (rác)
• Cách tiêu cực (n−ớc thải)
Tiềm năng công nghệ
của địa ph−ơng
• Cao (Mü)
• Trung bình (Brazil)
• Thấp (Malaysia)


25
5. Nguyên liệu thô vμ t−ơng lai của công nghệ sinh học
Chúng ta biết rằng sự phát triển trong t−ơng lai của các quá trình công
nghệ sinh học qui mô lớn không thể tách rời việc cung cấp các nguyên liệu thô
vμ giá trị của chúng. Tiêu chuẩn quan trọng nhất quyết định việc chọn nguyên
liệu thô cho một quá trình công nghệ sinh học bao gồm sự s½n có, giá cả, thμnh
phần vμ hình thức, tình trạng oxy hoá nguồn carbon. Nguyên liệu đ−ợc sử
dụng rộng rãi nhất lμ ngô, đ−ờng thô, rỉ đ−ờng, met hanol.
Tóm lại, ngũ cốc sĩ lμ những nguyên liệu thô chính ngắn hạn vμ trung
hạn cho các quá trình công nghệ sinh học vμ có giá trị th−ơng mại, nhất lμ
tinh bột. Tuy nhiên việc nμy không ảnh h−ởng gì đến sự cung cấp l−ơng thực
cho ng−ời vμ vật nuôi. Sự khủng hoảng thừa ngũ cốc xảy ra ở những nơi mμ
công nghệ sinh học đ−ợc ứng dụng rộng rãi. Đây lμ một ví dụ chứng minh về
hiệu quả cho sự đầu t− phát triển ngμnh khoa học đầy triển vọng nμy.
Mặc dù ng−ời ta chú ý nhiều đến việc sử dụng những chất thải trong
công nghệ sinh học, nh−ng vẫn còn nhiều khó khăn to lớn cần v−ợt qua. Ví dụ:
chất thải nông nghiệp chỉ có theo mùa vμ theo vùng địa lý, đôi khi các chất
thải nμy còn chứa cả độc tố. Sự tồn tại các chất thải nμy sĩ gây ô nhiễm môi
tr−ờng, vì vậy vẫn phải tìm mọi biện pháp để xử lý. Về lâu dμi công nghệ sinh
học phải tìm cách sử dụng cellulose vμ lignocellulose lμm nhiên liệu hay
nguyên liệu, tuy có khó khăn về mặt kü thuật.
Gỗ lμ nguồn cung cấp nhiên liệu, vật liệu cho xây dựng, nguyên liệu cho
công nghiệp giấy. Việc cung cấp cho nhu cầu trên hiện đang giảm đi nhanh
chóng. Nguyên nhân lμ việc phá rừng trμn lan ở nhiều quốc gia. Phá rừng dẫn
đến sa mạc hoá vμ xói mòn đất. Công nghệ sinh học đã tạo ra những cây trồng
mới để phủ xanh đồi trọc nh− cây keo lá trμm. Những cây phát triển nhanh
nh− keo lá trμm còn hấp thụ nhiều khí CO2 nên còn có tác dụng khắc phục
hiệu ứng nhμ kính. Công nghệ sinh học sĩ tạo ra những cây trồng biến đổi gen
có khả năng kháng sâu bệnh, năng suất cao chất l−ợng v−ợt trội so với giống
cũ, vì vậy trong t−ơng lai một nền nông nghiệp sạch, hiệu quả vμ tiên tiến sĩ
lμm cho nhiều ng−ời muốn trở thμnh “nông dân” hơn.
Tự l−ợng giá
1. Kể tên vμ đặc điểm các nguồn nguyên liệu chủ yếu của CNSH.
2. Các sản phẩm phụ dùng cho CNSH có những −u nh−ợc điểm gì?


26
Ch−ơng 3
Kü thuật lên men
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Trình bμy đ−ợc tên các ph−ơng pháp lên men, các quá trình cơ bản của
công nghệ lên men.
2. Kể tên đ−ợc các thiết bị cơ bản của công nghệ lên men.
3. Nêu đ−ợc tầm quan trọng của kü thuật nuôi cấy tế bμo động vật vμ
thực vật.
1. Giới thiệu tổng quát
Từ xa x−a loμi ng−ời đã biết nấu r−ợu để uống, biết lμm t−ơng, muối d−a,
biết ủ chua các thực phẩm để giữ đ−ợc lâu dμi... Các quá trình đó đ−ợc gọi lμ
lên men (bảng 3.1).
Bảng 3.1. Các sản phẩm lên men phân theo lĩnh vực công nghiệp
Lĩnh vực công nghiệp
Hoạt chất
Hữu cơ
(Số l−ợng lớn)
Et hanol, aceton, butanol
Hoá học

Hữu cơ
(Số l−ợng ít )
Acid hữu cơ (cit ric, itaconic), en zym
Các chất dùng cho mü phẩm
Các polymer (các polysac charid)
D−ợc phẩm
Các chất kháng sinh, vitamin
Các kit chẩn đoán (en zym, kháng thể đơn dòng)
Các en zym ức chế, các steroid, các vac cin
Năng l−ợng
Et hanol (gasohol), met han (biogas)
Thực phẩm
Các sản phẩm từ sữa (pho mát, sữa chua, ...)
Đồ uống (các loại r−ợu, trà, cà phê), men làm nở bánh
mì, các chất phụ gia cho thực phẩm (chất chống oxy
hoá, chất màu, chất bảo quản)
Các thực phẩm đặc biệt (đậu t−ơng lên men, các loại
n−ớc xốt để trộn), các acid amin, vitamin.
Các sản phẩm từ tinh bột
Glucose và siro fruc tose nồng độ cao
Các pec tin, các protein biến đổi chức năng


27
Nông nghiệp
Protein đơn bào, các vac cin cho động vật
ủ thức ăn cho gia súc, ủ phân bón
Vi sinh vật trừ sâu hại, côn trùng
Rhizobium và các vi khuẩn cố định ni tơ
Lên men mô và tế bào để nhân giống cây trồng…
Chỉ khi công nghệ lên men chìm sản xuất penicillin ra đời (1947) thì công
nghệ lên men mới thực sự phát triển vμ trở thμnh một ngμnh khoa học thực sự
– ngμnh công nghệ lên men.
Các quá trình lên men truyền thống chủ yếu sản xuất các thực phẩm vμ
đồ uống, hiện tại vẫn còn nguyên giá trị th−ơng mại. Song hiện nay các quá
trình đó đã đ−ợc sản xuất trên qui mô công nghiệp với các thiết bị hiện đại vμ
tự động hoá, nên giá thμnh sản phẩm hạ đi rất nhiều. Có thể gọi các quá trình
lên men đó bằng các tên sau:
−
Các chất chuyển hoá bậc một nh−: acid acetic, acid lac tic, glycerol,
alcol butylic, amino acid, vitamin vμ polysac charid;
−
Các chất chuyển hoá bậc hai, lμ những chất ít đóng vai trò trong
chuyển hoá vμ tạo ra sản phẩm. Nó phụ thuộc nhiều vμo thμnh phần
môi tr−ờng lên men chúng. Ví dụ nh− sự hình thμnh các chất kháng
sinh (penicillin, strep tomycin), kích tố sinh tr−ởng cây (giberellin),…
−
Các en zym sử dụng trong công nghiệp gồm en zym ngoại bμo
(amylase, pec tinase, protease), các en zym nội bμo (in vertase,
asparaginase, en donuc lease ...).
Các quá trình lên men để sản xuất ra các sản phẩm nêu trên hiện nay
vẫn lμ những đòi hỏi thiết yếu của xã hội hiện đại. Bên cạnh những sản phẩm
đó, kü thuật sinh học cũng tạo ra những sản phẩm mới rất quan trọng từ tế
bμo thực vật vμ động vật. Lên men tế bμo thực vật nhằm mục đích tạo ra các
sản phẩm chuyển hoá bậc hai (các tinh dầu, các chất gia vị, các d−ợc liệu). Lên
men tế bμo động vật để chế tạo vac cin. Kü thuật lên men còn tạo ra các protein
có hoạt tính nh− in terferon, in terleukin…
Một số sản phẩm do công nghệ sinh học tạo ra, bằng ph−ơng pháp hoá
học không thể sản xuất đ−ợc (bảng 3.2). Có những sản phẩm nếu vi sinh vật
sinh tổng hợp thì chỉ cần thực hiện ở nhiệt độ bình th−ờng. Song nếu thực hiện
bằng ph−ơng pháp hoá học đòi hỏi phải có áp suất đến hμng trăm kg/cm2.
Một đặc điểm nữa của kü thuật lên men lμ các sản phẩm khác nhau do vi
sinh vật tạo ra đều đ−ợc thực hiện trong cùng một thiết bị gọi lμ bình lên men
(fermen tor). Mỗi vi sinh vật tạo ra một sản phẩm nμo đó đ−ợc nuôi d−ìng ở
điều kiện tối −u (nhiệt độ, p H, thμnh phần môi tr−ờng...) để chúng tạo ra hoạt
chất ta mong muốn.


28
Bảng 3.2. ¦u nh−ợc điểm của ph−ơng pháp sinh tổng hợp
(so với ph−ơng pháp hoá học)
−u điểm
• Các phân tử phức tạp nh− protein, kháng sinh không thể tổng
hợp bằng hoá học.
• Biến đổi sinh học cho năng suất cao hơn.
• Sinh tổng hợp thực hiện ở nhiệt độ thấp.
• p H gần trung tính.
• Xúc tác phản ứng có nhiều đặc điểm hơn.
• Sản phẩm thu đ−ợc không có đồng phân.
Nh−ợc điểm
• Sinh tổng hợp dễ bị nhiễm trùng.
• Các sản phẩm mong muốn th−ờng lẫn trong phức hợp, cần phải
tách riêng.
• Cần xử lý một thể tích môi tr−ờng lớn.
• Quá trình lên men cần thời gian lâu hơn so với biến đổi hoá học.
2. Các giai đoạn phát triển của vi sinh vật
Quá trình sinh tr−ởng của vi sinh vật diễn ra theo các giai đoạn khác
nhau đ−ợc gọi lμ các pha phát triển, bao gồm pha tiềm phát, phalogarit, pha
cân bằng vμ pha suy vong (hình 3.1).
Hình 3.1. Đặc điểm phát triển của vi sinh vật trong lên men chu kỵ

1. Pha tiềm phát
2. Pha nhân lên chậm
3-4. Phalogarit
5. Pha cân bằng
6. Pha suy vong


Khi nghiên cứu quá trình sinh tr−ởng của vi sinh vật trong bình lên men,
ng−ời ta chú ý tr−ớc hết đến các quá trình trong đó sản phẩm mong muốn lμ
một sản phẩm trao đổi chất của vi sinh vật. Có hai loại chất trao đổi chủ yếu
đ−ợc gọi lμ sản phẩm bậc một vμ sản phẩm bậc hai. Một chất trao đổi bậc một
lμ một chất đ−ợc tạo thμnh trong pha sinh tr−ởng đầu tiên của vi sinh vật,
trong khi một chất trao đổi bậc hai lμ một chất đ−ợc tạo thμnh gần vμo lúc kết
thúc quá trình sinh tr−ởng, th−ờng vμo gần hoặc vμo chính pha cân bằng.


29
Nghiên cứu quá trình sinh tr−ởng vμ phát triển của vi sinh vật trong
bình lên men để điều khiển quá trình sao cho vi sinh vật phát triển tốt nhất
vμ tạo ra đ−ợc tối đa sản phẩm mμ ta mong muốn. Để theo dõi sự phát triển
của vi sinh vật trong bình lên men th−ờng tiến hμnh phân tích một số chỉ tiêu
cơ bản nh− trọng l−ợng sinh khối trong một đơn vị thể tích, hμm l−ợng protein
hoặc ADN trong tế bμo, số l−ợng tế bμo/đơn vị thể tích. Sự tăng sinh khối
trong một đơn vị thể tích bao hμm sự tăng về số l−ợng tế bμo vμ sự tăng về
kích th−ớc mỗi tế bμo.
Thời gian trung bình để tăng gấp đôi tế bμo đối với các vi sinh vật nh− sau:
−
Vi khuẩn
: 0,25 - 1 giờ
−
Nấm men
: 1-2 giờ
−
Nấm mốc
: 2 - 6,5 giờ
−
Tế bμo thực vật : 20 - 70 giờ
−
Tế bμo động vật : 15 - 48 giờ
Để đạt đ−ợc tốc độ sinh tr−ởng của vi sinh vật theo mong muốn vμ tạo ra
sản phẩm với hiệu suất tối đa cũng cần phải nghiên cứu thêm các điều kiện
khác nữa nh− thμnh phần môi tr−ờng các chất kích thích sinh tr−ởng, các tiền
chất (precusor) để h−ớng dẫn vi sinh vật tạo ra các sản phẩm mong muốn. Ví
dụ, thêm acid phenylacetic vμo môi tr−ờng lên men sinh tổng hợp penicillin ta
thu đ−ợc ben zylpenicillin (penicillin G), còn nếu ta thêm vμo môi tr−ờng chất
acid phenoxyacetic ta lại thu đ−ợc phenoxymet hylpenicillin (penicillin V), rõ
rμng lμ có thể điều khiển đ−ợc quá trình lên men theo ý muốn. Trên thực tế
các viện nghiên cứu, các nhμ máy sản xuất các chế phẩm sinh học đều có
phòng nghiên cứu về công nghệ lên men.
Trong công nghệ lên men, ng−ời ta cũng phân ra các kiểu lên men (nuôi
cấy) sau: lên men chu kỵ (batch fermen tation), lên men bán liên tục (semi –
con tinuous fermen tation) vμ lên men liên tục (con tinuous fermen tation).
Trong lên men chu kỵ, vi sinh vật đ−ợc nuôi cố định trong bình lên men
với một thể tích môi tr−ờng xác định. Vi sinh vật phát triển theo giai đoạn
(hình 3.1) vμ tạo ra các sản phẩm. Kết thúc quá trình, ng−ời ta tiến hμnh các
công đoạn cần thiết để thu lấy sản phẩm. Ph−ơng pháp lên men chu kỵ đ−ợc
ứng dụng để sản xuất nhiều hoạt chất quan trọng nh− acid amin, các chất
kháng sinh.
Lên men chu kỵ có cải tiến cũng đ−ợc áp dụng nhằm nâng cao hiệu
quả sử dụng bình lên men. Ví dụ nuôi các nấm men để thu sinh khối tế bμo,
nhằm thu đ−ợc năng suất cao trong một đơn vị thể tích nuôi cấy, trong quá
trình nuôi th−ờng bổ sung thêm dinh d−ìng (hydrat carbon) vμ các yếu tố cần
thiết khác nhằm lμm cho mật độ tế bμo trong bình tăng lên.
Lên men bán liên tục lμ quá trình lên men vi sinh vật trong điều kiện
xác định, khi vi sinh vật phát triển trong một thời gian đủ để tạo ra nồng độ


30sinh khối cần thiết ng−ời ta lấy bớt đi một thể tích môi tr−ờng bao gồm cả sinh
khối, đồng thời bổ sung thêm một thể tích môi tr−ờng mới bằng chính l−ợng
môi tr−ờng đã lấy đi. Bằng cách lμm nh− vậy chỉ cần truyền giống một lần vẫn
có thể thu hoạch sản phẩm nhiều lần.

Hình 3.2. Sơ đồ đơn giản mô tả nguyên tắc lên men liên tục
Lên men liên tục lμ quá trình nuôi vi sinh vật trong thiết bị đ−ợc cấu
tạo đặc biệt để sao cho khi vật nuôi đã phát triển đến một giai đoạn nμo đó
thích hợp cho việc lấy đi một thể tích môi tr−ờng lên men cùng tế bμo vμ các
sản phẩm trao đổi chất của chúng, lại bổ sung đúng một thể tích môi tr−ờng
dinh d−ìng mới vμo bình nuôi cấy, lúc đó ta có đ−ợc trạng thái cân bằng động.
Vi sinh vật trong bình nuôi luôn luôn ở phalogarit (hình 3.2).
Đặc điểm của các ph−ơng pháp lên men vi sinh vật.
Bảng 3.3. Đặc điểm của các ph−ơng pháp lên men
Ph−ơng pháp lên men
Các đặc điểm thao tác
Môi tr−ờng xốp
Đơn giản, rẻ, có thể chọn lọc
Nuôi bề mặt
Các khuẩn lạc từ tế bào đơn; kiểm tra quá trình bị giới hạn
Lên men chìm đồng thể
phân phối tế bào chu kỵ
Các kiểu bình lên men khác nhau; lọc tia, đĩa quay, ống quay
bình phản ứng tạo bọt tự động phản ứng, các kiểu bình phản
ứng khác nhau: liên tục bình phản ứng có khuấy, bình elip,
vòng ... có máy khuấy, hoặc khuấy bằng khí nén, có thể kiểm
tra các hằng số vật lý trong chất lỏng, nh−ng chủ yếu là kiểm
tra các hằng số hoá học và sinh học.
Chu kỵ có bổ sung
Ph−ơng pháp đơn giản kiểm tra và điều chỉnh hiệu quả.
Liên tục đồng nhất một
giai đoạn
Kiểm tra chính xác phản ứng; rất tốt cho nghiên cứu động học
và điều chỉnh; chi phí cao cho nghiên cứu thực nghiệm, tuyệt
đối vô trùng, ng−ời thao tác phải đ−ợc đào tạo và có chuyên
môn cao.


31
Ph−ơng pháp lên men liên tục đ−ợc ứng dụng để sản xuất protein đơn
bμo (nấm men) sản xuất acid acetic, et hanol vμ xử lý n−ớc thải của một số nhμ
máy. Tuy nhiên do nhiều nguyên nhân nên ph−ơng pháp lên men chu kỵ vẫn
hay đ−ợc ứng dụng hơn.
¦u điểm của kü thuật lên men chu kỵ vμ chu kỵ có bổ sung môi tr−ờng
•
Cung cấp sản phẩm theo yêu cầu với số l−ợng nhỏ ở bất kỵ thời
gian nμo, hoặc đôi khi có yêu cầu.
•
Vòng đời của sản phẩm ngắn.
•
Sản xuất với nồng độ cao trong dịch lên men yêu cầu quá trình
thao tác phải tối −u.
•
Một vμi sản phẩm chuyển hoá đ−ợc tạo ra chỉ ở pha cân bằng của
chu kỵ phát triển.
•
Tính không ổn định của một vμi chủng sản xuất cần l−u ý th−ờng
xuyên phải chọn lọc.
•
Quá trình lên men liên tục đòi hỏi kü thuật phức tạp.
3. Thiết bị lên men vi sinh vật (fermen tor)


1. Thân nồi
2. Bộ phận trao đổi nhiệt
3. ống đựng nhiệt kế
4. ống dẫn khí vào
5. Giằng trục khuấy
6. Trục khuấy
7. Cánh khuấy
8. Bệ đì nồi
9. Nối trục
10. Bộ phận truyền động
11. Động cơ


Hình 3.3. Sơ đồ cấu tạo thiết bị lên men chìm


32
Trong công nghệ lên men vi sinh vật thiết bị lên men lμ vấn đề vô cùng
quan trọng. Vi sinh vật sống vμ phát triển trong điều kiện vô trùng tuyệt đối,
phải cung cấp đủ oxy hoμ tan trong môi tr−ờng cho vi sinh vật hô hấp. Thiết bị
khuấy trộn có cấu tạo đặc biệt vì vừa phải hoμ tan oxy vμo môi tr−ờng, vừa
phải khuấy trộn một hỗn hợp các tế bμo sống đặc quánh không tan trong n−ớc,
lại lμm việc liên tục trong thời gian dμi (th−ờng từ 4-7 ngμy). Thiết bị lên men
cần có bộ phận trao đổi nhiệt hữu hiệu, vì đa số vi sinh vật sống vμ phát triển
ở nhiệt độ từ 260C-300C.

Hình 3.4. Các dạng thiết bị lên men vi sinh vật
a) Thiết bị lên men có khuấy liên tục, b) Thiết bị lên men hình tháp.
c) Thiết bị lên men kiểu vòng (loop), d) Thiết bị lên men kỹ khí,
e) Bình lên men tạo met han từ n−ớc cống, phân gia súc.


33
Kể từ khi penicillin đ−ợc sản xuất bằng ph−ơng pháp lên men chìm
(1947), cho đến nay thiết bị lên men đã đ−ợc cải tiến vμ hoμn thiện rất nhiều.
Về nguyên lý chung đó lμ một thiết bị có hình trụ chế tạo bằng thép không rỉ
(stain less steel) có dung tích khác nhau từ 5-10 lít dùng trong phòng thí
nghiệm, 50-500 lít ở qui mô pilot, 50.000-150.000 lít dùng lên men tạo kháng
sinh, 300.000 - 500.000 lít dùng lên men sản xuất acid amin (hình 3.3).
Các thiết bị lên men hiện nay đ−ợc chế tạo theo kiểu dáng không khác
tr−ớc. Song nó đ−ợc gắn các điện cực để đo p H, nhiệt độ, oxy hoμ tan, điện cực
dò bọt vμ các bộ cảm biến (sen sor) đ−ợc khuếch đại vμ gắn với các máy phân
tích tự động các thμnh phần môi tr−ờng, rồi lại tự động điều chỉnh mở các van
điện từ bổ sung các chất cần thiết cho sự phát triển của vi sinh vật. Nhờ quá
trình tự động hoá vμ máy tính cμi đặt s½n ch−ơng trình điều khiển nên công
nghệ lên men đã trở thμnh một ngμnh công nghệ vừa hiện đại vừa có sức hấp
dẫn những ai đang lμm việc trong lĩnh vực nμy.
4. Vấn đề cung cấp không khí vô trùng cho nhμ máy lên
men vi sinh vật

Hình 3.5. Sơ đồ hệ thống thiết bị lọc không khí vô trùng
1. Lọc sơ bộ; 2. Máy nén khí; 3, 5. Thiết bị làm nguội khí;
4. Bình chứa khí; 6. Thiết bị lọc khí lần thứ nhất;
7. Thiết bị sấy khí; 8. Thiết bị lọc khí lần hai.
Trong quá trình lên men các vi sinh vật hiếu khí để thu nhận sản phẩm,
vấn đề cung cấp không khí vô khuẩn lμ một trong những vấn đề khó nhất của
công nghệ lên men. Đặc biệt những vùng khí hậu nóng ẩm quanh năm nh−
Việt Nam lại cμng cần phải quan tâm. Bởi vì nếu không tách hết hơi ẩm có
trong không khí thì vật liệu lọc sĩ bị ẩm vμ không còn khả năng lọc sạch vi
khuẩn có trong không khí. Trong không khí do gió cuốn theo bụi bẩn từ đất, từ
vùng dân c− nên nồng độ vi sinh vật có trong không khí phụ thuộc rất nhiều
vμo vị trí xây dựng nhμ máy. Nếu nhμ máy xây dựng ở ven rừng, xa cách khu
dân c− thì khả năng gây nhiễm ít hơn. Yêu cầu không khí cung cấp cho các
quá trình lên men phải sạch gần nh− tuyệt đối (loại đi 99,9999%) các hạt bụi


34vμ các vi sinh vật có kích th−ớc (0,5-2,0 μm). Chi phí điện năng cho công nghệ
lọc khí vô khuẩn cũng rất lớn. Thμnh công hay thất bại của công nghệ lên men
chính lμ vấn đề vô khuẩn của không khí.


1. Bộ phận ép vật liệu lọc
2. L−ới trên
3. Vật liệu lọc
4. Than hoạt
5. Ngăn để chứa vật liệu lọc
6. L−ới đì vật liệu lọc
7. Thân thiết bị lọc
8. Vỏ ngoài.


Hình 3.6. Thiết bị lọc khí vô trùng
5. Khử trùng môi tr−ờng trong
công nghệ lên men
Trong công nghệ lên men chìm để thu
sản phẩm, nếu các thiết bị lên men có dung
tích từ 30 lít đến 10.000 lít th−ờng môi tr−ờng
đ−ợc pha chế trực tiếp trong thiết bị lên men.
Sau đó dùng hơi nóng đun đến nhiệt độ khử
trùng qua bộ phận truyền nhiệt giữ nhiệt độ
vμ thời gian khử trùng thích hợp. Khử trùng
xong, môi tr−ờng đ−ợc lμm nguội đến nhiệt độ
thích hợp (25-30OC). Khi lên men vi sinh vật ở
thiết bị lớn hơn (50.000-300.000 lít) nếu đun
nóng trực tiếp để khử trùng thì đòi hỏi công
suất của thiết bị cung cấp hơi lớn, nếu không
thời gian đun đến nhiệt độ khử trùng quá dμi
sĩ lμm ảnh h−ởng đến chất l−ợng các thμnh
phần dinh d−ìng có trong môi tr−ờng, từ đó sĩ
ảnh h−ởng đến sự phát triển của vi sinh vật
lên men để thu sản phẩm. Vì vậy trong công
9
2
1
3
8
7
6
5
4
Hình 3.7. Sơ đồ cấu tạo thiết bị
khử trùng liên tục
1. Thân cột. 2. ống trao đổi nhiệt
3. Bộ phận ổn nhiệt


35nghệ lên men chìm ng−ời ta đã chế tạo ra thiết bị khử trùng liên tục (cột khử
trùng) để khắc phục các nh−ợc điểm trên. Cột khử trùng liên tục còn có −u
điểm nữa lμ: cho phép pha chế riêng từng thμnh phần môi tr−ờng vμ khử
trùng ở những chế độ riêng nên môi tr−ờng dinh d−ìng không bị phá huỷ
(hình 3.7).
6. Lọc vμ thiết bị lọc trong công nghiệp sản xuất kháng
sinh
Trong công nghiệp vi sinh vật nói chung vμ công nghiệp kháng sinh nói
riêng, th−ờng phải lọc một thể tích lớn môi tr−ờng lên men trong đó chứa vi
sinh vật (xạ khuẩn, nấm mốc, vi khuẩn). Chúng lμ những cá thể kích th−ớc
vừa nhỏ lại nằm trong môi tr−ờng có độ nhớt cao do các sản phẩm trao đổi
chất của vi sinh vật cùng với thμnh phần môi tr−ờng dinh d−ìng ch−a sử dụng
hết, dầu phá bọt... nồng độ các chất kháng sinh trong môi tr−ờng thấp, nhiều
chất lại không bền vững. Vì vậy để chiết xuất vμ tinh chế đ−ợc hoạt chất, công
đoạn quan trọng bậc nhất lμ phải lọc để phân riêng sinh khối vμ dịch lọc trong
khoảng thời gian ngắn cho phép. Để lọc đ−ợc nhanh cần phải thêm các chất trợ
lọc, các chất có khả năng lμm đông vón protein... Tuy nhiên thiết bị lọc cũng
rất quan trọng. Có thể dùng lọc ép khung bản để lọc dịch lên men. Song nh−ợc
điểm của thiết bị lọc ép lμ lμm việc không liên tục. Khi sinh khối đã chất đầy
các khoang lại phải tháo bã vμ lắp lại thiết bị rồi mới tiến hμnh lọc tiếp đ−ợc.
Vì vậy trong các nhμ máy sản xuất kháng sinh th−ờng sử dụng thiết bị lọc
trống quay (hình 3.8). ¦u điểm của thiết bị nμy lμ có thể lμm việc liên tục, tự
động hoá việc loại bã. Máy chỉ ngừng lμm việc khi nμo năng suất lọc giảm,
máy có diện tích bề mặt lọc lớn nên năng suất lọc cao.


Hình 3.8. Sơ đồ cắt ngang máy lọc chân không hình trống
1. Thùng rỗng
2. Bể chứa huyền phù
3. Vải lọc
4. Dao cạo bã
5. Cánh khuấy
6. Các ngăn
7. ống nối
8. Vòi phun n−ớc rửa


36
7. Trình tự quá trình lên men
Để chuẩn bị cho lên men ở qui mô công nghiệp, tr−ớc tiên giống đ−ợc
chọn lọc trên hộp pet ri, lấy một khuẩn lạc nuôi trên thạch nghiêng rồi nuôi
cho phát triển ở nhiệt độ thích hợp, tiếp sau chuyền vμo bình tam giác
(erlan mayer) nuôi trên máy lắc để cho vi sinh vật tiếp tục phát triển. Các b−ớc
tiếp sau đó giống đ−ợc nuôi trong các bình lên men có khuấy trộn từ thể tích
nhỏ đến thể tích lớn hơn (2 cấp). Giống nuôi trên bình nhân giống cấp hai đ−ợc
kiểm tra cẩn thận về tất cả các tiêu chuẩn cần thiết, nếu đạt yêu cầu mới
chuyền vμo thiết bị lên men nuôi tiếp để thu sản phẩm (hình 3.9).

Hình 3.9. Sơ đồ quá trình chuẩn bị giống để lên men
a. ống giống; b. Giống nuôi trên thạch nghiêng;
c. Giống nuôi trên máy lắc; d. Bình nhân giống cấp 1;
e. Bình nhân giống cấp 2; f. Bình lên men tạo sản phẩm.
8. Thiết kế môi tr−ờng cho quá trình lên men
N−ớc lμ thμnh phần chính, lμ trung tâm của mọi quá trình sinh học. Các
thμnh phần dinh d−ìng môi tr−ờng đều hoμ tan vμo n−ớc, từ đó các vi sinh vật
mới có thể hấp thu vμ đồng hoá để phát triển. Sau khi quá trình lên men kết
thúc, việc loại bỏ n−ớc để tinh chế thu sản phẩm lμ một vấn đề khá phức tạp.
Chi phí cho công đoạn nμy chiếm phần lớn giá thμnh sản phẩm. Trong công
nghệ lên men sử dụng khá nhiều các nguyên liệu dạng thô, có thể coi n−ớc
cũng lμ nguyên liệu thô. Trong các quá trình lên men, vi sinh vật cần nhiều
năng l−ợng. Nguồn cung cấp năng l−ợng đó th−ờng sử dụng hydrat carbon.
Nguồn ni tơ để xây dựng nên các thμnh phần của cơ thể, trong đó có dạng ni tơ
vô cơ vμ ni tơ hữu cơ, các nguyên tố vô cơ (bảng 3.5).


37
Bảng 3.5. Nguồn hydrat carbon và ni tơ dùng cho công nghiệp lên men
Nguồn hydrat
carbon
Dạng dùng
Nguồn ni tơ
(% ni tơ/ trọng l−ợng)
Glucose
Monohydrat tinh khiết, tinh bột thuỷ
phân
Lúa mạch (1,5-2,0)
Lac tose
Lac tose tinh khiết, bột sữa
Mật rỉ củ cải đ−ờng (1,5-2,0)
Tinh bột
Lúa mạch, bột lạc, yến mạch, bột
gạo, bột đậu t−ơng
Cao ngô (4,5)
Bột lạc (8,0)
Bột yến mạch (1,5-2,0)
Bột đậu t−ơng (8,0)
Sac charose
Mật rỉ củ cải đ−ờng, đ−ờng thô, mật,
đ−ờng kính tinh khiết
Bột sữa (4,5)
Trong một vμi tr−ờng hợp còn cần các nhân tố phát triển hoặc các tiền
chất để điều khiển vi sinh vật tạo ra các chất mμ ta yêu cầu. Ví dụ lên men
sinh tổng hợp vitamin B12 nhờ vi khuẩn Propioni bac terium shermanii cần bổ
sung vμo môi tr−ờng chất 5, 6 dimetylben zimidasol để tạo ra phân tử vitamin
B12 thật, vμ hiệu suất cũng cao hơn. Các nhân tố phát triển hay các tiền chất
chỉ cần với số l−ợng nhỏ mg/lít, thiếu nó quá trình sinh tổng hợp sĩ thất bại.
Môi tr−ờng nuôi vi sinh vật cần đ−ợc khử trùng để loại đi tất cả các vi
sinh vật tạp nhiễm lẫn trong nguyên liệu. Công đoạn khử trùng môi tr−ờng
cũng rất quan trọng. Vì nếu còn lại những cá thể vi sinh vật lạ ch−a bị tiêu
diệt, chúng sĩ tiếp tục phát triển cùng với vi sinh vật nuôi cấy lμm hỏng quá
trình lên men. Th−ờng gọi đây lμ sự nhiễm trùng. Trong những năm 50 của
thế kỷ XX, công nghệ lên men cho phép nhiễm trùng 10% vì khi đó kü thuật
lên men mới bắt đầu phát triển. Vấn đề khử trùng môi tr−ờng vμ lọc không
khí để đạt đ−ợc tuyệt đối vô trùng lμ điều cực kỵ khó khăn. Từ những năm 70
của thế kỷ XX, công nghệ lên men không cho phép đ−ợc nhiễm trùng. Quá
trình lên men nếu bị nhiễm trùng phải đổ đi sĩ lμm thiệt hại to lớn về kinh tế.
Quá trình lên men có thμnh công hay không phụ thuộc chính vμo chất l−ợng
môi tr−ờng dinh d−ìng vμ kü thuật khử trùng môi tr−ờng.
9. Lên men trên cơ chất rắn
Trên thực tế quá trình lên men trên cơ chất rắn (xốp) cũng đ−ợc ứng
dụng rộng rãi từ lâu đời. Nuôi nấm mốc A. oryzae, A. niger... trên cơm gạo hay
ngô để lμm t−ơng theo ph−ơng pháp truyền thống hay công nghiệp. Nuôi các
nấm mốc trên cám vμ trấu để tạo amylase dùng trong công nghiệp lên men
r−ợu, trồng nấm trên cơ chất lμ rơm, rạ, mùn c−a bông thải loại ... vμ nhiều thí
dụ khác nữa. Lên men trên cơ chất rắn có −u điểm lμ dễ thực hiện, không đòi
hỏi thiết bị đắt tiền, điều kiện vô trùng cũng không cần tuyệt đối do đó ng−ời
thao tác cũng không cần có trình độ cao. Th−ờng gọi công nghệ lên men trên cơ


38chất rắn lμ công nghệ gia đình, công nghệ lên men truyền thống. Chính công
nghệ nμy đã bổ sung đ−ợc rất nhiều sản phẩm quí hiếm, đặc biệt lμ những
thực phẩm lên men cần số l−ợng ít giμu dinh d−ìng trong khi công nghệ lên
men chìm không thể thực hiện đ−ợc (bảng 3.6).
Bảng 3.6. Một vài ví dụ lên men trên cơ chất rắn
Ví dụ
Cơ chất
Vi sinh vật sử dụng
Trồng nấm
(¢u châu và
ph−ơng đông)
Rơm, phân
Agaricus bisporus, Len tinula edodes, Volvariella
volvaceae
D−a cải bắp
Cải bắp
Vi khuẩn lac tic
T−ơng
Đậu t−ơng và gạo
Rhizopus oligosporus
Chao
Đậu t−ơng
Rhizopus oligosporus
Pho mát
Bột sữa
Penicillium roquefortii
Acid hữu cơ
Rỉ đ−ờng
Aspergillus niger
Các en zym
Cám gạo, mì
Aspergillus niger
Phân trộn
Hỗn hợp các chất
hữu cơ
Nấm mốc, vi khuẩn, xạ khuẩn
Xử lý n−ớc thải
Các thành phần
của n−ớc thải
Vi khuẩn, nấm mốc và protozoa
Các n−ớc ph−ơng tây th−ờng áp dụng ph−ơng pháp lên men nμy để trồng
nấm, sản xuất pho mát. Một −u điểm nữa của kü thuật lên men trên cơ chất
rắn lμ có thể lên men cùng một lúc một hoặc hai, ba vi sinh vật trên cơ chất đó
mμ không gọi lμ nhiễm trùng. Một vi sinh vật tạo ra sản phẩm lên men chính,
vi sinh vật thứ hai có thể tạo ra h−ơng vị ... lμm cho sản phẩm lên men thêm
hấp dẫn vμ giá trị. Nấu r−ợu bằng bánh men thuốc bắc lμ ví dụ điển hình.
Ng−ời ta cũng chế tạo ra các thiết bị để lên men các cơ chất rắn, tuy nhiên
cấu tạo của nó đơn giản hơn nhiều so với thiết bị lên men chìm (hình 3.3).
10. Kü thuật nuôi cấy tế bμo động vật vμ thực vật
Các phần trên đã mô tả các quá trình kü thuật lên men vi sinh vật (vi
khuẩn, nấm men, nấm mốc). Trong những năm gần đây kü thuật nuôi cấy tế
bμo động vật vμ thực vật đã đ−ợc đẩy mạnh nghiên cứu vμ có nhiều ứng dụng
trong thực tế. Sử dụng kü thuật nuôi cấy tế bμo để chuyển vi sinh vật vμo
một loại cây trồng nμo đó bằng kü thuật di truyền sĩ đề cập đến ở một
ch−ơng riêng. ở đây ta chỉ xem xét đến khả năng nuôi cấy tế bμo thực vật
thuần tuý trong các bình lên men để thu sản phẩm, giống nh− lên men vi
sinh vật. Trên thực tế ng−ời ta cũng đã thu đ−ợc những kết quả gây ấn t−ợng


39vμ có thể chấp nhận đ−ợc nếu nh− tiến hμnh trên đối t−ợng lμ những cây có
giá trị kinh tế cao nh− cây d−ơng địa hoμng (digitalis), nhμi (jasmine), l−u
lan h−ơng (spearmint).
Nuôi cấy tế bμo thực vật bằng ph−ơng pháp nuôi cấy chìm có khuấy trộn
vμ sục không khí vô trùng về nguyên tắc cũng giống nh− lên men vi sinh vật.
Tuy nhiên mức độ cung cấp không khí vμ tốc độ khuấy ở đây thấp hơn nhiều
so với lên men vi sinh vật. Tuy đã có những sản phẩm nuôi cấy tế bμo thực vật
trên thị tr−ờng nh−ng ng−ời ta cũng ít hy vọng lμ nó sĩ có những sản phẩm
hμng hoá cạnh tranh trên thị tr−ờng trong t−ơng lai. Nuôi cấy mô tế bμo thực
vật đ−ợc áp dụng để nhân giống vô tính, sạch bệnh cung cấp giống cây trồng.
Nuôi cấy tế bμo vμ mô động vật trong vμi chục năm trở lại đây cũng phát triển
rộng rãi do áp dụng kü thuật di truyền. Hμng loạt tế bμo vμ mô đã đ−ợc nuôi
cấy nhân tạo nh−: tế bμo tuỷ x−ơng, sụn, gan, phổi, vú, da, ruột, thận, thần
kinh, tuyến yên vμ nhiều loại tế bμo ung th− khác. Sử dụng ph−ơng pháp nuôi
cấy tế bμo trên qui mô công nghiệp để sản xuất ra những chế phẩm sinh học có
giá trị cao dùng trong y học nh− các vac cin (bại liệt, sởi, quai bị, dại ...),
in terferon, các hormon, in sulin, plasminogen vμ các kháng thể. Vấn đề khó
khăn chính trong kü thuật nuôi cấy tế bμo lμ: tế bμo nuôi rất nhạy cảm với
những vi sinh vật nhiễm trong môi tr−ờng. Do đó nuôi cấy tế bμo phải thực
hiện ở điều kiện vô trùng tuyệt đối. Khi tách lấy một tế bμo từ một cơ quan
của động vật đã biết gọi lμ tế bμo gốc chuẩn bị cho nuôi cấy tiếp sau, ở giai
đoạn nμy các tế bμo th−ờng không đồng nhất, sau đó phải tìm ra đ−ợc tế bμo
đại diện cho tế bμo kiểu cha mẹ biểu hiện những đặc điểm của mô học. Sau
một vμi lần nuôi cấy trên môi tr−ờng chọn lọc, dòng tế bμo chọn đ−ợc ch¼ng
những không chết mμ chuyển thμnh dòng tế bμo liên tục. So sánh với dòng tế
bμo nuôi ban đầu thì thấy rõ chúng đã có những thay đổi trong hình thái của
tế bμo chất, tế bμo phát triển nhanh hơn, tăng thêm một số đặc điểm ở nhiễm
sắc thể. Tế bμo động vật không những phát triển khi nuôi cấy ở dạng nhũ dịch
mμ còn mọc đ−ợc trên bề mặt môi tr−ờng đặc. Các tế bμo nh− kiểu Hela (các tế
bμo đã biến đổi từ một tế bμo u ác ở ng−ời) cũng có thể phát triển trong môi
tr−ờng nuôi cấy huyền dịch, trong khi đó các tế bμo gốc hoặc tế bμo dip loid
bình th−ờng chỉ mọc trên bề mặt môi tr−ờng đặc. Nuôi cấy bề mặt các tế bμo
động vật bị ảnh h−ởng bởi diện tích bề mặt mμ tế bμo tiếp xúc, do vậy phải tạo
ra các thiết bị nuôi sao cho bề mặt tiếp xúc của tế bμo đạt đ−ợc tối đa. Có
nhiều kiểu bình nuôi đ−ợc thiết kế theo các hình dáng khác nhau nh− dạng
ống, hoặc chai bẹt cốt để cho mặt thoáng rộng để tế bμo dễ dμng hô hấp.
Nuôi cấy dạng huyền dịch có thể tiến hμnh trong các bình lên men nh−
nuôi vi sinh vật. Gần đây còn kết hợp nuôi cấy dạng huyền dịch có bề mặt tiếp
xúc rộng bằng cách nuôi tế bμo trên những hạt mang tế bμo dạng đặc biệt
giống nh− Sep hadex - DEAE. Các hạt nμy có diện tích bề mặt 7 cm2/mg. Các
hạt nμy nổi trên huyền dịch. Bằng các kü thuật nuôi cấy tế bμo ng−ời ta đã
sản xuất thμnh công những d−ợc phẩm quan trọng kháng virus vμ ung th−.


40
11. Quá trình tinh chế để thu sản phẩm
Sau khi kết thúc công đoạn nuôi cấy vi sinh vật hoặc
tế bμo động vật, phải tìm cách chiết xuất lấy hoạt chất vμ
tinh chế sản phẩm đạt đ−ợc các tiêu chuẩn cần thiết theo
qui định dùng điều trị. Quá trình nμy gọi lμ quá trình
xuôi dòng (downstream processing), tuỵ theo sản phẩm
chứa trong môi tr−ờng lên men mμ chọn ph−ơng pháp xử
lý thích hợp.
Công đoạn tinh chế sản phẩm đòi hỏi nhiều nhân
công, những nhân công nμy phải có kiến thức vμ kü năng
cao về chuyên môn. Th−ờng sử dụng các cán bộ hoá sinh,
hoá học, ví dụ ở nhμ máy Eli Lilly sản xuất in sulin có 200
cán bộ thì hơn 90% số ng−ời nμy lμm việc ở công đoạn tinh
chế sản phẩm.
Công đoạn chiết xuất để thu sản phẩm còn quan
trọng hơn công đoạn lên men bởi vì các sản phẩm thuộc
nhóm nμy th−ờng rất không bền vững, hμm l−ợng chứa
trong môi tr−ờng lên men hoặc trong tế bμo th−ờng rất
thấp (0,1-3,0%). Do đó chiết để lấy ra đ−ợc lμ vô cùng khó
khăn. Công đoạn tinh chế sản phẩm còn quyết định tới giá
thμnh của sản phẩm. Ví dụ công nghệ lên men sản xuất
penicillin, những năm 60 của thế kỷ XX chiết xuất chỉ lấy
ra đ−ợc 60% hiệu suất môi tr−ờng. Hiện nay do cải tiến kü
thuật đã có thể chiết ra đ−ợc 90% hiệu suất môi tr−ờng.
Các ph−ơng pháp sử dụng bao gồm: lọc, ly tâm, chiết
bằng dung môi, bốc hơi chân không, hấp phụ, điện di,
thẩm tích, lọc mμng chọn lọc...
Công đoạn chiết xuất vμ tinh chế sản phẩm bao gồm
nhiều b−ớc (hình 3.10).
Tự l−ợng giá
1. Kể tên các bộ phận vμ yêu cầu thiết kế của thiết bị lên men vi sinh vật.
2. Trình bμy các ph−ơng pháp lọc không khí vô trùng vμ tầm quan
trọng của lọc khí vô trùng cho nhμ máy lên men.
3. Tại sao phải khử trùng môi tr−ờng trong công nghệ lên men?
4. Nêu cấu tạo các thiết bị lọc trong công nghiệp sản xuất kháng sinh.
5. Nêu trình tự quá trình lên men.
6. Nêu trình tự quá trình tinh chế để thu sản phẩm.
Hình 3.10. Các công đoạn
tinh chế sản phẩm


41
Ch−ơng 4
Kü thuật sản xuất en zym
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Kü thuật sản xuất en zym nói chung vμ en zym dùng trong y học để điều
trị bệnh.
2. Nguyên tắc vμ ứng dụng của ph−ơng pháp bất động en zym.
1. Đại c−ơng
En zym lμ những phân tử protein phức tạp tồn tại trong các tế bμo sống,
tại đó chúng đóng vai trò xúc tác sinh học lμm biến đổi hoá học các cơ chất. Do
sự phát triển của hoá sinh phân tử ng−ời ta đã hiểu biết khá rõ vai trò của các
en zym trong tế bμo sống. Cho dù en zym đ−ợc hình thμnh trong tế bμo sống,
nh−ng nếu tách rời en zym ra khỏi tế bμo nó vẫn thực hiện đ−ợc chức năng xúc
tác sinh học in vit ro. Nhờ tính chất kì diệu đó đã lμm tăng khả năng sử dụng
en zym trong các quá trình công nghiệp. Hμng năm công nghiệp en zym thế giới
sản xuất hμng ngμn tấn tập trung vμo một số en zym sau: proteinase,
amyloglucosidase, amylase, glucose isomerase, ren net, pec tinase…
Hoạt tính của en zym lμ đặc điểm xúc tác tự nhiên của nó. Mỗi en zym thực
hiện xúc tác cho một phản ứng, trong tế bμo sống có hμng loạt en zym khác nhau
để thực hiện một chuỗi phản ứng liên tục nh− các en zym trong mạch hô hấp tế
bμo. Các phản ứng xúc tác của en zym đ−ợc thực hiện ở nhiệt độ bình th−ờng,
cũng phản ứng ấy nếu thực hiện bằng hoá học đòi hỏi ở nhiệt độ vμ áp suất cao.
Khả năng phân giải của en zym cũng thật kỵ diệu, ví dụ 1 gram vi khuẩn lac tic
có thể biến đổi một tấn lac tose thμnh acid lac tic trong vòng 1 giờ! En zym tách
khỏi tế bμo d−ới dạng tinh khiết có thể thực hiện phản ứng xúc tác biến đổi cơ
chất nhiều lần với kü thuật đặc biệt có thể kéo dμi thời gian sử dụng en zym đến
6 tháng! Chức năng xúc tác của en zym còn phụ thuộc vμo cấu hình không gian
của chúng, chỉ cần lμm thay đổi cấu hình không gian bằng p H hay nhiệt độ lμ
en zym bị bất hoạt. Một vμi en zym có gắn thêm coen zym, các coen zym nμy có
thể lμ các ion kim loại, các nuc leotid, các vitamin ...
Do cấu trúc khác nhau nên các en zym có thể thực hiện các phản ứng xúc
tác ở nhiệt độ (0-110C) vμ ở p H từ 2-14. En zym không độc, sản xuất en zym


42không đòi hỏi các thiết bị chống ăn mòn nh− trong công nghệ hoá học. Kü
thuật en zym bao gồm lên men vi sinh vật, chiết xuất, tinh chế rồi sử dụng
en zym ở dạng hoμ tan hoặc dạng en zym bất động. En zym đ−ợc sử dụng trong
nhiều lĩnh vực khác nhau của đời sống hμng ngμy, trong các lĩnh vực nghiên
cứu khoa học, dùng trong y học vμ bảo vệ môi tr−ờng.
2. Các ứng dụng của en zym
Hμng ngμn năm tr−ớc đây loμi ng−ời đã biết ủ chua để giữ thực phẩm
đ−ợc lâu hơn, biết lμm bánh mì, pho mát, lμm t−ơng, nấu r−ợu vμ lμm vang từ
quả nho (bảng 4.1). Hai tr−ờng ca nổi tiếng cổ Hy lạp lμ Iliad vμ Odysei
(khoảng 700 năm tr−ớc công nguyên) cũng nói tới cách lμm pho mát, chế r−ợu
nho nh−ng ch¼ng ai biết đ−ợc thủ phạm của quá trình đó lμ en zym vi sinh vật.
ở các n−ớc ph−ơng Tây, công nghiệp en zym đ−ợc hiểu biết chỉ xun gquanh vấn đề nấm men vμ malt, nghề truyền thống của họ xem nh− chỉ có
công nghiệp lμm bánh mỵ lμ phát triển. Do đó ở nhiều n−ớc phát triển hoá
sinh tập trung vμo lên men sản xuất men cho công nghiệp lμm bánh mỵ vμ
biến đổi tinh bột thμnh đ−ờng. Trái lại các n−ớc ph−ơng Đông chú ý nhiều đến
chế biến thực phẩm bằng lên men. Họ sử dụng các nấm ăn lμm nguồn en zym.
Năm 1896 ở các n−ớc ph−ơng Tây có giới thiệu bán en zym đầu tiên từ vi sinh
vật lμ takadiastase từ Aspergillus oryzae, đó lμ en zym thuỷ phân. Ph−ơng
pháp sản xuất en zym nμy đã đ−ợc bắt đầu hμng ngμn năm tr−ớc ở Châu á.
Ot to Rohm nhμ hoá học nổi tiếng ng−ời Đức đã tách đ−ợc protease đầu tiên từ
phân chó, sau đó đã tiến hμnh chiết en zym nμy từ các tạng của động vật.
Năm 1905, ng−ời ta đã tách đ−ợc pan crease từ gan bò vμ lợn. Vμo giữa
những năm 1950 kü thuật en zym phát triển nhanh chóng. Do công nghệ lên
men chìm sản xuất penicillin đòi hỏi những hiểu biết mới để lên men ở qui mô
lớn vi sinh vật sản xuất en zym, ng−ời ta đặc biệt chú trọng đến en zym từ vi
sinh vật vì các lý do sau:
Sự hiểu biết cơ bản về các đặc điểm của en zym đã đẫn đến việc sử dụng
rộng rãi en zym vμo các lĩnh vực khác nhau của đời sống.
Hầu hết các en zym ứng dụng trong công nghiệp đều do vi sinh vật tạo ra.
Lên men vi sinh vật ở qui mô công nghiệp để thu nhận en zym cũng lμ
một công nghệ lên men nuôi vi sinh vật để thu en zym, vi sinh vật tiết các
en zym vμo môi tr−ờng để phân giải cơ chất đồng hoá thức ăn từ môi tr−ờng,
en zym còn d− thừa trong môi tr−ờng đ−ợc nghiên cứu để thu hồi. Nồng độ
en zym tạo ra trong môi tr−ờng th−ờng rất thấp (1-2%), việc chiết tách để thu
en zym d−ới dạng tinh khiết cũng rất khó khăn, nhất lμ các en zym có yêu cầu
tinh khiết cao dùng trong y học. Ví dụ 1 gram en zym tinh khiết giá vμi trăm
đô la, trái lại en zym dạng thô hoạt lực 1% giá chỉ có 1 đô la/kg. Th−ờng sử dụng
en zym dạng thô cho công nghệ chế biến thực phẩm, lμm trong bia, n−ớc quả ...
Phần lớn en zym sử dụng trong công nghiệp đều lμ những en zym ngoại bμo,


43một số en zym khác cũng đ−ợc sản xuất công nghiệp, nh−ng lại lμ en zym nội
bμo. Ví dụ glucose oxydase dùng bảo quản thực phẩm, asparaginase dùng điều
trị ung th− máu, penicillinamidase (penicillinacylase) dùng để sản xuất 6-APA
từ penicillin lμm nguyên liệu bán tổng hợp kháng sinh nhóm beta lac tam.
Bảng 4.1. Các en zym vi sinh vật và ứng dụng của chúng
En zym
Vi sinh vật
ứng dụng
Công nghiệp
Amylase (phân giải
tinh bột)
• Nấm mốc
• Vi khuẩn
• Nấm mốc
• Vi khuẩn
• Nấm mốc
• Vi khuẩn
• Vi khuẩn
•
Bánh mì
•
Bao bột
•
Sản xuất glucose
•
Hồ hoá vải
•
Trợ giúp tiêu hoá
•
Rũ hồ vải
•
Tẩy vết bẩn
•
Bánh mì
•
Giấy
•
Thực phẩm
•
Tinh bột
•
D−ợc phẩm
•
Dệt
•
Giặt là
Protease (phân giải
protein)
• Nấm mốc
• Vi khuẩn
• Vi khuẩn
• Vi khuẩn
• Vi khuẩn
• Vi khuẩn
•
Bánh mì
•
Tẩy vết bẩn
•
Làm mềm thịt
•
Làm sạch vết th−ơng
•
Xử lý sợi
•
ở gia đình
•
Bánh mì
•
Giặt khô
•
Thịt
•
Y học
•
Dệt
•
Giặt là
In vertase (thuỷ
phân sac charose)
Nấm men
Kẹo xốp có nhân
Kẹo xốp
Glucose oxydase
Nấm mốc
•
Loại bỏ glucose
•
Kít giấy thử tiểu đ−ờng
•
Thực phẩm
•
D−ợc phẩm
Glucose isomerase
Vi khuẩn
Siro fruc tose từ ngô
Đồ uống nhẹ
Pec tinase
Nấm mốc
Lọc làm trong
Vang, n−ớc quả
Ren nin
Nấm mốc
Đông tụ sữa
Pho mát
Cellulase
Vi khuẩn
Tẩy rửa
Giặt là
Nghiên cứu các en zym nội bμo vẫn còn lμ vấn đề hấp dẫn nhằm tìm ra
các en zym đặc hiệu dùng trong chẩn đoán vμ điều trị. Việc phát hiện ra tính
chất tẩy rửa của en zym đã lμm cho công nghệ nμy phát triển nhanh chóng
trong những năm gần đây, nó lμm giảm bớt đi lao động đơn giản, giảm đi sự ô
nhiễm môi tr−ờng. Các n−ớc Tây âu th−ờng giặt quần áo bằng n−ớc nóng (65-
700C) để quần áo đ−ợc sạch, trong khi đó ở Mü vμ Canada th−ờng giặt ở 550C.
Ng−ợc lại ở Nhật Bản lại giặt ở nhiệt độ bình th−ờng nh−ng thời gian giặt kéo
dμi hơn. Nói chung đa số dân chúng −a thích bột giặt sử dụng ở nhiệt độ bình
th−ờng (20-300C).


44
Do kü thuật sản xuất en zym ngμy cμng đ−ợc cải tiến nên giá thμnh liên
tục giảm đi trong những năm qua. Theo thống kê của Phòng Th−ơng mại vμ
Công nghiệp Hoa Kỵ thì doanh thu en zym trên toμn thế giới khoảng 750 - 850
triệu USD. 80% doanh số nμy thuộc vμo 3 en zym sau đây: biến đổi tinh bột
40%, tẩy rửa 30%, chế biến sữa 10%.
Bảng 4.2. Sản xuất en zym công nghiệp ở một số n−ớc ph−ơng Tây
Một số n−ớc ph−ơng tây
Sản l−ợng en zym (tấn)
Tỷ lệ %
USA
6.360
12
Nhật
4.240
8
Đan Mạch
24.910
47
Pháp
1.590
3
Đức
3.180
6
Hà Lan
10.070
19
Anh
1.060
2
Thuỹ Sĩ
1.060
2
Các n−ớc khác
530
1
Tổng số
53.000
100

Trong những năm gần đây, kü thuật tái tổ hợp ADN ngμy cμng có nhiều
ứng dụng, những vi sinh vật đ−ợc biến đổi gen có năng suất tạo en zym cao
hơn, cùng với kü thuật lên men vμ thu hồi sản phẩm ngμy cμng hoμn thiện nên
giá thμnh en zym liên tục giảm. Những en zym dùng trong y học lμm kít chẩn
đoán hay điều trị một sổ bệnh hiểm nghìo số l−ợng dùng rất nhỏ (mg hoặc
mic rogram) nh−ng giá cực kỵ đắt (100.000 đô la/kg). Đặc biệt, kü thuật bất
động en zym ra đời đã lμm cho các quá trình sản xuất tự động hoá nên hiệu
quả sử dụng en zym rất cao. Kü thuật bất động en zym có thể coi nh− những vi
chíp điện tử trong máy tính, lμm cho công nghệ en zym trở thμnh một ngμnh
khoa học hấp dẫn vμ hiệu quả. Chỉ cần 1 kgpenicillinamidase bất động trên
mạng polyac riamid có thể sản xuất đ−ợc 1000 kg 6-APA.
Sự tăng tr−ởng của thị tr−ờng en zym trên thế giới theo hai xu h−ớng sau:
sản xuất các en zym dùng trong công nghiệp với số l−ợng lớn vμ các en zym có
độ tinh khiết cao với số l−ợng nhỏ dùng trong phân tích, chẩn đoán vμ điều trị.
Hai quốc gia nhỏ bé ở Châu âu lμ Hμ Lan vμ Đan Mạch đ−ợc coi lμ những
“c−ờng quốc" sản xuất en zym dùng trong công nghiệp (bảng 4.2).
Trong lĩnh vực nghiên cứu về en zym hiện nay ng−ời ta tập trung vμo việc
xử lý nguồn cơ chất vô tận lμ lignocellulose, mong muốn biến đổi chúng thμnh
những sản phẩm có ích phục vụ cho loμi ng−ời.


45
3. Kü thuật di truyền trong công nghệ en zym
Kü thuật tái tổ hợp ADN cho phép chuyển một gen điều khiển sinh tổng
hợp một en zym có ích nμo đó từ cơ thể nμy sang một cơ thể khác. Cơ thể nhận
gen ngoại lai gọi lμ vật chủ. Mục đích của quá trình chuyển gen nμy lμ để tạo
ra một vi sinh vật có khả năng sinh tổng hợp en zym có ích mμ việc nuôi vi
sinh vật nμy trong điều kiện đơn giản hơn, quá trình chiết xuất vμ tinh chế
en zym dễ dμng hơn. Nh− vậy sĩ hiệu quả kinh tế hơn. Nguyên tắc chuyển gen
để tạo en zym đ−ợc minh hoạ ở sơ đồ hình 4.1.
Bằng kü thuật chuyển gen nêu trên, hãng Novo Nordisk đã thực hiện
chuyển đoạn ADN gen từ nấm mốc Humicola lan guinosa sang cho Aspergillus
oryzae tạo đ−ợc en zym lipolase sản xuất thích hợp trên qui mô công nghiệp
dùng trong nghiên cứu en zym. Công nghiệp tẩy rửa đạt hiệu quả kinh tế cao.
Lipolase bền vững ở nhiệt độ vμ các p H khác nhau. Sự biến đổi các en zym
nhằm cải thiện đặc điểm xúc tác của chúng chỉ mới thực hiện trong vμi thập
kỷ vừa qua. Tr−ớc đây, công việc đó xảy ra một cách ngẫu nhiên, còn hiện nay
mọi sự thay đổi đều có thể thiết kế mô hình vμ thực hiện nó một cách chủ động
vμ có hiệu quả. Bảng 4.4 cho ta thấy các mục tiêu chính để nghiên cứu en zym.
Sự phát triển của VSV
với en zym đ−ợc sử dụng
Tinh chế
m ARN tổng hợp
m ARN
Tinh chế
en zym
Phân tích một phần
chuỗi amino acid
Tổng hợp các mẫu
oligonuc leotid
Xác định c ADN sợi đơn
bằng cách lai với mẫu oligo
Tái tổ hợp AND
vào
(c. ADN)
E. coli
Chuyển vào vật chủ SX công nghiệp
(
)
Aspergillus oryzae
Sản xuất công nghiệp
en zym

Hình 4.1. Nguyên tắc chuyển gen để tạo en zym


46
Bảng 4.4. Những vấn đề cần nghiên cứu để biến đổi en zym
•
Nâng cao hoạt tính của en zym.
•
Tăng độ ổn định.
•
Cho phép en zym hoạt động ở môi tr−ờng thay đổi.
•
Thay đổi p H hoặc nhiệt độ tối −u.
•
Thay đổi h¼n đặc tính của en zym nh− chúng có thể xúc tác cho
sự biến đổi một cơ chất hoàn toàn khác.
•
Thay đổi phản ứng xúc tác.
•
Nâng cao hiệu quả của quá trình.
Kü thuật protein còn đ−ợc gọi lμ “phẫu thuật phân tử” đã đ−ợc sử dụng
để thực hiện biến đổi các phân tử en zym. Kü thuật protein của en zym có liên
quan đến mô hình không gian ba chiều của một en zym tinh khiết khi tiến
hμnh nhiễu xạ phân tử bằng tia X. Sự thay đổi cấu trúc của en zym cũng có thể
lμ kết quả lμm tăng tính ổn định của en zym. Ví dụ, p H vμ nhiệt độ, yêu cầu
biến đổi phân tử en zym đ−ợc thực hiện bằng chính sự thay đổi mã di truyền
của vi sinh vật tạo ra en zym. Có hai con đ−ờng chính để nghiên cứu thực hiện
mục tiêu đó. Thứ nhất lμ đột biến gen để vi sinh vật tạo ra en zym có cấu trúc
mμ thμnh phần vμ trình tự các amino acid thay đổi. Ph−ơng pháp thứ hai có
liên quan đến chiết xuất en zym tự nhiên vμ lμm biến đổi cấu trúc phân tử của
chính en zym đó bằng hoá học - đôi khi còn gọi lμ đột biến “hoá học”. Một ví dụ
để minh hoạ cho điều đó lμ: đã lμm biến đổi cấu trúc của en zym phospholipase
A2 bền vững hơn trong môi tr−ờng acid vμ en zym nμy đ−ợc ứng dụng rộng rãi
trong công nghiệp chế biến sữa. Rõ rμng lμ kü thuật gen vμ vμ kü thuật
protein đã đóng vai trò quan trọng trong việc nghiên cứu en zym dùng trong
công nghiệp. Kü thuật gen góp phần lμm giảm giá thμnh sản phẩm, tạo ra các
en zym mới từ vi sinh vật, các ch−ơng trình nghiên cứu sĩ phát triển nhanh
hơn ...
4. Kü thuật sản xuất en zym
Mặc dù có nhiều en zym đ−ợc sử dụng có nguồn gốc từ thực vật vμ động
vật, song nguồn en zym đó không thể thoả mãn nhu cầu của cuộc sống, vì vậy
phải tìm nguồn en zym phong phú từ vi sinh vật. Ngay cả quá trình đ−ờng hoá
tinh bột tr−ớc đây sử dụng malt (thóc mầm), thì ngμy nay cũng đã đ−ợc thay
thế bằng amylase từ vi sinh vật hiệu quả hơn.
Sử dụng vi sinh vật để sản xuất en zym có mấy lợi thế sau:
−
Hoạt tính cao trên một đơn vị sản phẩm tính theo trọng l−ợng khô.
−
Không phụ thuộc vμo thời tiết, thời vụ do quá trình thực hiện trong
thiết bị kín có điều khiển.


47
−
Các en zym vi sinh vật có đặc điểm lμ hoạt độ mạnh trong phạm vi
rộng của p H vμ nhiệt độ, đồng thời cũng có tính chọn lọc cao
(asparaginase).
−
Di truyền công nghiệp cho phép lựa chọn vμ tạo ra những vi sinh vật
cho hiệu suất en zym cao, dễ dμng lên men vμ chiết xuất, tinh chế...
Các en zym đặc biệt khó sản xuất th−ờng đ−ợc chuyển gen vμo những
vật chủ nh− Aspergillus oryzae vì đã biết rõ đặc điểm phát triển của
chúng nên không cần phải nghiên cứu tốn kém.
Để chọn những vi sinh vật sản xuất en zym cần chú ý các tiêu chuẩn sau
đây: vi sinh vật đó đòi hỏi điều kiện lên men đơn giản, en zym ngoại bμo, qui
trình thu sản phẩm vμ tinh chế không phức tạp, en zym ổn định trong khoảng
nhiệt độ vμ p H rộng. Tuỵ theo mục đích sử dụng mμ chọn các en zym cho phù
hợp. Ví dụ, các en zym dùng trong y học cần hoạt tính en zym cao ở p H trung
tính. Các en zym dùng trong công nghiệp tẩy rửa cần có hoạt tính cao ở p H
kiềm. Nguyên liệu cho công nghiệp lên men sản xuất en zym phải đơn giản, rẻ
tiền. Th−ờng dùng bột của các loại ngũ cốc hoặc rỉ đ−ờng, cao ngô. Sản xuất
en zym công nghiệp có thể dùng ph−ơng pháp lên men xốp hay lên men chìm
nh− đã mô tả ở Ch−ơng 3. Kü thuật lên men.
Ph−ơng pháp lên men xốp sản xuất en zym th−ờng áp dụng nuôi nấm mốc
đã đ−ợc ứng dụng từ lâu ở một số n−ớc nh− Nhật Bản, các n−ớc vùng Viễn
Đông để sản xuất amylase, protease, pec tinase vμ cellulase.
Lên men chìm sản xuất en zym đ−ợc tiến hμnh trong các thiết bị giống
nh− lên men sản xuất kháng sinh (hình 4.2).

Hình 4.2. Sơ đồ minh hoạ các giai đoạn sản xuất en zym dạng dung dịch
1. ống giống, 2. Nuôi trên máy lắc, 3. Bình nhân giống, 4. Thiết bị lên men chính, 5. Lọc hình
trống, 6. Sinh khối, 7. Cột thẩm thấu ng−ợc, 8. Lọc vô khuẩn, 9. Làm lạnh và kết tủa bằng
Na Cl, 10. Lọc thu sản phẩm, 11. Sấy khô, 12. Kiểm tra chất l−ợng, 13. Sản phẩm tinh khiết.


48
Môi tr−ờng lên men cũng bao gồm các chất cung cấp năng l−ợng nh−
hydrat carbon, nguồn ni tơ, môi tr−ờng đ−ợc khử trùng trong thiết bị lên men,
sau đó truyền giống vμ tiến hμnh lên men từ 30 - 150 giờ tuỵ theo chủng vi
sinh vật. Công nghiệp sản xuất th−ờng sử dụng thiết bị từ 10 - 50 m3.
En zym th−ơng phẩm đ−ợc sản xuất d−ới hai dạng: dạng bột khô vμ dạng
lỏng, có thể lμ dạng thô hoặc dạng tinh khiết (hình 4.3).

Hình 4.3. Sơ đồ chiết xuất và tinh chế en zym
Tuy nhiên, dù sản xuất ở dạng nμo đi nữa nếu các en zym đó sử dụng
trong thực phẩm hay y học đều phải thử độc tính của chúng rồi mới cho phép
dùng. Trên thực tế để sản xuất en zym có độ an toμn cao cần chọn những vi
sinh vật không tạo ra độc tố, đồng thời nguyên liệu dùng sản xuất cũng l−u ý
đến việc có tạo ra độc tố hay không. Ví dụ, nếu nuôi Aspergillus flavus trên
môi tr−ờng có khô lạc, hay bột lạc nhất định sĩ tạo ra aflatoxin lμ chất gây ung
th− gan.


49
Cho đến nay mới chỉ có một số l−ợng nhỏ vi sinh vật đ−ợc sử dụng để sản
xuất en zym. Vì vậy h−ớng nghiên cứu tìm kiếm en zym từ vi sinh vật vẫn còn
lμ vấn đề thời sự vμ hấp đẫn.
5. Ph−ơng pháp bất động en zym (im mobilised en zym)
Việc sử dụng en zym để phân giải cơ chất cần l−u ý đến tính chất sau đây
của en zym để khỏi lãng phí: nếu en zym ở dạng hoμ tan hoặc tự do trộn vμo
cùng với cơ chất để tiến hμnh phản ứng thì en zym chỉ sử dụng đ−ợc một lần.
Vì khi phản ứng kết thúc ta không thể lấy lại en zym đó để sử dụng lần sau.
Do đó kü thuật bất động en zym ra đời, về nguyên lý có thể mô tả tóm tắt nh−
sau: en zym đã tinh chế ở dạng tinh khiết đ−ợc gắn hoặc gói trong những
polymer không hoμ tan trong n−ớc, hoặc hấp phụ trên các chất trơ vô cơ hoặc
hữu cơ. Các hạt en zym nμy đ−ợc nhồi vμo các cột hình trụ có kích th−ớc thích
hợp, sau đó cho dung dịch cơ chất chảy qua, en zym sĩ thực hiện phản ứng
phân cắt cơ chất thμnh sản phẩm t−ơng ứng. Thu lấy sản phẩm để thực hiện
các b−ớc tinh chế tiếp sau. Có thể bất động hoá các en zym hoặc các tế bμo vi
sinh vật chứa en zym t−ơng ứng (hình 4.4).
Khi en zym hoặc tế bμo đã bất động hoá thì phản ứng phân giải cơ chất
đ−ợc thực hiện liên tục với hiệu suất cao, nếu duy trì đ−ợc các điều kiện phản
ứng không thay đổi thì quá trình có thể giữ đ−ợc hμng ngμn giờ, có những quá
trình phản ứng kéo dμi đ−ợc 100 ngμy mới phải thay đổi en zym mới. Do đó
en zym đ−ợc sử dụng nhiều lần, giá thμnh sản xuất một đơn vị sản phẩm sĩ
giảm đi rất nhiều.
En zym đ−ợc bất động bằng cách nμo? Trên thực tế sử dụng cả ph−ơng
pháp vật lý vμ hoá học để bất động en zym.
Bằng ph−ơng pháp vật lý en zym có thể đ−ợc hấp phụ lên trên một cái
khuôn không hoμ tan, hoặc đ−ợc gói vμo trong một gel, hoặc trong cap sul
thμnh các hạt vi nang, hoặc dán vμo phía sau một mμng bán thấm (hình 4.4).


a. Các kiểu bất động en zym b. Bất động en zym với glutaraldehyd
Hình 4.4. Kü thuật bất động en zym và tế bào


50
Bằng ph−ơng pháp hoá học, phân tử en zym đ−ợc nối lại với nhau tạo
thμnh các sợi ngang dọc bằng phản ứng giữa các nhóm amin của en zym với tác
nhân polymer hoá của một hoá chất nh− glutaraldehyd. Có nhiều phản ứng
hoá học có thể sử dụng để bất động en zym bằng cách nμy các nhóm chức năng
không chính yếu của chúng đ−ợc gắn với các chất mang vô cơ nh− gốm, thuỷ
tinh, sắt, titan ... hoặc với các polymer thiên nhiên nh− sep harose vμ cellulose,
với các polymer tổng hợp nh− nilon, polyac riamid, các polymer vinyl khác vμ
chính các polymer nμy giữ đ−ợc các nhóm hoá chức hoạt động trở lại. Trong
nhiều thủ thuật thực hiện để gói en zym với chất mang bằng ph−ơng pháp nμy
nhận thấy các nhóm hoạt động hoá học bị phân tán lộn xộn. Vì thế các nghiên
cứu gần đây đã chú ý đến kü thuật bất động en zym sao cho các en zym khi gắn
với chất mang không bị mất hoặc giảm đi hoạt tính của mình. Giới hạn của kü
thuật bất động en zym đ−ợc trình bμy ở bảng 4.5.
Bảng 4.5. Những hạn chế của kü thuật bất động en zym
Ph−ơng pháp
¦u điểm
Nh−ợc điểm
Sự gắn
kếtđ−ơng l−ợng
Không bị ảnh h−ởng của
p H, ion của môi tr−ờng
hoặc nồng độ cơ chất
L−ới hoạt động có thể biến đổi giá thành
đắt
Polymer
hoáđ−ơng l−ợng
En zym hoạt động mạnh,
chậm mất hoạt tính
Hoạt tính bị mất trong khi không hiệu quả
đối với các cơ chất có phân tử l−ợng lớn;
không có khả năng tái sinh
Hấp phụ
Đơn giản, en zym không bị
biến đổi, có thể thu hồi
chất mang, giá thành thấp
Bị thay đổi trong môi tr−ờng ion hoá mạnh,
en zym bị đẩy ra dùng cho protease
Bẫy bằng hoá
học
En zym không bị biến đổi
về hoá học
Cơ chất khuếch tán vào trong sản phẩm đi
ra ngoài, chuẩn bị khó khăn, en zym bị mất
hoạt tính, không hiệu quả đối với cơ chất
có phân tử lớn
Kü thuật “bẫy” en zym vμo trong các gel lμ một thμnh công khi tiến hμnh
polymer hoá hoặc tạo hạt bằng các phản ứng đông tụ. Polyac riamid, collagen,
silicagel ... lμ những chất tỏ ra thích hợp cho kü thuật nμy. Tuy nhiên quá
trình tạo gel khó khăn vμ hiệu quả hoạt tính của en zym thấp.
Trên thực tế th−ờng có khuynh h−ớng bất động tế bμo hơn lμ bất động
en zym vì bỏ qua đ−ợc công đoạn chiết xuất vμ tinh chế en zym mất thời gian,
tốn kém.
Bất động tế bμo đang lμ vấn đề có tiềm năng to lớn, bởi vì nó cho phép
thực hiện không chỉ đối với việc tạo ra các sản phẩm chuyển hoá sơ cấp, mμ
còn ứng dụng để biến đổi để tạo ra các sản phẩm chuyển hoá thứ cấp rất có giá
trị, nh− các kháng sinh bán tổng hợp, các steroid, điều khiển liên tục các quá
trình hoá học thông qua các điện cực en zym, xử lý n−ớc thải, cố định ni tơ...
(bảng 4.6).


51a. Bình phản ứng có khuấy trộn
b. Các bình phản ứng liên
tục dạng kín
Bảng 4.6. Những −u điểm của các chất xúc tác sinh học bất động
•
Cho phép sử dụng en zym nhiều lần
•
Có thể tiến hành quá trình liên tục
•
Sản phẩm là những en zym tự do
•
Cho phép kiểm tra chặt chĩ hơn quá trình xúc tác
•
Cải thiện đ−ợc độ ổn định của en zym
•
Cho phép phát triển hệ thống phản ứng nhiều en zym
•
Cung cấp tiềm năng to lớn cho công nghiệp và y học.
Do kết quả ứng dụng thμnh công các ph−ơng pháp bất động en zym vμ tế
bμo tạo ra các nang, các hạt, các cột vμ các mμng chứa các en zym, nhiều kiểu
bình phản ứng sinh học đ−ợc chế tạo để đáp ứng cho nghiên cứu trong phòng
thí nghiệm cũng nh− trong sản xuất công nghiệp.
Trên thực tế các đặc điểm xúc tác cúa các en zym cô lập, bất động các
en zym hay tế bμo đ−ợc thực hiện trong các bình phản ứng sinh học. Hệ thống
bình phản ứng sinh học có nhiều kiểu dáng khác nhau, nó phụ thuộc vμo kiểu
phản ứng vμ độ ổn định của các en zym (hình 4.2).
Một số n−ớc đã sử dụng ph−ơng pháp bất động penicillin-acylase để sản
xuất 6-APA từ penicillin G hoặc V. Từ 6-APA có thể thay thế các mạch bên
khác nhau mμ thu đ−ợc các kháng sinh bán tổng hợp có hoạt phổ khác nhau
dùng trong y học. Trung bình mỗi năm toμn thế giới sản xuất khoảng 5000 tấn
6-APA. Glucoisomease đ−ợc sử dụng ở Mĩ, Nhật bản vμ châu ¢u để sản xuất
siro fruc tose từ tinh bột.


52

Hình 4.5. Các kiểu bình phản ứng sinh học chứa en zym hoặc tế bào bất động
Hμng ngμn tấn siro fruc tose đã đ−ợc sản xuất bằng ph−ơng pháp bất
động en zym (hình 4.6).


Hình 4.6. Sơ đồ sản xuất fruc tose từ tinh bột
Một đối t−ợng khác cũng rất quan trọng đó lμ sử dụng ph−ơng pháp bất
động en zym aminoacylase để sản xuất acid amin. Các cột chứa aminoacylase
đ−ợc sử dụng ở Nhật Bản để sản xuất hμng ngμn kilogram L - met hionin, L -
phenylalanin, L - tryp top han vμ L - valin.
En zym liên kết dạng polymer đ−ợc sử dụng rộng rãi trong phân tích hoá
học vμ hoá lâm sμng. Các cột en zym bất động đ−ợc sử dụng nhiều lần coi nh−
những xúc tác đặc biệt để phát hiện cơ chất. Các điện cực en zym đ−ợc chế tạo
giống nh− những detec tor kiểu mới hoặc cái cảm biến sinh học (biosen sor)
dùng thử nghiệm đo thế hoặc dòng điện dùng cho cơ chất nh− u rê, amino acid,
c. Bình phản ứng liên tục kiểu tầng sôi


53glucose, alcol vμ acid lac tic. Trong thiết kế chế tạo sao cho điện cực có tác dụng
nh− cái cảm biến điện hoá khi đóng mạch en zym có thể thấm qua mμng bán
thấm để phản ứng với cơ chất (hình 4.7).

Hình 4.7. Sơ đồ đơn giản của biosen sor gắn với điện cực điện hoá
và en zym bất động trên màng bán thấm
Các en zym gắn vμo mμng tạo oxy, các ion hydro, amoni, carbonic vμ các
phân tử nhỏ khác tuỵ thuộc vμo phản ứng của en zym. Mặc dù các thμnh phần
sinh học ở cái cảm biến sinh học có thể lμ en zym hoặc hệ thống nhiều en zym,
nó cũng có thể lμ một kháng thể, một tế bμo vi sinh vật hoặc các mẩu của mô.
Kü thuật en zym thực nghiệm lμ một quá trình rất lý thú, nh− các quá trình
chế biến thực phẩm, d−ợc phẩm, công nghiệp hoá học, xử lý n−ớc thải ... có ý
nghĩa rất to lớn sĩ lần l−ợt đ−ợc xem xét ở các ch−ơng tiếp theo. Trong t−ơng
lai những thμnh tựu nghiên cứu mới trong lĩnh vực en zym sĩ giải quyết những
vấn đề thiết yếu của cuộc sống nh−: để bảo vệ môi tr−ờng, vấn đề năng l−ợng,
thực phẩm vμ những nhu cầu cao cấp khác của loμi ng−ời.
Tự l−ợng giá
1. Kể tên các vi sinh vật đ−ợc sử dụng trong công nghiệp để sản xuất
en zym. Nêu −u thế của vi sinh vật trong sản xuất en zym.
2. Kể tên các ph−ơng pháp lên men đ−ợc dùng chủ yếu trong sản xuất
en zym.
3. Kể tên các các ph−ơng pháp bất động en zym, tên vμ đặc điểm các cơ
chất th−ờng đ−ợc sử dụng trong bất động en zym?
p


54
Ch−ơng 5
Sản xuất Protein đơn bμo
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Tầm quan trọng của sản xuất protein đơn bμo, các −u nh−ợc điểm cơ
bản của protein đơn bμo.
2. Tên các chủng vi sinh vật th−ờng sử dụng để sản xuất protein đơn
bμo vμ đặc điểm của quá trình lên men từng chủng.
1. Sự cần thiết sản xuất protein đơn bμo
Vấn đề chính bao trùm thế giới lμ vấn đề dân tộc vμ dân số. Vấn đề dân
tộc hay sắc tộc thuộc phạm trù của chính trị xã hội. Vấn đề dân số lμ vấn đề
phát triển riêng của mỗi quốc gia. Hiện nay dân số thế giới khoảng 6 tỉ ng−ời.
Mức tăng bình quân hμng năm khoảng 95 triệu. Dự tính đến năm 2050 dân số
thế giới lμ 10 tỉ. Với trình độ phát triển nông nghiệp nh− hiện nay thì không
thể cung cấp đủ l−ơng thực thực phẩm cho nhân loại, đặc biệt lμ nguồn protein
không thể thoả mãn đòi hỏi của nhu cầu. Tổ chức L−ơng thực vμ nông nghiệp
thế giới (FAO) đã cảnh báo về sự thiếu hụt protein giữa các quốc gia phát triển
vμ các quốc gia đang phát triển. ít nhất 25% dân số thế giới hiện nay đói vμ
thiếu dinh d−ìng. Đại đa số trong số nμy lμ ở các n−ớc đang phát triển. Dân số
ở các n−ớc đang phát triển tiêu thụ protein chỉ ở mức 12 g protein động
vật/ng−ời/ngμy. Việc trồng các giống cây có hμm l−ợng protein cao nh− đậu
t−ơng, lạc cũng khó khăn vì còn phải phụ thuộc nhiều vμo thời tiết m−a nắng
không thuận hoμ, sâu bệnh phá hoại ... Để đảm bảo nguồn protein cần thiết đó
cho loμi ng−ời không thể có con đ−ờng nμo khác lμ con đ−ờng sản xuất protein
từ vi sinh vật.
Protein đơn bμo (sin gle cell protein - SCP) lμ thuật ngữ đ−ợc gọi theo qui
−ớc dùng để chỉ vật chất tế bμo vi sinh vật (bao gồm cả đơn bμo lẫn đa bμo nh−
vi khuẩn, nấm men, nấm sợi, nấm ăn vμ tảo) đ−ợc sử dụng lμm thức ăn cho
ng−ời vμ động vật. Thuật ngữ nμy thật ra không hoμn toμn chính xác vì sản
phẩm tạo ra không phải lμ một protein nguyên chất, mμ lμ sinh khối tế bμo
của vi sinh vật, trong đó chỉ chứa khoảng 40-80% protein (bảng 5.1).


55
Từ cổ x−a cả hai nền văn hoá ph−ơng Đông vμ ph−ơng Tây đã biết chế
biến thực phẩm bằng vi sinh vật. Trong khẩu phần ăn đã có chứa các vi sinh
vật đó cho cả ng−ời vμ vật nuôi. Sữa chua, d−a chua, chao, t−ơng, mắm chua ...
đều chứa vi sinh vật. Tuy nhiên quá trình sản xuất công nghiệp đầu tiên các vi
sinh vật cho mục đích dinh d−ìng đã xảy ra ở Đức vμo thời kỵ Đại chiến thế
giới lần thứ nhất, lúc đó đ−ợc gọi lμ nấm men “Torula”. Sau chiến tranh mối
quan tâm của Đức giảm đi, song nó lại đ−ợc phục hồi vμo những năm 30, vμ
trong Đại chiến thế giới lần thứ hai khoảng 15.000 tấn nấm men đã đ−ợc sản
xuất mỗi năm nhằm phục vụ nhu cầu protein cho binh lính vμ th−ờng dân.
Chủ yếu để nấu súp vμ lμm xúc xích. Sau thế chiến thứ hai Mü vμ Anh cũng
quan tâm đến sản xuất sinh khối nấm men để phục vụ nhu cầu chăn nuôi
công nghiệp. Từ giữa những năm 50, công nghiệp sản xuất nấm men mới đ−ợc
thúc đẩy mạnh mĩ.
Bảng 5.1. Thành phần hoá học của tế bào một số loại nấm
đ−ợc sử dụng làm protein đơn bào (SCP)
Thành phần
Pacilomyces vaioti
Fusarium
graminearum
Can dida
utilis
Trọng l−ợng khô (%)
96,0
94,2
91,0
Protein thô (% N x 6,25)
55,0
54,1
48
Chất béo (%)
1,0
1,0
1,35
Tro (%)
5,0
6,1
11,0
Lysin (g/16g N)
6,5
3,5
7,2
Met hionin (g/16 g N)
1,9
1,23
1,0
Cystin và Cystein (g/16 g N)
1,0
0,75
1,0
Hội nghị lần thứ nhất về SCP tại Viện kü thuật Massac husett năm 1967
đã có nhiều dự án thực nghiệm sản xuất SCP. Riêng Hãng British Pet roleum
(BP) đã trình bμy báo cáo về sản xuất công nghiệp SCP. Đến hội nghị lần thứ
hai vμo năm 1973 thì nhiều hãng thuộc nhiều n−ớc khác nhau đã sản xuất
trên qui mô công nghiệp vμ chứng minh đ−ợc khả năng kü thuật của họ. Cũng
chính năm 1973 sản xuất SCP từ hydrocarbon cũng đ−ợc đẩy mạnh.
Nguyên nhân nμo đã thúc đẩy nhiều n−ớc phải sản xuất SCP?
ở các n−ớc phát triển có mức sống cao, các thức ăn hỗn hợp giμnh cho
động vật đòi hỏi phải chứa các nguồn protein có chất l−ợng cao (bột cá, bột đậu
t−ơng) để sản xuất ra trứng, thịt bò, lợn, gμ đủ tiêu chuẩn. Tuy nhiên nếu
dùng các thức ăn có chất l−ợng cao kể trên giá thμnh sản phẩm sĩ cao. SCP
dùng chăn nuôi để sản xuất thịt, trứng, sữa đã mang lại hiệu quả to lớn, giá
thμnh sản phẩm giảm. Công nghiệp chăn nuôi đã b−ớc sang một trang mới,
ng−ời ta nói đến canh tác không cần đất đai, không phụ thuộc vμo thời tiết,
khí hậu. Canh tác trong nồi lên men chính lμ ý nghĩa đó.


56
So với sản xuất các nguồn protein truyền thống, sản xuất SCP có những
−u thế sau:
−
Tốc độ sản xuất tăng nhanh.
−
Hμm l−ợng protein cao (30-80% tính theo trọng l−ợng khô).
−
Có thể dùng các nguồn carbon khác nhau (mμ một số chất đ−ợc coi lμ
chất thải).
−
Nhiều chủng vi sinh vật cho năng suất cao, hμm l−ợng protein cao vμ
chất l−ợng tốt.
−
Diện tích sản xuất nhỏ, sản l−ợng cao.
−
Không phụ thuộc vμo mùa vụ, thời tiết.
Một nh−ợc điểm quan trọng của SCP lμ do chúng chứa một hμm l−ợng acid
nuc leic cao, đặc biệt lμ ở vi khuẩn vμ nấm men. Nếu các loại nμy đ−ợc sử dụng
cho ng−ời thì sĩ lμ một vấn đề cần quan tâm, vì ở ng−ời thiếu en zym uricase xúc
tác cho sự oxy hoá acid uric thμnh allan toin dễ hoμ tan. Nếu ăn nhiều các dẫn
chất chứa purin sĩ lμm tăng hμm l−ợng acid uric trong máu, acid nμy sĩ tạo
thμnh các sỏi đọng lại ở khớp x−ơng vμ trong bể thận, dễ sinh ra sỏi thận. Hμng
ngμy mỗi ng−ời lớn chỉ nên ăn 20 g nấm men (tính theo trọng l−ợng khô). Đã có
những ph−ơng pháp nêu ra nhằm lμm giảm hμm l−ợng acid nuc leic trong SCP.
Tuy nhiên các ph−ơng pháp xử lý ấy sĩ dẫn đến việc lμm giảm giá trị sinh học
của protein đơn bμo. Các ph−ơng pháp đó có thể lμ:
−
Thuỷ phân bằng kiềm.
−
Chiết bằng hoá chất.
−
Hoạt hoá ARNase (bằng xử lý nhiệt).
Về hiệu suất sinh tổng hợp protein của vi sinh vật thì cao hơn nhiều lần
so với động vật chăn nuôi trong các trang trại (bảng 5.2). Th−ờng so sánh năng
suất tạo protein của một con bò nặng 250 kg với 250 g vi sinh vật. Trong khi
con bò chỉ tổng hợp đ−ợc 200 g protein mỗi ngμy thì vi sinh vật nếu tính trên
lý thuyết (trong điều kiện phát triển lý t−ởng) chúng có thể tạo đ−ợc 25 tấn
cũng trong thời gian ấy. Tuy nhiên con bò cũng có khả năng đặc biệt của nó đó
lμ biến đổi cỏ thμnh sữa giμu protein.
Bảng 5.2. Thời gian cần thiết để tăng gấp đôi sinh khối của một số loài
Tên loài
Thời gian
Vi khuẩn và nấm men
20-120 phút
Nấm và tảo
2- 6 giờ
Cỏ và một vài thực vật
1-2 tuần
Gà con
2-6 tuần
Bồ câu
4-6 tuần
Trâu, bò (còn nhỏ)
1-2 tháng
Ng−ời (sơ sinh)
3-6 tháng


57
Protein từ SCP cũng chứa khá đầy đủ các chất dinh d−ìng quan trọng
nh− acid amin, vitamin các nguyên tố vô cơ cần thiết cho cơ thể (bảng 5.3).
Cũng có thể điều khiển quá trình lên men vi sinh vật để tạo ra sinh khối
có chứa những chất cần thiết có giá trị sử dụng cao. Ví dụ nh− nuôi
Sac charomyces uvarum trong môi tr−ờng có chứa selenid sĩ tạo ra sinh khối
có chứa các hợp chất selen hữu cơ dùng lμm thuốc an tioxydant vμ điều trị ung
th−, nuôi tảo Spirullina chứa β caroten…
Bảng 5.3. Thành phần acid amin trong protein của tế bào Sac charomyces
Acid amin
mmol/100 g protein
nấm men
Acid amin
mmol/100 g protein
nấm men
Alanin
114,70
Leucin
74,08
Arginin
40,18
Lysin
1,54
Asparagin
25,43
Met hionin
12,66
Acid aspartic
74,38
Phenylalanin
33,44
Cystein
1,65
Prolin
41,13
Acid glutamic
75,45
Serin
46,33
Glutamin
26,33
Threonin
47,85
Glycin
72,56
Tryp top han
7,10
Histidin
16,55
Tyrosin
25,49
Isoleucin
48,17
Valin
66,18
Nuôi vi sinh vật để sản xuất SCP có nhiều −u điểm chính nh− sau:
−
Vi sinh vật phát triển với tốc độ nhanh ở điều kiện tối −u, một vμi
loμi có thể tăng gấp đôi sinh khối sau 0,5 - 1 giờ.
−
Vi sinh vật dễ dμng bị biến đổi gen hơn thực vật vμ động vật, do đó có
thể tạo ra các loμi mới bằng biến đổi gen nhằm tăng tốc độ phát triển,
chịu đ−ợc các điều kiện sống khắc nghiệt vμ điều kiện lên men dễ
dμng.
−
Vi sinh vật chứa hμm l−ợng protein cao vμ giá trị dinh d−ìng cao.
−
Vi sinh vật có thể tạo ra một l−ợng sinh khối lớn trong một thiết bị
lên men dung tích nhỏ vμ thực hiện quá trình liên tục điều khiển tự
động. Diện tích để sản xuất nhỏ, không phụ thuộc vμo thời vụ, thời
tiết.
−
Vi sinh vật có thể phát triển trên môi tr−ờng chứa nguyên liệu thô rẻ
tiền, cũng có khi chỉ lμ chất thải. Một vμi loμi vi sinh vật có thể phát
triển trên cơ chất lμ cellulose - nguồn nguyên liệu thiên nhiên vô tận.


58
2. Sản xuất sinh khối nấm men
Trong công nghiệp sản xuất sinh khối nấm men th−ờng hay dùng
Sac charomyces cerevisiae lμ loμi đ−ợc sử dụng vμo nhiều lĩnh vực của công
nghiệp thực phẩm (lên men r−ợu, bia, lμm nở bột mì, lμm thức ăn gia súc ...).
Tuỵ theo điều kiện lên men hiếu khí hay kỹ khí mμ ta có các sản phẩm khác
nhau. Khi lên men kỹ khí để tạo ra alcol et hylic, nấm men đã biến đổi đ−ờng
theo phản ứng sau:
C12H22O11 + H2O


C2H5OH + CO2 + H2O
Trong điều kiện lên men hiếu khí, nấm men sử dụng đ−ờng để phát triển
tăng tích luü sinh khối lμ chính. Tuy nhiên vẫn tạo thμnh một l−ợng nhỏ
alcol et hylic. Ph−ơng trình biểu diễn biến đổi đ−ờng trong lên men hiếu khí
nh− sau:
C12H22O11 + H2O


Sinh khối + CO2 + H2O
2.1. Sản xuất sinh khối nấm men từ rỉ đ−ờng
Trong công nghệ sản xuất đ−ờng từ củ cải đ−ờng hoặc từ mía, sau khi
kết tinh đ−ờng, phần còn lại không kết tinh đ−ợc nữa gọi lμ rỉ đ−ờng. Rỉ đ−ờng
dùng lμm nguyên liệu cho nhiều quá trình lên men vì có giá thμnh rất rẻ.
Trong rỉ đ−ờng ngoμi thμnh phần chính lμ sac charose nó còn chứa một số chất
vô cơ, hữu cơ vμ vitamin có giá trị. Sản l−ợng trung bình của rỉ đ−ờng chứa
50% sac charose, dao động từ 3,5% đến 4,5% tính theo nguyên liệu dùng chế
đ−ờng. Hμm l−ợng sac charose chứa trong rỉ đ−ờng phụ thuộc rất nhiều vμo
hμm l−ợng các muối vô cơ. Muối K vμ Na lμm cản trở quá trình kết tinh đ−ờng,
ng−ợc lại muối Mg lại lμm tăng khả năng kết tinh đ−ờng. Thμnh phần của rỉ
đ−ờng mía vμ củ cải lμ khác nhau (bảng 5.4).
Bảng 5.4. Thành phần của rỉ đ−ờng củ cải và rỉ đ−ờng mía chứa 75% chất khô
Thành phần
Đơn vị tính
Rỉ đ−ờng củ cải
Rỉ đ−ờng mía
Đ−ờng tổng số
(%)
48-52
48-56
Chất hữu cơ
(%)
12-17
9-12
Protein (Nx 6,25)
(%)
6-10
2-4
K
(%)
2,0-7,0
1,5-5,0
Ca
(%)
0,1- 0,5
0,4- 0,8
Mg
(%)
0,09
0,06
P
(%)
0,02-0,07
0,6-2,0
Biotin
(mg/kg)
0,02-0,15
1,0-3,0
Acid pan tot henic
(mg/kg)
50-110
15-55
Inositol
(mg/kg)
5.000-8000
2.500-6.000
Thiamin
(mg/kg)
~ 1,3
~1,8


59
Sự khác biệt giữa rỉ đ−ờng mía vμ rỉ đ−ờng củ cải lμ hμm l−ợng biotin. Rỉ
đ−ờng mía chứa khoảng 2,5 mcg biotin/g, gấp khoảng 20 lần rỉ đ−ờng củ cải. Rỉ
đ−ờng củ cải có hμm l−ợng acid pan tot henic gấp 2-4 lần rỉ đ−ờng mía. Vì vậy
khi sử dụng rỉ đ−ờng mía để sản xuất men bánh mì cần phải bổ sung acid nμy.
Rỉ đ−ờng cần đ−ợc xử lý tr−ớc khi pha chế môi tr−ờng để nuôi cấy.
Th−ờng đ−ợc acid hoá bằng acid sulfuric tới p H 4 vμ nâng nhiệt độ lên 120 -
1250C trong 1 phút để kết tủa một số chất lơ lửng. Đồng thời bổ sung thêm
những thμnh phần cần thiết cho men phát triển. Rỉ đ−ờng cũng lμ môi tr−ờng
tốt cho một số vi sinh vật lạ phát triển lμm hỏng quá trình nuôi men, nên môi
tr−ờng pha chế xong cần đ−ợc khử trùng.
Để sản xuất men bánh mì th−ờng chỉ sử dụng S. cerevisiae. Cũng có
nhiều nghiên cứu tìm cách sử dụng các loμi Torula, Can dida vμ Ospora để sản
xuất men bánh mì nh−ng ch−a thμnh công trong sản xuất công nghiệp.
ở Anh có loại ”nấm men bông” lên men nổi, có xu h−ớng tạo thμnh bông
mạnh vμ do đó chúng dễ dμng tách khỏi môi tr−ờng mμ không cần đến ly tâm,
rất thuận tiện cho sản xuất. Chúng cũng đ−ợc sử dụng lμm men bánh mì.
S. cerevisiae lμ loại vi sinh vật có thể sống vμ phát triển trong cả điều
kiện có oxy vμ không có oxy. Khi sinh tr−ởng trong điều kiện hiếu khí chúng
cần biotin, còn nhu cầu về inositol vμ acid pan tot henic thay đổi theo từng
chủng. Ngoμi các nhu cầu trên, nấm men còn cần các thμnh phần khác nh−
acid béo không no vμ ergosterol, một số chủng còn cần cả acid nicotinic. Trong
điều kiện kỹ khí bắt buộc nếu thiếu các thμnh phần nμy, nấm men chỉ phát
triển trong một vμi thế hệ sau đó dừng lại hoμn toμn.
Quan hệ của nấm men với oxy lμ mối quan hệ phức tạp, điều nμy đã
đ−ợc kiểm chứng qua nghiên cứu về hiệu ứng trao đổi ô xy của nấm men. Ngoμi
hiệu ứng Pasteur, còn có hiệu ứng Pasteur ng−ợc, hiệu ứng glucose hay sự
kiềm chế dị hoá. Tốc độ sinh tr−ởng của nấm men phụ thuộc rất nhiều vμo
nồng độ oxy trong môi tr−ờng (hình 5.1).


Hình 5.1. ảnh h−ởng của oxy lên sự phát triển của S. cerevisiae


60
Nồng độ oxy chứa trong môi tr−ờng có ảnh h−ởng gián tiếp lên các en zym
điều khiển quá trình biến đổi glucose. Có thể kiềm chế dị hoá đó bằng cách
nuôi nấm men ở nồng độ glucose thấp nh− trong hệ thống lên men liên tục. Có
thể tính toán nồng độ glucose cần thiết để men phát triển bình th−ờng, sau đó
bổ sung đ−ờng theo chu kỵ, khống chế để men phát triển với tốc độ tối đa. Nếu
đ−ờng nạp vμo thừa thì nấm men sĩ chuyển h−ớng trao đổi chất từ thuần tuý
hô hấp sang lên men, lúc đó có thể phát hiện thấy et hanol trong khí thải ra.
Qui trình sản xuất men bánh mỵ có thể minh họa bằng sơ đồ (hình 5.2).


Hình 5.2. Sơ đồ qui trình sản xuất men bánh mì
1. Men giống, 2. Nuôi trên máy lắc, 3. Nhân giống,
4. Nhân giống, 5. Nuôi để thu sản phẩm, 6. Lọc để thu men
• Men giống
Năng suất vμ chất l−ợng của men thu hoạch phụ thuộc rất nhiều vμo việc
chuẩn bị men giống. Men thμnh phẩm sau khi thu hoạch có thể lẫn vi sinh vật
lạ, nên không thể sử dụng lμm men giống đ−ợc. Một vμi nhμ máy đã sử dụng
men thμnh phẩm lμm men giống, song hiệu quả không cao. Vì vậy phải bắt
đầu bằng một ống giống thuần khiết, sau đó nhân giống dần dần trong điều
kiện vô trùng.
• Nhân giống
Giống đ−ợc nuôi trong điều kiện vô trùng, th−ờng chuẩn bị giống theo ba
cấp. Môi tr−ờng nuôi men giống cấp 1 vμ cấp 2 ngoμi đ−ờng lμ thμnh phần
chính, cần có thêm ni tơ dạng hữu cơ để men phát triển nhanh. Đến bình nhân
giống cấp 3 vμ bình lên men để thu hoạch men thì chỉ cần nguồn ni tơ vô cơ.
6


61
Trong quá trình nhân giống phải theo dõi sự phát triển của men, đồng thời
cung cấp không khí với l−u l−ợng cần thiết. Khi truyền giống từ cấp độ lên
men nμy sang cấp độ lên men khác tỉ lệ giống truyền th−ờng lμ 10% vμ giống
đang phát triển ở phalogarit.
• Lên men để thu hoạch sinh khối nấm men
Thiết bị nuôi men dùng trong sản xuất có dung tích từ 50-300 m3. Môi
tr−ờng nuôi chiếm 70% dung tích của thiết bị nuôi. Nhiệt độ nuôi men th−ờng
giữ ở 30o C - 32o C. Cấp khí liên tục với l−u l−ợng 1VVM (1 thể tích không khí/1
thể môi tr−ờng/phút).
• Thu sinh khối nấm men
Tiêu chuẩn chủ yếu dùng để xem xét men bánh mì th−ơng phẩm khi kết
thúc nuôi men lμ có sản l−ợng cao, tế bμo men phải đảm bảo các tính chất của
nấm men, có hoạt tính lên men cao vμ chất l−ợng bảo quản tốt hay không.
Tiêu chuẩn nμy dễ dμng đ−ợc đánh giá chính xác nhờ vμo việc phân tích hμm
l−ợng m ARN vμ các loại ARN khác hoặc hμm l−ợng protein tổng số. Trong
công nghiệp để thu hoạch men th−ờng sử dụng ph−ơng pháp ly tâm vắt để loại
bỏ môi tr−ờng sau đó rửa bằng n−ớc sạch 2-3 lần để loại bỏ toμn bộ môi tr−ờng
còn dính bám vμo tế bμo men nhằm không cho các tế bμo men còn có thể lên
men tiếp. Tế bμo men thu đ−ợc ở dạng men ép có độ ẩm khoảng 80% đ−ợc bao
gói thμnh từng đơn vị nhỏ từ 1-5 kg trong giấy nhôm vμ bảo quản ở nhiệt độ 4-
8˚C. Cũng có thể sấy khô men ở điều kiện áp suất vμ nhiệt độ thấp đến độ ẩm
còn 4-6% vμ vẫn giữ đ−ợc hoạt tính lên men cao.
• Vi sinh vật tạp nhiễm trong quá trình sản xuất sinh khối nấm men
Trong sản xuất men nếu thực hiện trong điều kiện vô trùng tuyệt đối
nh− sản xuất các chất kháng sinh thì không có vi sinh vật tạp nhiễm. Trong
điều kiện đó đòi hỏi phải đầu t− lớn, đặc biệt lμ các mμng lọc không khí vô
trùng. Lúc đó giá thμnh sản xuất men sĩ cao vì chi phí lớn. Trên thực tế sản
xuất men bánh mì, th−ờng sử dụng qui trình đơn giản, thiết bị không cần đắt
tiền, hệ thống lọc không khí không cần hiện đại. Thủ thuật chính để đảm bảo
quá trình nuôi men thμnh công lμ xử lý môi tr−ờng rỉ đ−ờng bằng acid sulfuric
đến p H = 2,5 - 3,0. Đun sôi môi tr−ờng để khử trùng ban đầu, sau điều chỉnh
p H = 3,5 - 4,0. Trong khoảng 4 - 5 giờ đầu nuôi men ở điều kiện kỹ khí hoặc
hiếu khí nhẹ. Nấm men sĩ lên men r−ợu vμ tạo ra một l−ợng cồn nhất định có
khả năng ức chế sự phát triển của một số vi sinh vật nếu nhiễm vμo môi
tr−ờng trong điều kiện p H môi tr−ờng thấp. Sau đó tiếp tục nuôi men ở điều
kiện hiếu khí mạnh để cho men phát triển tối đa.
Các vi sinh vật gây nhiễm trong quá trình nuôi men th−ờng lμ vi khuẩn
lac tic (đa số các tr−ờng hợp lμ các vi khuẩn lac tic dị hình), các vi khuẩn acetic
vμ đặc biệt các vi khuẩn butyric th−ờng có ảnh h−ởng tới sự phát triển của
nấm men một cách rõ rệt. Do có sự tạo thμnh acid butyric bởi các Clostridium
trong men ép mμ xuất hiện mùi thiu khó chịu.


62
Nếu quá trình nuôi men có lẫn các loμi men khác nh− Torula, Can dida...,
chúng th−ờng phát triển rất nhanh vμ lấn át S. cerevisiae. Các loμi nấm men
kể trên th−ờng khó ép vμ lμm giảm đáng kể năng lực lên men của men ép.
Hμng loạt vi sinh vật khác xâm nhập về sau vμo men ép lμm hỏng men.
Đáng sợ nhất lμ Oidium lac tis th−ờng gây cho men có mùi ủng khó chịu. Các
nấm khác nh− Penicillium tạo nên các đám mμu lục trên men ép, Aspergillus
tạo nên các đám mμu vμng nhạt tới mμu xám, Mucor vμ Fusarium tạo các vết
vμng vμ đỏ trên men ép. Dematium pullutans tạo nên các vết mμu nâu bẩn,
còn các vi khuẩn acetic tạo nên những vùng ố trên bề mặt, còn Serratia
marcescens lại tạo nên các vết đỏ trên men ép.
2.2. ứng dụng của men ép
Men bánh mì đ−ợc sử dụng trong công nghiệp sản xuất bánh mì, bánh
bao vμ các loại bánh lμm từ bột nhμo dùng trong gia đình. Để sản xuất bánh
mì trắng cần một tỉ lệ nấm men khoảng 2%, với các loại bánh ngọt nhỏ cần từ
3-5%, bánh sữa 4-5% (so với trọng l−ợng bột mì). Th−ờng nhμo bột mì với men
giống trộn đều vμ ủ men ở nhiệt độ thích hợp. Nấm men sĩ lên men
sac charose, glucose vμ fruc tose có s½n trong bột, sau đó lên men maltose hoặc
glucose đ−ợc tạo thμnh nhờ các amylase có trong bột nhμo. Thông th−ờng thì
bột nhμo không chứa đủ l−ợng amylase cần thiết nên th−ờng ng−ời ta cần bổ
sung α-amylase bền với nhiệt vμo men bánh mì. CO2 đ−ợc tạo ra do quá trình
lên men lμm khối bột nở phồng lên. Quá trình lên men tạo ra khoảng 0,5%-1%
r−ợu vμ có mùi thơm đặc biệt. Khi n−ớng bánh, nhiệt độ trong lò đạt tới 50-
60˚C thì nấm men sĩ bị chết.
Men ép còn đ−ợc sử dụng để sản xuất cao nấm men hay bột nấm men
dùng lμm môi tr−ờng lên men các vi sinh vật trong các phòng thí nghiệm.
Cách chế tạo cao nấm men hay bột nấm men rất đơn giản. Men ép đem hoμ
trong n−ớc tỉ lệ 1/4 rồi để ở nhiệt độ 35-37˚C, các protein nội bμo sĩ thuỷ phân
protein của nấm men (autolyse) để tạo ra các acid amin vμ giải phóng các
vitamin có trong tế bμo men ra môi tr−ờng n−ớc. Để quá trình thuỷ phân đ−ợc
triệt để hơn có thể thuỷ phân tiếp bằng acid hoặc papain. Điều chỉnh p H về
trung tính rồi lọc trong, cô d−ới áp suất giảm đến dạng cao mềm hay sấy phun
để tạo ra bột nấm men. Bột hay cao nấm men chứa hμm l−ợng cao vitamin
nhóm B vμ các acid amin không thay thế. Có thể bμo chế ra các dạng viên nén,
viên nang, viên bao đ−ờng hoặc dạng thuốc n−ớc dùng lμm thuốc bồi bổ cơ thể
rất quí.
Cũng bằng ph−ơng pháp nuôi S. cerevisiae trong những điều kiện đặc biệt,
chúng sĩ tạo ra hμm l−ợng cao vitamin D hoặc ergosterin lμ những thuốc quí.
3. Sản xuất tảo đơn bμo
Để sản xuất SCP th−ờng dùng ba chi lμ Chlorella, Scenedesmus vμ
Spirulina, các loμi nμy chúng có thể phát triển nhờ quang d−ìng, hoá d−ìng


63hoặc dị d−ìng. Ph−ơng pháp nuôi tảo nhờ quang hợp đ−ợc ứng dụng nhiều vì
giá thμnh rẻ nhất. Nhân tố quyết định cho quá trình nμy lμ ánh sáng mặt trời.
Vì vậy th−ờng sử dụng các ao hồ hoặc ruộng để nuôi tảo d−ới ánh sáng mặt
trời. Tuy nhiên khi tiến hμnh nuôi trên qui mô lớn thì khó giữ đ−ợc các điều
kiện vô trùng. Trong những tr−ờng hợp nμy nguy cơ nhiễm tạp lμ nghiêm
trọng. Hơn nữa mật độ tế bμo nuôi theo ph−ơng pháp nμy th−ờng thấp
(khoảng 1-2 g/lít SCP tính theo trọng l−ợng khô). Riêng tảo sợi Spirulina phát
triển mạnh hơn, hμm l−ợng protein cao hơn vμ đặc biệt lμ chứa betacaroten,
vitamin B12 lμ những thuốc quí. Dân c− ở Mehico vμ vùng bờ Bắc hồ Tchad
thuộc châu Phi th−ờng sử dụng loμi tảo nμy lμm nguồn dinh d−ìng protein.
Nhật Bản sử dụng Chlorella nh− một nguồn protein vμ vitamin để bổ sung vμo
một vμi thực phẩm nh− sữa chua, kem vμ bánh mì. Gần đây còn chứng minh
đ−ợc tác dụng chống phóng xạ của các chất có trong tảo Spirulina.
4. Sản xuất nấm sợi
Nấm sợi cũng lμ nguồn protein đơn bμo phong phú. Tốc độ sinh tr−ởng
của nấm sợi thấp hơn vi khuẩn vμ nấm men, tuy nhiên cũng có những chủng
nấm sợi có tốc độ sinh tr−ởng nhanh nh− nấm men, đặc biệt những chủng nμy
nếu nuôi trên cơ chất đặc vμ bằng ph−ơng pháp bề mặt. Hμm l−ợng protein
thô trong nấm sợi đạt 50-55%, khi sinh tr−ởng nhanh hμm l−ợng acid nuc leic
có thể rất cao (ARN tới 15%). Cần l−u ý đến thμnh phần kitin chứa trong
thμnh tế bμo nấm. Công nghiệp sản xuất penicillin đã tạo ra l−ợng lớn sinh
khối nấm Penicillium chrysogenum. L−ợng sinh khối nμy coi nh− chất phế
thải của công nghệ penicillin có thể sấy khô vμ sử dụng vμo nhiều mục đích
khác nhau nh− lμm thức ăn giμu protein cho chăn nuôi, hoặc thuỷ phân để tạo
ra các acid amin lμm môi tr−ờng giầu dinh d−ìng để nuôi vi khuẩn (Bacillus
subtilis) sinh tổng hợp protease hoặc amylase rất kinh tế. Có những loμi nấm
sợi phát triển rất nhanh trên môi tr−ờng bột sắn hoặc sắn lát nghìo protein
(~1,0-1,5%) có bổ sung thêm khoáng vi l−ợng nuôi trong 40-48 giờ, nấm phát
triển, đem sấy khô vμ nghiền thμnh bột lμm thức ăn cho gia súc. Bột nμy có
hμm l−ợng protein tổng số lên tới 10%.
Nấm sợi có thể đ−ợc nuôi trên nhiều loại cơ chất để thu nhận SCP nh−
rỉ đ−ờng, các loại bột (sắn, khoai lang, khoai tây gạo ...). Th−ờng sử dụng các
loμi nấm sợi: Cladosporium, Spicaria elegans, Fuarium graminearum,
Grafium, Aspergillus, Penicillium, Mucor, Rhizopus vμ các loại khác. Các
loμi nấm nμy th−ờng đ−ợc nuôi ở p H (3,0 - 4,5) trong điều kiện nμy sĩ ngăn
cản sự phát triển của những vi khuẩn nhiễm vμo môi tr−ờng nuôi. Hμm
l−ợng protein thô của các loμi nấm sợi đ−ợc lựa chọn để lên men đạt trung
bình từ 40-60% (bảng 5.5).


64
Bảng 5.5. Hàm l−ợng protein thô, N α-amin và N phip rotein ở một số loài nấm
Loài nấm
Nguồn C
Protein
thô
Nα-amin
N phip rotein
(kể cả kitin)
Aspergillus oryzae
tinh bột
50,2
28,7
42,6
A. oryzae
rỉ đ−ờng
42,3
26,1
38,2
A. niger
rỉ đ−ờng
47,9
25,5
46,6
P. chrysogenum
đ−ờng sữa
56,3
41,5
26,0
P. chrysogenum
rỉ đ−ờng
48,2
26,8
44,3
Neurospora sitop hila
tinh bột
65,7
35,6
45,6
N. sitop hyla
rỉ đ−ờng
50.6
33,7
33,5
Fusarium graminearum
tinh bột
54,0
42,1
22,0
F. moniliorme
rỉ đ−ờng
51,5
35,6
30,9
Alternaria tenuis
tinh bột
51,5
28,3
49,4
A. tenuis
rỉ đ−ờng
49,5
22,3
55,0
Agaricus bispora
-
32,8
19,4
41,0
Paecilomyces elegans, Aspergillus oryzae, Myrot hecium verrucaria vμ
Tric hoderma reesei lμ những loμi nấm thích hợp đối với sự tạo thμnh sinh khối
trên n−ớc thải của công nghiệp sản xuất cμ phê vμ r−ợu rum. Nếu lên men ở
điều kiện vô trùng p H ban đầu 4,2 thì sau 6-8 ngμy lên men sản l−ợng sinh
khối có thể đạt 20-30 g/lít dịch nuôi, vμ hμm l−ợng protein đạt 20-34%. Sau
khi nuôi nấm hμm l−ợng chất hữu cơ trong n−ớc thải giảm đi, từ 13-15% giảm
còn 2-3%. Các kết quả t−ơng tự cũng thấy khi lên men Verticillium sp. trên
n−ớc thải sản xuất cμ phê; Aspergillus fumigatus trên bã mía, n−ớc thải của
công nghiệp thực phẩm, bột giấy từ gỗ; Penicillium digitatum trên n−ớc thải
sản xuất tinh bột khoai tây ...
Trong tr−ờng hợp dùng nấm sợi để cho ăn trực tiếp, cần l−u ý đến hμm
l−ợng kitin cao trong thμnh tế bμo nấm vμ độc tố của nấm có thể có trong
thμnh phẩm. Cần tiến hμnh kiểm tra tr−ớc khi sử dụng. Về chất l−ợng protein
của nấm sợi, nhiều phân tích cho thấy rằng hμm l−ợng các acid amin chứa l−u
huỵnh nh− cystein vμ met hionin trong nấm sợi thấp hơn protein của động vật.
5. Sản xuất nấm ăn
Các chất thải của nông nghiệp nh− rơm, rạ, bã mía, của công nghiệp nh−
gỗ vụn, mùn c−a ... một phần bị đốt cháy thμnh tro, một phần đ−ợc ủ để phân
giải nhờ vi sinh vật. Bằng các kü thuật khác nhau các chất thải nμy đã đ−ợc
dùng lμm cơ chất để trồng các loμi nấm quí vừa lμm thực phẩm, vừa lμm d−ợc
phẩm. Cơ chất trồng nấm sau khi thu hoạch nấm lμ những sản phẩm đã đ−ợc


65phân giải đ−ợc dùng lμm phân bón hữu cơ, hoặc chế biến thμnh các thức ăn
cho cá hoặc một số động vật có giá trị kinh tế.
Các bã thải hữu cơ nhờ công nghệ trồng nấm đã mang lại những hiệu quả
sau:
• Chất thải đ−ợc loại bỏ đã đ−ợc xử lí thμnh những sản phẩm an toμn
trả lại cho môi tr−ờng xung quanh vμ hoμ nhập vμo môi tr−ờng sinh
thái nhờ các quá trình chuyển hoá tự nhiên.
• Chất thải rắn hay chất thải lỏng đều có thể dùng lμm cơ chất cho công
nghệ trồng nấm.
• Lignhin không tiêu hoá đ−ợc cùng các thμnh phần của thμnh tế bμo đã
bị lignhin hoá cao nh− cellulose vμ hemicellulose đều có thể bị phân
huỷ nhờ các en zym của nấm lμm biến đổi hoμn toμn.
• Các nguồn carbon từ các chất thải hầu nh− không sử dụng đ−ợc nhờ
trồng nấm ta thu đ−ợc sinh khối giμu protein có giá trị dinh d−ìng cao
(nấm rơm, nấm mì, nấm sò, nấm h−ơng, mộc nhĩ...), nấm d−ợc liệu
(linh chi ...).
* Qui trình trồng nấm ăn có thể tổng quát về nguyên tắc nh− sau:
Giống nấm đ−ợc chuẩn bị vμ nhân giống trong phòng thí nghiệm nhằm
tạo ra một số l−ợng lớn bμo tử. Sau đó đem rắc bμo tử nấm lên cơ chất trồng
nấm đã đ−ợc chuẩn bị s½n, cơ chất có thể ủ thμnh luống nhỏ (trồng nấm rơm),
hay bó lại thμnh các bịch hình trụ vμ xếp thứ tự trên các giá, nuôi trong nhμ
kính, hay nuôi hở ngoμi trời, hoặc nhμ có mái che. Điều quan trọng lμ giữ đ−ợc
nhiệt độ vμ độ ẩm thích hợp để bμo tử nấm nẩy mầm, sau đó tạo quả thể.
Trong quá trình chăm sóc cho quả thể phát triển th−ờng t−ới hoặc phun thêm
các dung dịch có chứa dinh d−ìng (N,P,K, ...). Nếu chăm sóc đúng kü thuật sĩ
thu hoạch quả thể đ−ợc nhiều lần vμ năng suất sĩ cao. Trồng nấm hiện nay lμ
một nghề phụ của nhiều gia đình nông dân Việt Nam góp phần xoá đói giảm
nghìo, lμm trong sạch môi tr−ờng sống.

Hình 5.3. Sự phát triển của quả thể nấm từ bào tử


66
Nấm ăn đ−ợc trồng ở nhiều n−ớc trên thế giới ở các điều kiện khí hậu
khác nhau. Các chất thải của nông vμ công nghiệp lμ những cơ chất thích hợp
của nghề trồng nấm. Nấm mì đ−ợc trồng nhiều ở châu á, châu úc vμ bắc Mĩ.
Đμi Loan lμ nơi sản xuất nấm ăn đứng thứ ba thế giới. Trung Quốc lμ n−ớc
sản xuất nấm rơm nhiều nhất, nấm nμy cũng đ−ợc trồng nhiều ở Philipin, Việt
nam vμ In donecia.
Tự l−ợng giá
1. Phân tích các −u nh−ợc điểm cơ bản của protein đơn bμo
2. Các chủng nμo th−ờng đ−ợc dùng trong sản xuất sinh khối nấm men?
Nêu ứng dụng của nấm men vμ sinh khối nấm men trong đời sống vμ
trong ngμnh D−ợc.
3. So sánh quy trình sản xuất protein đơn bμo từ tảo vμ từ nấm sợi.


67
Ch−ơng 6
Sản xuất các sản phẩm trao đổi chất
bậc một dùng trong Y học
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Nêu đ−ợc khái niệm vμ tên các chủng loại sản phẩm bậc một của vi
sinh vật.
2. Trình bμy đ−ợc quy trình sản xuất một số sản phẩm cụ thể.
Vi sinh vật sống vμ phát triển trong điều kiện tự nhiên hay trong điều
kiện đ−ợc nuôi trong phòng thí nghiệm. Chúng muốn tồn tại cần phải đồng
hoá các chất dinh d−ìng có chứa trong môi tr−ờng xung quanh. Quá trình hấp
thu vμ biến đổi các chất dinh d−ìng ở môi tr−ờng xung quanh để tạo ra năng
l−ợng cần thiết cho sự phát triển của chúng gọi lμ quá trình đồng hoá. Vi sinh
vật sử dụng năng l−ợng của quá trình đồng hoá để tổng hợp nên các thμnh
phần cấu trúc của tế bμo, để sinh tr−ởng, phát triển vμ duy trì nòi giống.
Trong quá trình đó, một số vi sinh vật có khả năng sinh tổng hợp thừa ra một
số l−ợng các chất mμ chính tế bμo không dùng hết thải ra môi tr−ờng ngoμi
nh− các acid amin, vitamin, các en zym ... Các chất đó đ−ợc gọi lμ các chất trao
đổi bậc một. Lợi dụng những đặc điểm tự nhiên đó của vi sinh vật, các nhμ
khoa học đã tìm ra đ−ợc ph−ơng pháp chọn giống vμ tác động lμm biến đổi một
số đặc điểm di truyền của chúng vμ nghiên cứu các đặc điểm sinh lý hoá sinh
của chúng nhằm nuôi cấy các vi sinh vật đó để “siêu tổng hợp” ra những hoạt
chất mμ ta mong muốn.
1. Sản xuất các acid amin
Trong thμnh phần của protein th−ờng chứa 20 acid amin chính. Trong số
đó có đến 8 acid amin cơ thể ng−ời vμ động vật không thể tự tổng hợp đ−ợc đó
lμ: lysin, met hionin, threonin, tryp top han, phenylalanin, isoleucin, leucin vμ
valin. Ng−ời ta gọi đó lμ những acid amin không thay thế. Nếu thiếu một
trong số những chất nμy cơ thể sĩ bị rối loạn chuyển hoá vμ sinh ra các bệnh
tật, hoặc không thể phát triển đ−ợc. Trong thiên nhiên thức ăn th−ờng chứa
một l−ợng nhỏ các acid amin không thay thế đó. Để đảm bảo có các acid amin


68quan trọng trên cần phải nghiên cứu sản xuất bằng ph−ơng pháp công nghiệp.
Sản xuất bằng ph−ơng pháp tổng hợp hoá học th−ờng bao giờ cũng tạo ra một
acid amin dạng DL, việc tách riêng để chỉ lấy đồng phân dãy L vừa khó, giá
thμnh lại đắt. Sinh tổng hợp acid amin thuận tiện hơn vì chỉ tạo ra dạng acid
amin dãy L. Trên thế giới hiện nay hμng năm sản xuất trên 500 ngμn tấn acid
amin, doanh thu khoảng 4,5 tỉ USD. Hai acid amin sản xuất với số l−ợng lớn
nhất lμ acid glutamic vμ lysin. Trong giáo trình nμy giới thiệu ph−ơng pháp
sinh tổng hợp acid glutamic.
2. Sản xuất acid glutamic
2.1. Đại c−ơng
Acid glutamic đ−ợc sản xuất với số l−ợng lớn nhất trong tất cả các acid
amin vì acid nμy đ−ợc dùng một phần trong sản xuất d−ợc phẩm, còn số l−ợng
lớn đ−ợc dùng trong thực phẩm lμm chất điều vị đ−ợc sản xuất d−ới dạng
mononat ri glutamat. Acid glutamic có thể sản xuất bằng ph−ơng pháp thuỷ
phân protein của bột lúa mì (gluten). Hiện nay các nhμ máy sản xuất acid
glutamic trên thế giới đều tiến hμnh bằng ph−ơng pháp lên men vi sinh vật vì
vừa có năng suất cao giá thμnh lại thấp hơn nhiều so với ph−ơng pháp sản
xuất bằng hoá học.

Hình 6.1. Quá trình chuyển hóa thành acid glutamic bằng en zym hoặc hoá học
Oxaloacetat


69
Sản xuất acid glutamic bằng ph−ơng pháp lên men vi sinh vật cũng có
hai cách. Lên men trực tiếp một vi sinh vật có khả năng siêu tổng hợp acid
glutamic sau đó chiết xuất vμ tinh chế thu lấy sản phẩm. Một số vi sinh vật
khác lại có khả năng sinh tổng hợp với một số l−ợng lớn acid α-cetoglutarat. Vì
vậy có thể nuôi cấy các vi sinh vật nμy để chúng tạo ra acid α-cetoglutarat.
Sau đó biến đổi bằng en zym hoặc hoá học acid nμy thμnh acid glutamic theo
hình 6.1.
2.2. Lên men sinh tổng hợp acid glutamic
2.2.1. Chủng giống
Có nhiều chủng vi khuẩn có khả năng sinh tổng hợp acid glutamic. Tuy
nhiên những chủng sau đây đ−ợc nhiều nhμ máy sử dụng để sản xuất vì cho
hiệu suất cao (80-120 g/lít): Corynebac terium glutamicum, Brevibac terium
flavum, B. divaricatum. Đây lμ những vi khuẩn Gram (+) hiếu khí. Nhiệt độ
nuôi cấy thích hợp 34-37OC vμ thời gian lên men lμ 40 - 48 giờ.
2.2.2. Nhu cầu dinh d−ìng
Môi tr−ờng dinh d−ìng dùng để lên men sinh tổng hợp acid glutamic rất
đơn giản. Tuỵ theo đặc điểm chủng sản xuất yêu cầu cần nghiên cứu để có môi
tr−ờng tối −u cho năng suất sinh tổng hợp cao nhất. Nguồn carbon th−ờng lμ
glucose, sac harose. Thực tế sản xuất th−ờng sử dụng glucose từ dịch thuỷ
phân tinh bột kết hợp với sac harose trong rỉ đ−ờng (mía hoặc củ cải đ−ờng).
Đây lμ những nguyên liệu rẻ tiền. Nguồn ni tơ th−ờng dùng lμ u rê với tỉ lệ 1,5 -
2,0%, cũng có thể dùng (NH4)2SO4, NH4Cl với nồng độ 0,5%. Quá trình lên
men tạo ra acid glutamic lμm cho p H môi tr−ờng giảm xuống. Vì vậy th−ờng
bổ sung u rê để giữ cho p H môi tr−ờng đạt trung tính, đảm bảo không ảnh
h−ởng đến sự phát triển của vi khuẩn lμm giảm hiệu suất sinh tổng hợp,
đồng thời u rê lại có tác dụng bổ sung thêm nguồn ni tơ lμm chất dinh d−ìng
cho vi khuẩn.
Yếu tố rất quan trọng ảnh h−ởng nhiều đến hiệu suất sinh tổng hợp acid
glutamic lμ nồng độ biotin. Nồng độ biotin thích hợp từ 2,0 - 5,0 mcg/lít môi
tr−ờng. Nếu quá nồng độ nμy vi khuẩn sinh tổng hợp acid glutamic sĩ tạo ra
alanin, acid lac tic, acid aspartic, sinh khối tăng mạnh còn acid glutamic hình
thμnh rất ít. Trong rỉ đ−ờng th−ờng chứa hμm l−ợng biotin khá cao, vì vậy cần
phải khống chế nồng độ cho thích hợp. Một yếu tố khác cũng ảnh h−ởng nhiều
đến hiệu suất sinh tổng hợp acid glutamic lμ các chất kháng sinh thêm vμo
môi tr−ờng lên men. Khi thêm các chất kháng sinh có tác dụng lên thμnh tế
bμo vi khuẩn nh− penicillin G, polymyxin ng−ời ta nhận thấy hiệu suất sinh
tổng hợp acid glutamic tăng lên. Nồng độ vμ thời điểm cho kháng sinh vμo môi
tr−ờng thích hợp có thể lμm tăng hiệu suất sinh tổng hợp acid glutamic lên từ
15 - 45%.


70
2.2.3. Quy trình lên men vμ chiết xuất
Sản xuất acid glutamic th−ờng áp dụng ph−ơng pháp lên men chu kì
(theo mẻ) trên các thiết bị lên men có dung tích từ 100.000 - 300.000 lít trong
điều kiện hiếu khí vμ vô trùng tuyệt đối.
Để chiết xuất vμ tinh chế acid glutamic có nhiều ph−ơng pháp. Tuy nhiên
chỉ có hai ph−ơng pháp đ−ợc áp dụng trong công nghiệp.
• Ph−ơng pháp điểm đ¼ng điện
Sau khi kết thúc quá trình lên men, dịch lên men đ−ợc cô chân không ở
nhiệt độ 50-60OC đến nồng độ nhất định. Sau đó tẩy mμu bằng than hoạt, lọc
loại than, điều chỉnh p H bằng acid clohydric đến điểm đ¼ng điện lμ 3,2. Acid
glutamic kết tinh. Lọc hay ly tâm lấy tinh thể. Ph−ơng pháp thu hồi sản phẩm
nμy khá đơn giản, tuy nhiên hiệu suất thu hồi thấp th−ờng chỉ đạt 50 - 60%.
• Ph−ơng pháp trao đổi ion
Trong công nghiệp hiện nay để chiết xuất acid glutamic th−ờng áp dụng
ph−ơng pháp chiết bằng trao đổi ion theo hình 6.2.

Hình 6.2. Sơ đồ các công đoạn chiết xuất acid glutamic


71
2.3. Sản xuất mì chính
Trong thực tế, acid glutamic đ−ợc dùng chủ yếu để chế tạo mì chính dùng
trong thực phẩm lμm chất điều vị. Để sản xuất mì chính chỉ cần hoμ tan acid
glutamic đến nồng độ nhất định, sau đó tạo muối mononat ri glutamat bằng
Na2CO3 hoặc Na OH ở p H 6,8-7,0, khử sắt, tẩy mμu. Dung dịch glutamat Nat ri
đem cô d−ới áp suất giảm đến nồng độ khoảng 30 - 30,5 độ Bé. Thêm vμi tinh
thể mì chính lμm mầm kết tinh. Tiếp tục cô đến đậm độ 31 - 31,8 Bé, các tinh
thể mì chính kết tinh dạng hình trụ đều đặn. Điều kiện để kết tinh mì chính
cần tuân thủ lμ: áp suất chân không: 600 mm Hg; nồng độ glutamat: 31,5 -
31,8 Bé. Nhiệt độ cô đặc: 60 - 65OC.
Sản phẩm có hμm l−ợng mononat ri glutamat đạt 98 - 98,5%. Hiệu suất
chuyển đổi thμnh glutamat đạt 85 - 90%. Ly tâm lấy tinh thể. N−ớc ót không
kết tinh đ−ợc bổ sung thêm nat ri clorid để tạo ra dạng bột ngọt có chứa 20 -
25% mononat ri glutamat dùng lμm bột gia vị.
3. Sản xuất dextran
3.1. Đại c−ơng
Dextran lμ các polysac charid có trọng
l−ợng phân tử rất khác nhau, th−ờng lμ
dextran 1, 40, 60, 70 hay 110 k Da t−ơng
ứng với 1.000, 40.000, 60.000, 70.000 vμ
110.000. Dextran lμ một polymer đ−ợc
trùng hợp bởi nhóm vi khuẩn Lac tic nhờ
các liên kết 1,6 glucosid.
Dextran đ−ợc sử dụng trong y học
nh− một chất dùng thay thế huyết t−ơng khi bị choáng do mất máu, chấn
th−ơng, bỏng, nhiễm độc, viêm tuỹ, viêm mμng bụng. Dextran “gia công” hay
sep hadex đ−ợc coi nh− những sμng phân tử dùng trong kü thuật lọc gel để tinh
chế các protein có trọng l−ợng phân tử khác nhau th−ờng dùng để tinh chế các
en zym hoặc các pep tid lμm thuốc. Dextran cũng đ−ợc sử dụng lμm các chất
keo bảo vệ, hoặc các chất độn có tính trơ dùng trong d−ợc học.
3.2. Ph−ơng pháp sản xuất
Có nhiều chủng vi khuẩn có khả năng sinh tổng hợp dextran nh−
Strep tobac terium dextranicum, Strep tococ cus mutans. Tuy nhiên trong công
nghiệp th−ờng sử dụng chủng Leuconostoc mesen teroides ATCC10830, chủng
nμy tạo ra tới 95% polymer dextran có liên kết α-1,6 glucosid (phần còn lại lμ
liên kết α-1,3) vμ trọng l−ợng phân tử lμ 4-5 x 107 dalton.
Môi tr−ờng để sinh tổng hợp dextran rất đơn giản gồm có sac charose 6%,
cao ngô hoặc cao nấm men 2%, KH2PO4 0,1% vμ các vi l−ợng, p H 5,0-6,0. Quá
O
OH
OH
OH
C
H2
O
CH2
O
OH
OH
OH
On


72trình lên men đ−ợc tiến hμnh ở 25OC, lúc ban đầu thông khí nhẹ vμ khuấy
trộn liên tục. Khidextran đ−ợc hình thμnh dung dịch trở nên đặc sánh vμ có
độ nhớt cao thì phải tăng tốc độ khuấy vμ cung cấp đủ không khí vô trùng. Kết
thúc lên men sau 72-96 giờ. Sản phẩm chính lμ khối keodextran đ−ợc hình
thμnh, một ít fruc tose tự do, acid lac tic.
3.3. Tinh chế vμ chế tạo dextran d−ợc dụng
Kết thúc quá trình lên men dùng met hanol để kết tủa dextran (1/3). Lọc
thu dextran để tinh chế tiếp. Dịch thải đ−ợc cất để thu hồi met hanol.
Dextran có trọng l−ợng phân tử lớn đ−ợc thuỷ phân bằng acid hydroc loric
ở nhiệt độ 95-100OC. Khống chế trọng l−ợng phân tử bằng ph−ơng pháp đo độ
nhớt của hỗn hợp phản ứng. Trung tính hoá dung dịch bằng nat ri hydroxyd.
Tẩy mμu bằng than hoạt, lọc loại than. Dịch lọc đ−ợc lọc qua gel. Sau cùng lμ
kết tủa lại bằng met hanol, tái hoμ tan vμ sấy phun (hình 6.3).

Hình 6.3. Sơ đồ các công đoạn tinh chế dextran


73
4. Sinh tổng hợp vitamin B12 (Cyanocobalamin)
4.1. Đại c−ơng
Các vitamin đã đ−ợc sản xuất ở quy mô công nghiệp nhờ vi sinh vật lμ
vitamin B12 (Cyanocobalamin), vitamin B2 (Riboflavin).
Từ giữa thế kỷ XIX (1849) đến đầu thế kỷ XX, nguyên nhân của bệnh
thiếu máu ác tính không ai giải thích đ−ợc. Mãi đến năm 1926, khi G. R.
Minot vμ W. P. Murphy phát hiện đ−ợc tác dụng điều trị bệnh thiếu máu ác
tính của cao gan thì h−ớng nghiên cứu mới đ−ợc mở ra. Năm 1927, Castle
nhận xét rằng trong dịch tiêu hoá có 1 chất đ−ợc gọi lμ "nhân tố nội", khi nó
kết hợp với 1 chất gọi lμ "nhân tố ngoại" có trong protein của gia súc giúp cho
cơ thể hấp thu đ−ợc "tác nhân chống thiếu máu ác tính". Đến năm 1948,
Ric ker vμ cộng sự ở Mü vμ Smith-Parkers ở Anh đã chiết vμ kết tinh đ−ợc
những tinh thể hình kim mμu đỏ đậm từ cao gan động vật vμ gọi lμ vitamin
B12. Parker chứng minh đ−ợc đó lμ "nhân tố ngoại" vμ cũng lμ tác nhân chữa
thiếu máu ác tính. Từ 1 tấn gan lấy đ−ợc 20 – 25 mg vitamin B12.
Cấu trúc hoá học của vitamin B12 do D. C.
Hodgkin (giải th−ởng Nobel 1964) xác định. Trong
động vật vμ thực phẩm B12 tồn tại dạng coen zym liên
kết với acid amin.
Vitamin B12 lμ yếu tố sinh tr−ởng, điều trị bệnh
thiếu máu ác tính. Nhu cầu cho ng−ời bình th−ờng 1
mcg/ngμy. Thiếu vitamin B12 sĩ ảnh h−ởng đến chức
năng tạo hồng cầu gây ra suy nh−ợc toμn thân. Công
dụng chính của vitamin B12 lμ chữa bệnh thiếu máu ác
tính vμ các chứng thiếu máu khác. Vitamin B12 phối
hợp với vitamin B1, B6 dùng điều trị viêm dây thần
kinh gây đau khớp, liệt chân, tay rất hiệu quả. Calci -
B12 giúp trẻ con chống còi x−ơng, chậm lớn...
Vitamin B12 tham gia vμo nhiều phản ứng trao đổi chất ở cơ thể, kích
thích quá trình tổng hợp protein (th−ờng gọi lμ nhân tố protein động vật) vì
vậy gia súc, gia cầm ăn thức ăn có chứa B12 sĩ tăng trọng nhanh (10 - 15%).
Tăng tỷ lệ đẻ trứng ở gμ vμ tăng tỷ lệ trứng nở thμnh gμ con.
Vitamin B12 thuộc loại hợp chất hoạt động sinh lý vμ đ−ợc tổng hợp trong
tự nhiên hoμn toμn bởi vi sinh vật. Sinh vitamin B12 mạnh nhất lμ các vi
khuẩn propionic vμ vi khuẩn metan, vitamin B12 nằm trong tế bμo của các vi
khuẩn nμy. Ngoμi ra còn một số xạ khuẩn cũng sinh vitamin B12 nh−: Str.
griseus, Str. aureofaciens, Str. rimosus…
Thực vật không tạo đ−ợc vitamin B12. ở ng−ời, vitamin B12 do vi sinh vật
tạo ra ở ruột giμ vì thế nó không đ−ợc hấp thu vμo máu. Phân ng−ời, gia súc có
vitamin B12. ở động vật: thịt bò, gan, thận, tim (10 mcg/100 g); ở hải sản: cua,

Dorot hy Crowfoot
Hodgkin (1910-1994)


74cá, trứng cá; trong các sản phẩm pho mát, kem, sữa… đều có chứa 1 l−ợng nhỏ
vitamin B12.
4.2. Cấu trúc hoá học vμ tính chất

Công thức cấu tạo cyanocobalamin (C63H88Co N14O14 P; 1355) theo BP 2003
TT
Tên gọi
Tên cobalamin
R
1
Vitamin B12
Cyanocobalamin
CN
2
Vitamin B12a
Hydroxocobalamin
OH
3
Vitamin B12b
Aquacobalamin
H2O
4
Vitamin B12c
Nit rosocobalamin
NO
5
Coen zym B12
5'-deoxy-adenosylcobalamin

6
Met hyl vitamin B12
Met hylcobalamin
CH3

Phân tử vitamin B12 có dạng coen zym liên kết với acid amin, bao gồm 2
phần chính: phần Corin (còn gọi lμ nhân tố B) vμ phần nuc leotid gồm base
chứa ni tơ lμ 5, 6 dimetylben zimidazol, đ−ờng ribose vμ phân tử H3PO4. Nhân
Corin phức hợp với nguyên tử cobalt; cobalt gắn với 1 gốc R vμ gọi chung lμ
cobalamin. Tuỵ theo gốc R mμ ta có các vitamin B12 có tác dụng sinh học.
Tất cả các cobalamin đều có thể chuyển đ−ợc thμnh cyanocobalamin khi
cho tác dụng với nhóm -CN. Cyanocobalamin vμ hydroxocobalamin lμ 2 dạng
hay dùng trong y học.
Cyanocobalamin lμ tinh thể hình kim mμu đỏ thẫm. Độ chảy 300°C. Tinh
thể dễ tan trong n−ớc, cồn, phenol. Không tan trong et her, cloroform, aceton.
Dung dịch vitamin B12 trong n−ớc có cực đại hấp thụ trong UV ở 278, 361 vμ


75
550 nm. Đỉnh 361 nm dùng để định l−ợng vitamin B12 bằng quang phổ.
Vitamin B12 bị ánh sáng phân huỷ.
4.3. Lên men sinh tổng hợp
Để sản xuất vitamin B12 có 3 con đ−ờng sau:
4.3.1. Chiết từ bùn cống hoạt hoá
Một số vi sinh vật đặc biệt thuộc nhóm vi khuẩn sinh metan sống kỹ khí
trong bùn cống, ruộng, ao... có khả năng sản sinh ra vitamin B12 với hμm
l−ợng 0,5 - 1 mcg/1g bùn khô. Nếu ủ bùn trong điều kiện kỹ khí hμm l−ợng
vitamin B12 có thể tăng lên. Có thể chiết lấy vitamin B12 thô từ bùn rồi bổ sung
vμo thức ăn chăn nuôi gμ lợn. Hiện nay không sử dụng ph−ơng pháp nμy để
sản xuất mμ chỉ để kiểm tra độ ô nhiễm môi tr−ờng.
4.3.2. Chiết từ n−ớc thải của công nghiệp kháng sinh
Một số xạ khuẩn nh− Strep tomyces griseus sinh tổng hợp strep tomycin,
Str. aureofaciens tạo ra tet racyc lin, Str. rimosus tạo oxytet racyc lin..., ngoμi
các kháng sinh còn sinh tổng hợp ra 1 l−ợng vitamin B12 từ 0,5 ữ 1cg/ml môi
tr−ờng. Vì vậy sau khi chiết kháng sinh lμ sản phẩm chính ng−ời ta còn chiết
lấy vitamin B12 từ n−ớc thải bỏ đi đó. Từ 100 lít n−ớc thải có thể thu đ−ợc 40 mgvitamin B12.
4.3.3. Lên men sinh tổng hợp
Chủng giống: trong sản xuất dùng vi khuẩn Propionibac terium
shermanii vì cho hiệu suất cao nhất.
Đặc điểm hình thái chủng vi khuẩn sinh vitamin B12: vi khuẩn
Propionibac terium shermanii thuộc Gram (+), lμ trực khuẩn nhỏ, xếp thμnh
đôi hoặc chuỗi ngắn không di động, sống kỹ khí hay hiếu khí không bắt buộc.
Trong điều kiện kỹ khí có hình cầu đ−ờng kính 0,5 - 0,6 μm, trong điều kiện
hiếu khí lại có hình que. Phát triển mạnh mĩ khi ở điều kiện kỹ khí.
Điều kiện nuôi cấy: sinh tr−ởng trong phạm vi p H 4,5 - 7,5 nh−ng thích
hợp nhất lμ p H = 6,8 - 7,0. Nhiệt độ thích hợp cho sinh tổng hợp vitamin B12 lμ
28 - 30OC. Giới hạn tối đa cho sinh tổng hợp lμ 32OC.
Nguồn carbon: lên men đ−ợc nhiều loại đ−ờng nh−ng thích hợp nhất lμ
glucose.
Nguồn ni tơ: các acid amin, các muối amoi. Met hionin có tác dụng lμm
tăng hiệu suất sinh tổng hợp B12 từ 10 - 12%.
Các ion kim loại: bổ sung một l−ợng nhỏ muối cobalt (clorid hoặc nit rat)
sĩ tăng đáng kể hiệu suất sinh tổng hợp B12, còn các kim loại sắt, đồng, kĩm,
man gan lμm giảm hiệu suất sinh tổng hợp B12 nhất lμ sắt.


76
Các vitamin: có tác dụng kích thích sinh tr−ởng vμ lμm tăng hiệu suất
sinh tổng hợp vitamin B12 gồm (thiamin, biotin, acid nicotinic, acid folic…).
4.4. Quy trình sản xuất
Môi tr−ờng thạch giữ giống có thμnh phần gồm (%):
Glucose
3,0
Cao ngô
0,5
KH2PO4
0,1
Co Cl2. 6H2O 0,01
Agar-agar
1,0
p H

6,8 ữ 7,2
Khử trùng 110°C/20 phút, cấy vi khuẩn vμ nuôi trong điều kiện kỹ khí
bắt buộc ở 30°C trong 72 giờ.

Môi tr−ờng nhân giống (%):
Glucose

3,0
Cao ngô

1,5
Co Cl2. 6H2O

0,015
p H


6,8 ữ 7,2.
Khử trùng 115°C/30'. Nuôi giống trong điều kiện kỹ khí ở 30°C/48 giờ.
Cấy giống với tỷ lệ 10% lμ thích hợp.
Môi tr−ờng lên men tạo vitamin B12 (%):
Glucose

8,0
Cao ngô

2,5
Co Cl2. 6H2O
0,015
5,6 DMB

0,015
p H


6,8 ữ 7,2
Khử trùng 115°C/30 phút. Lên men trong 6 - 7 ngμy.
Vi khuẩn Propionibac terium shermanii sống kỹ khí tuỵ thích nh−ng
không thể phát triển đ−ợc trong điều kiện hiếu khí mạnh. Hμm l−ợng vitamin
B12 tạo thμnh nhiều trong điều kiện kỹ khí, do đó trong 50h đầu nếu hiếu khí
sĩ lμm giảm sinh khối vμ hiệu suất sinh tổng hợp. Trong lên men công nghiệp
nhất thiết phải kỹ khí ở 2 - 3 ngμy đầu, từ ngμy thứ t− thổi khí nhẹ hoặc cách
1 giờ cấp khí khoảng 15 phút.
Vi khuẩn Propionibac terium shermanii sinh tr−ởng trong phạm vi p H 4,5
- 7,5 nh−ng vitamin B12 tích tụ cao nhất ở p H = 6,8 - 7,2 (hình 6.1). Trong quá


77trình lên men vi khuẩn phát
triển sĩ tạo ra acid propionic
lμm p H môi tr−ờng giảm
xuống. Một trong những dấu
hiệu của quá trình lên men tốt
lμ p H môi tr−ờng nuôi cấy
giảm rõ rệt trong những ngμy
đầu. Vì vậy luôn luôn phải
kiểm tra p H môi tr−ờng vμ
điều chỉnh bằng amoniac để
giữ p H luôn bằng 7,0.
Môi tr−ờng nhân giống
vμ môi tr−ờng lên men về cơ
bản giống nhau, tuy nhiên ở
môi tr−ờng lên men l−ợng glucose cần nhiều hơn vμ cần bổ sung tiền chất 5,6
DMB (dimet hylben zylmidazol) với nồng độ 1 - 10 mg/l. Do vi khuẩn có khả
năng tạo thμnh hμng loạt chất t−ơng tự vitamin B12 nên cần bổ sung 5,6 DBM
lμ base trong nuc leotid của vitamin B12, nó có nhiệm vụ chuyển toμn bộ các
nhân tố B thμnh vitamin B12 thật vμ hiệu suất sinh tổng hợp cao hơn. Thời
gian bổ sung 5,6 DMB có thể bất kỵ nh−ng nếu cho muộn quá nhân tố B ch−a
kịp chuyển hết thμnh vitamin B12 sĩ lμm giảm hiệu suất sinh tổng hợp.
Thời gian lên men kéo dμi 6 - 7 ngμy. Ba ngμy đầu nuôi kỹ khí rồi bổ
sung 5,6 DMB vμo giờ thứ 72. Nếu cho muộn quá nhân tố B không chuyển hết
thμnh vitamin B12 đ−ợc. Trên qui mô 100 m3 hiện nay hiệu suất có thể đạt
80 ữ 100mg/1 lít môi tr−ờng.
4.5. Quy trình chiết xuất
Vitamin B12 lμ sản phẩm nội bμo nên tồn tại trong sinh khối vi khuẩn.
Sau khi kết thúc lên men, dịch lên men đ−ợc đem lọc hoặc ly tâm thu lấy sinh
khối, loại dịch trong. Tiến hμnh chiết xuất bằng dung môi hữu cơ hoặc nhựa
trao đổi ion.
Hoμ sinh khối vμo n−ớc tạo hỗn dịch vμ chỉnh p H về 4,5 bằng HCl 10%
vμ thêm chất ổn định. Đun nóng hỗn dịch lên 80o C trong 30 phút để giải
phóng vitamin B12 vμo dung dịch. Lọc lấy dịch lọc, bỏ bã hoặc tận thu lμm thức
ăn chăn nuôi. Chiết vitamin B12 từ dung dịch n−ớc sang pha hữu cơ bằng hỗn
hợp dung môi phenol: n-butanol (1:1) với tỷ lệ V pha hữu cơ: V pha n−ớc lμ
1:10. Dịch chiết hữu cơ nμy đ−ợc pha loãng bằng tric rezol vμ carbon tet rac lorid
(CCl4) – sau đó chiết vitamin B12 trở lại pha n−ớc nhiều lần bằng n−ớc.
Chỉnh p H pha dung dịch n−ớc về 8,0 - 8,5 vμ tiến hμnh cyanid hoá. Sử
dụng KCN để chuyển dạng vitamin B12 coen zym thμnh Cyanocobalamin trong
3 giờ. Chỉnh p H về trung tính, cô chân không ở ≤ 60°C đến nồng độ vitamin
B12 đạt khoảng 10.000 mcg/ml.


SK
6,0
7,5
p H
Hình 6.4. ảnh h−ởng của p H môi tr−ờng đến tốc độ
sinh tr−ởng của Propionibac terium shermanii


78
Quá trình tinh chế Vitamin B12 đ−ợc tiến hμnh trên cột oxyd nhôm
(Broc hman alumium oxide) đã hoạt hoá 3000C/1 giờ. Hấp phụ dung dịch
vitamin B12 lên cột trong dung dịch aceton - n−ớc 75%. Chuyển dịch vitamin
B12 trên cột bằng aceton - n−ớc (80%). Sau đó phản hấp phụ bằng aceton - n−ớc
(50%) thu lấy phân đoạn đậm đặc nhất. Pha loãng dịch đậm đặc bằng aceton,
khuấy nhẹ vμ để kết tinh 12 giờ ở 4°C. Lọc thu tinh thể hình kim mμu đỏ đậm,
rửa bằng aceton nguyên chất vμ sấy khô ở nhiệt độ thấp (≤ 50OC). Trong công
nghiệp sản xuất vitamin B12 hiện nay ng−ời ta dùng ph−ơng pháp chiết bằng
nhựa hấp phụ XAD2 (hình 6.5)


Hình 6.5a. Các công đoạn chiết xuất và tinh chế vitamin B12 bằng dung môi hữu cơ
Lọc
Dịch lọc
Chiết lần 1
Chiết lần 2
Cyanid hóa
Tinh chế
Kết tinh
Sản phẩm
Dịch lọc
Sinh khối
Hoà trong n−ớc cất
Chỉnh p H 4,5 = HCl
Đun 800C/30 phút
Phenol: n-butanol = 1:1
N−ớc cất
KCNp H 8,5
Cột oxyd nhôm (3000C/1 giờ)
aceton/n−ớc
Aceton 40C
sấy khô 500C
Dịch lên men
Lọc, ly tâm
Phá vì tế bào


79


Hình 6.5b. Các công đoạn chiết xuất và tinh chế vitamin B12 bằng nhựa hấp phụ
Lọc, ly tâm
Phá vì tế bào
Lọc
Hấp phụ
Phản hấp phụ
Cô chân không
Cyanid hóa
Sắc ký
Phản hấp phụ
Kết tinh
Sản phẩm
Dịch lọc
Sinh khối
Hoà trong n−ớc cất
Chỉnh p H 4,5 = HCl
Đun 800C/30 phút
Nhựa XAD2
KCNp H 8,5
Cột oxyd nhôm (3000C/1 giờ)
aceton/n−ớc
Aceton 40C
sấy khô 500C
Lọc, ly tâm
Dd aceton 20%
t0 ≤ 500C


80
Vitamin B12 tinh thể phải có hμm l−ợng ≥ 95%. Định l−ợng vitamin B12
bằng quang phổ tử ngoại ở b−ớc sóng 361 nm. Cũng có thể định l−ợng vitamin
B12 bằng ph−ơng pháp vi sinh vật - chủng kiểm định lμ E. coli M113-3.
Tự l−ợng giá
1. Trình bμy quy trình lên men sinh tổng hợp acid glutamic vμ các
ph−ơng pháp chế tạo mì chính.
2. Trình bμy quy trình lên men sinh tổng hợp, ph−ơng pháp tinh chế
vμ chế tạo dextran d−ợc dụng.
3. Kể tên các ph−ơng pháp sản xuất vitamin B12.
4. Trình bμy quy trình sản xuất vitamin B12 bằng ph−ơng pháp lên
men Propionibac terium shermanii.


81phần II. Công nghệ sản xuất kháng sinh
Ch−ơng 7
Đại c−ơng về kháng sinh
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Các b−ớc cần tiến hμnh khi đi tìm một chất kháng sinh dùng trong y
học.
2. Các ph−ơng pháp gây đột biến vi sinh vật để nâng cao hiệu suất.
3. Các ứng dụng kháng sinh ngoμi lĩnh vực y học.
Hiện nay các nhμ khoa học đã thông báo phát minh ra hơn 8.000 chất
kháng sinh, trong đó có khoảng hơn 100 chất đã đ−ợc nghiên cứu kü vμ đ−a
vμo sử dụng trong y học vμ một số lĩnh vực khác. Các chất còn lại hoặc lμ độc
tính cao, hoặc lμ mất tác dụng khi vμo cơ thể. Do vậy việc tìm ra một kháng
sinh mới lμ rất khó. Nếu không có ph−ơng pháp đặc biệt sĩ dễ nhầm lẫn với
các kháng sinh đã đ−ợc phát hiện lμm tiêu tốn công sức vμ tiền của vô ích. Ví
dụ: theo tính toán của các nhμ khoa học Mü, muốn phát minh ra một kháng
sinh có hoạt phổ rộng cần 55 nhμ khoa học lμm việc liên tục 2,5 năm để phân
tích 100 ngμn mẫu đất vμ tiêu tốn khoảng 4 triệu đô la. Để phát minh ra một
kháng sinh điều trị lao cần 11 năm nghiên cứu vμ tiêu tốn vμi triệu đô la.
Vậy thì nguyên nhân nμo đã kích thích các nhμ nghiên cứu, các hãng sản
xuất d−ợc phẩm lớn lao vμo con đ−ờng nghiên cứu tìm ra các kháng sinh mới?
Có lĩ do các nguyên nhân sau đây:
1. Nhiều chất kháng sinh lμ những hoá trị liệu không có gì thay thế
đ−ợc để điều trị các bệnh nhiễm trùng hiểm nghìo, bệnh ung th−.
2. Một số kháng sinh mang lại hiệu quả cao cho cây trồng vμ vật nuôi.
3. Ngμy cμng có nhiều vi sinh vật gây bệnh kháng lại thuốc kháng sinh
nên phải nghiên cứu tìm ra các chất kháng sinh mới thay thế các
chất kháng sinh cũ ít còn tác dụng.
4. Một vμi kháng sinh dùng bảo quản có hiệu quả các thực phẩm nh−
cá, thịt, pho mát v. v...


82
Vì vậy nghiên cứu để phát minh ra các chất kháng sinh mới luôn lμ vấn
đề thời sự hấp dẫn các nhμ kinh tế vμ các nhμ nghiên cứu thuộc nhiều lĩnh vực
khác nhau nh−: vi sinh vật học, hoá sinh học, di truyền học, hoá học, d−ợc lý
học vμ các nhμ kü thuật... Nghiên cứu kháng sinh lμ ví dụ điển hình về sự kết
hợp nhiều nhμ khoa học thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau, chỉ có biết phối hợp
chặt chĩ mới đem lại thắng lợi vμ hiệu quả.
1. Định nghĩa kháng sinh
Có rất nhiều định nghĩa khác nhau về chất kháng sinh, song có thể nêu
lên một định nghĩa đ−ợc coi lμ hoμn chỉnh nhất: "Kháng sinh lμ những sản
phẩm đặc biệt nhận đ−ợc từ vi sinh vật hay các nguồn tự nhiên khác có hoạt
tính sinh học cao, có tác dụng kìm hãm hoặc tiêu diệt một cách chọn lọc lên
một nhóm vi sinh vật xác định (vi khuẩn, nấm, protozoa...) hay tế bμo ung th−"
ở nồng độ thấp.
Cần phân biệt một số chất cũng do vi sinh vật tạo ra nh−ng không đ−ợc
gọi lμ kháng sinh nh−: r−ợu et hylic, các acid hữu cơ... vì chúng tác dụng lên vi
sinh vật khác không mang tính chọn lọc vμ ở nồng độ cao.
2. Đơn vị kháng sinh
Để biểu thị độ lớn giá trị hoạt tính của chất kháng sinh - trong 1 ml
(đv/ml) dung dịch hay 1 mg chế phẩm (đv/mg) th−ờng dùng đơn vị (đv) kháng
sinh. Đó chính lμ l−ợng kháng sinh tối thiểu hoμ tan trong một thể tích môi
tr−ờng xác định có tác dụng ức chế hay tiêu diệt vi sinh vật kiểm định.
Ví dụ: Đơn vị hoạt tính của penicillin G lμ l−ợng penicillin G ít nhất hoμ
tan vμo 50 ml canh thang có tác dụng ức chế sự phát triển của Stap hylococ cus
aureus 209 P. Đơn vị hoạt tính của Strep tomycin lμ l−ợng Strep tomycin ít
nhất hoμ vμo 1 ml canh thang có tác dụng ức chế sự phát triển của E. coli... Vì
mỗi kháng sinh có đơn vị hoạt tính sinh học riêng nên phải ghi rõ để tiện khi
sử dụng. Ví dụ: penicillin G 1 đơn vị bằng 0,6 mcg, nghĩa lμ 1mg chứa 1.667
đơn vị; còn strep tomycin 1 đơn vị = 1 mcg (1 mg = 1.000 đv); 1mg Neomycin
chứa 300 đơn vị (1 đv = 3,3 mcg); 1 đơn vị bacit racin chứa 20 mcg...
3. Phân loại kháng sinh
Danh sách các chất kháng sinh đ−ợc phát minh ngμy cμng dμi thêm mãi.
Việc phân loại các kháng sinh lμ cần thiết vì nó giúp cho các nhμ khoa học tốn
ít thời gian khi nghiên cứu các kháng sinh mới về cấu trúc hoá học, cơ chế tác
dụng, độc tính...
Có thể phân loại kháng sinh theo nguồn gốc (kháng sinh do xạ khuẩn, vi
khuẩn, nấm) tạo ra. Song có chất kháng sinh do một vμi loμi vi sinh vật cùng
tạo ra thì xếp sắp thế nμo, do đó cách sắp xếp nμy không thích hợp. Có thể
phân loại kháng sinh theo cơ chế tác dụng (kháng sinh tác dụng lên thμnh tế


83bμo, lên tổng hợp protein, tổng hợp ADN, ARN ...). Cách phân loại nμy thích
hợp cho các nhμ D−ợc lý học. Các nhμ Hoá học thì đề nghị phân loại kháng
sinh theo cấu trúc hoá học. Phân loại kháng sinh theo cấu trúc hoá học lμ
khoa học nhất vì nó giúp cho ng−ời nghiên cứu nhanh chóng định h−ớng đ−ợc
các đặc điểm của chất kháng sinh mới phát hiện khi biết đ−ợc cấu trúc hoá học
của nó, tránh lãng phí thời gian để nghiên cứu về các đặc điểm khác. Phân loại
kháng sinh theo cấu trúc hoá học th−ờng chia ra các nhóm chất sau đây:
+ Các chất kháng sinh có cấu trúc β-lac tam (penicillin, cep halosporin)
+ Các kháng sinh chứa nhân thơm (chloram phenicol)
+ Các kháng sinh có cấu trúc aminoglycosid (strep tomycin, gen tamicin)
+ Các kháng sinh có cấu trúc 4 vòng (các tet racyc lin)
+ Các kháng sinh polypep tid (polymyxin, bacit racin)
+ Các kháng sinh mac rolid (eryt hromycin, spiramycin)
+ Các kháng sinh polyen (nystatin, am photericin B)
+ Các kháng sinh chống ung th− nhóm an tracyc lin (daunorubicin)
+ Các kháng sinh chống ung th− nhóm ac tinomycin (dac tinomycin D)
+ …
4. Các ph−ơng pháp phân lập vi sinh vật sinh kháng sinh
Để phân lập vi sinh vật sinh kháng sinh ng−ời ta phải lấy mẫu từ các
nguồn cơ chất khác nhau: đất ở ruộng, đất quanh rễ cây, đất nền ở chuồng gia
cầm, gia súc, bùn, n−ớc ở sông hồ... Từ các mẫu trên đem phân lập thuần khiết
những vi sinh vật sinh kháng sinh mμ ta mong muốn bằng các ph−ơng pháp
đặc tr−ng vμ trên các môi tr−ờng chọn lọc.
Để phân lập xạ khuẩn th−ờng dùng môi tr−ờng có thμnh phần sau:
Môi tr−ờng 1
Môi tr−ờng 2
(NH4)2SO4
K2HPO4
Na Cl
Mg SO4
Tinh bột
Agar – agar
N−ớc máy vừa đủ
1 g
1 g
1 g
1 g
10 g
20 g
1.000 ml
KNO3
K2HPO4
Na Cl
Mg CO3
Tinh bột
Fe SO4
Ca CO3
Agar - agar
N−ớc máy vừa đủ
1 g
3 g
0,2 g
0,3 g
10 g
0,001 g
0,5g
20 g
1.000 ml
p H tr−ớc khi tiệt trùng 6,8 ữ 7,0


84
Để phân lập nấm mốc th−ờng sử dụng môi tr−ờng có thμnh phần:
Na NO3
KH2PO4
Mg SO4
Sac charose
Agar – agar
N−ớc máy vừa đủ
6 g
1 g
0,05 g
20 g
20 g
1.000 ml
p H tr−ớc khi tiệt trùng 6,0 ữ 6,2.
Ví dụ: Đa số vi khuẩn phát triển tốt trên môi tr−ờng có thμnh phần giμu
dinh d−ìng (pep ton, canh thang - thạch) ở p H 7,0 vμ nhiệt độ 30 ữ 37°C. Trong
các điều kiện trên nấm mốc vμ xạ khuẩn phát triển chậm hơn.
Có thể khái quát hoá thμnh nguyên tắc để thực hiện dễ dμng nh− sau:
1. Mỗi chất kháng sinh đ−ợc tạo ra bởi một hoặc vμi loμi vi sinh vật xác
định. Ví dụ: tet racyc lin do Str. aureofaciens, Str. viridifaciens tạo ra;
penicillin do P. chrysogenum hoặc P. notatum tạo ra.
2. Mỗi loμi vi sinh vật xác định có thể sinh tổng hợp ra một hoặc vμi
chất kháng sinh theo đặc điểm di truyền của chúng. Ví dụ: Str.
fradiae có thể tạo ra neomycin A, neomycin B, neomycin C. Str.
rimosus tạo ra oxytet racyc lin … Biết đ−ợc nguyên tắc trên việc đi tìm
các kháng sinh đã đ−ợc mô tả rất dễ dμng. Ví dụ: muốn có kháng
sinh strep tomycin chỉ cần phân lập xạ khuẩn thuộc chi Strep tomyces
vμ loμi lμ griseus. Muốn có kháng sinh fumagillin ta cần phân lập
nấm mốc thuộc chi Aspergillus vμ loμi fumigatus. Muốn có kháng
sinh gramyxidin chỉ cần phân lập vi khuẩn có bμo tử chi Bacillus loμi
brevis...
Rõ rμng để phân lập một vi sinh vật cho một chất kháng sinh đã biết
công việc không phức tạp lắm, song để phân lập những vi sinh vật sinh chất
kháng sinh mới đòi hỏi công việc phức tạp hơn nhiều, nhất lμ những kháng
sinh chống virus vμ ung th−.
4.1. Ph−ơng pháp cấy dịch chiết đất lên bề mặt thạch
Cân chính xác một l−ợng đất, nghiền trong cối sứ với một l−ợng n−ớc, sau
đó cho vμo bình lắc khoảng 5 phút. Dùng n−ớc vô trùng pha loãng thμnh
những nồng độ cần thiết. Nhỏ dung dịch đã pha loãng lên môi tr−ờng thạch
dinh d−ìng gạt nhẹ lên bề mặt thạch cho phân tán đều. Nuôi trong tủ ấm
30°C, sau một thời gian 3 - 5 ngμy xuất hiện các khuẩn lạc mọc riêng rĩ. Cấy
tách khuẩn lạc đó lên thạch nghiêng cho thuần khiết, sau đó nghiên cứu hoạt
tính kháng sinh của các vi sinh vật phân lập đ−ợc.


85
4.2. Ph−ơng pháp cấy đất trực tiếp lên bề mặt thạch đã chứa s½n vi
sinh vật kiểm định
Trên hộp pet ri có môi tr−ờng dinh d−ìng vμ chứa vi sinh vật kiểm định,
đem gieo cấy trực tiếp các "hạt" đất lên bề mặt thạch, để tủ ấm 24 - 48 giờ
mang ra quan sát. Nếu xung quanh các hạt đất có vòng vô khuẩn, ta biết
đ−ợc vi sinh vật trong hạt đất đó có sinh ra chất kháng sinh chống lại vi sinh
vật kiểm định. Từ cục đất đó ta tiến hμnh phân lập vμ đ−ợc vi sinh vật sinh
kháng sinh để nghiên cứu tiếp. Ph−ơng pháp nμy cho biết đ−ợc ngay lμ vi
sinh vật đối kháng phân lập đ−ợc có khả năng ức chế đ−ợc vi sinh vật gây
bệnh thuộc loại gì.
4.3. Ph−ơng pháp lμm giμu đất
Đất tr−ớc khi đem phân lập vi sinh vật sinh kháng sinh đ−ợc đ−a vμo
chậu thuỷ tinh, giữ độ ẩm xác định - thỉnh thoảng ta lại cho thêm một ít vi
sinh vật kiểm định vμo, trộn đều. Nuôi ở tủ ấm sau một thời gian đem ra phân
lập theo ph−ơng pháp nêu ở mục 4.1. Bằng ph−ơng pháp nμy ng−ời ta dễ dμng
thu đ−ợc vi sinh vật đối kháng với vi sinh vật kiểm định mặc dù ban đầu vi
sinh vật đối kháng đó có trong đất rất ít.
4.4. Ph−ơng pháp thêm kháng sinh vμo trong môi tr−ờng phân lập
Xạ khuẩn phát triển chậm hơn vi khuẩn vμ nấm mốc. Vì vậy để dễ dμng
phân lập xạ khuẩn, ng−ời ta cho thêm kháng sinh chống nấm vμ kháng khuẩn
với nồng độ từ 5 - 25 mcg/ml vμo môi tr−ờng phân lập. Các kháng sinh
th−ờng dùng lμ: tet racyc lin, neomycin, nystatin, strep tomycin, penicillin,
chloram phenicol. Bằng cách nμy ng−ời ta dễ dμng phân lập đ−ợc xạ khuẩn
sinh chất kháng sinh.
4.5. Phân lập vi sinh vật sinh kháng sinh chống ung th−
Hầu hết các kháng sinh chống ung th− vừa có tác dụng tiêu diệt tế bμo
ung th−, lại vừa có tác dụng tiêu diệt tế bμo vi khuẩn. Vì vậy để sμng lọc các vi
sinh vật tạo ra kháng sinh chống ung th− ta có thể dùng vi khuẩn lμm mô
hình để thử ban đầu, vừa đì nguy hiểm vừa đì tốn kém. Nguyên lý của
ph−ơng pháp có thể tóm tắt nh− sau: trao đổi chất của tế bμo ung th− khác
với tế bμo bình th−ờng. Sự khác biệt đó đ−ợc đặc tr−ng ở bộ máy hô hấp của tế
bμo, đo c−ờng độ hô hấp của tế bμo nhận thấy c−ờng độ hô hấp của tế bμo ung
th− thấp hơn nhiều so với tế bμo bình th−ờng. Trên cơ sở đó Gauze (1958) đã
nêu ý kiến dùng tác nhân gây đột biến các tụ cầu để nhận đ−ợc các chủng đột
biến có c−ờng độ hấp thu oxy thấp hơn chủng ban đầu từ 20-80% lμm vi sinh
vật kiểm định để thử tác dụng chống ung th− của kháng sinh. Umesawa
(1961) đã sử dụng các nấm men đột biến có c−ờng độ hô hấp thấp lμm test để
thử tác dụng chống ung th− của kháng sinh. Sau đó so sánh độ nhạy của
ph−ơng pháp dùng tế bμo ung th− vμ tế bμo của vi sinh vật đột biến nhận thấy


86dùng vi sinh vật đột biến có độ nhạy hơn. Khi đã chọn lọc ban đầu đ−ợc chất
kháng sinh chống ung th− rồi, cần phải thử tiếp trên các dòng tế bμo ung th−
in vit ro vμ in vivo để kh¼ng định chính xác xem chất kháng sinh tìm thấy có
tác dụng trên tế bμo ung th− hay không? Công việc nμy hiện nay thực hiện
t−ơng đối dễ dμng vì đã có nhiều dòng tế bμo ung th− đ−ợc nuôi cấy thuần
chủng trong phòng thí nghiệm.
5. Ph−ơng pháp gây đột biến vi sinh vật để nâng cao hiệu
suất
Vi sinh vật sinh tổng hợp kháng sinh phân lập đ−ợc từ cơ chất thiên
nhiên th−ờng có hoạt tính rất thấp. Ví dụ: các chủng Penicillium phân lập từ
đất chỉ đạt từ 30 - 50đv/ml dịch nuôi cấy. Vì vậy để thu đ−ợc các chủng có hoạt
tính cao đ−a vμo sản xuất đòi hỏi phải cải tạo chọn giống bằng các ph−ơng
pháp khác nhau vμ nghiên cứu điều kiện nuôi cấy thích hợp.
5.1. Chọn chủng có hoạt tính cao bằng phép chọn lọc tự nhiên
Các vi sinh vật có sự biến dị tự nhiên theo tần số khác nhau trong ống
giống thuần khiết, có cá thể hoạt tính kháng sinh mạnh gấp 10 - 20 lần những
cá thể khác. Cần phải chọn lấy cá thể có hoạt tính cao nhất trong ống giống để
nghiên cứu tiếp.
Tiến hμnh cấy giống trên hộp pet ri sao cho mỗi hộp chỉ có 10 - 20 khuẩn
lạc tách riêng biệt, sau đó tiến hμnh kiểm tra hoạt tính kháng sinh của chúng
bằng các cách sau:
−
Đổ lớp thạch có chứa vi khuẩn kiểm định lên bề mặt hộp pet ri đã
nuôi vi sinh vật sinh kháng sinh. Đặt hộp pet ri vμo tủ ấm, 24 giờ sau
đọc kết quả. Vòng ức chế cμng lớn hoạt tính kháng sinh do khuẩn lạc
tạo ra cμng mạnh.
−
Có thể khoan các cục thạch có chứa các khuẩn lạc vi sinh vật sinh
kháng sinh đặt lên hộp pet ri khác đã chứa s½n vi sinh vật kiểm định,
sau đó nuôi ở tủ ấm 24 giờ vμ đọc kết quả. Từ khuẩn lạc có hoạt tính
kháng sinh mạnh nhất cấy ra thạch nghiêng để nghiên cứu tiếp tục.
Waskman N. S. vμ cộng sự (1946) đã sử dụng strep tomycin cho vμo
môi tr−ờng nuôi cấy Str. griseus lμ xạ khuẩn sinh ra strep tomycin với
nồng độ 100 mcg/ml. Kết quả cho thấy chỉ những cá thể nμo có khả
năng tạo ra strep tomycin với nồng độ lớn hơn 100 mcg/ml mới sống
sót vμ phát triển. Đây cũng lμ ph−ơng pháp để chọn các chủng cho
hoạt tính cao.
Trong thực tế việc chọn lọc tự nhiên các cá thể có hoạt tính cao chỉ để
nghiên cứu ban đầu, nó không có giá trị áp dụng vμo sản xuất. Để thu đ−ợc
những chủng có khả năng siêu tổng hợp chất kháng sinh ng−ời ta áp dụng
ph−ơng pháp đột biến nhân tạo.


87
5.2. Đột biến nhân tạo
Các tác nhân gây đột biến mạnh nh− tia UV, X hay những hoá chất:
iperit, et hylenimin, dimet hylsulfat... Cho tác dụng với liều l−ợng vμ thời gian
thích hợp sĩ giết chết các vi sinh vật. Những cá thể nμo nếu còn sống sót sĩ có
sự đột biến gen, lμm thay đổi các tính trạng dẫn đến hoặc lμ mất khả năng tạo
ra kháng sinh (đột biến âm tính) hoặc lμm tăng hiệu suất sinh tổng hợp kháng
sinh lên nhiều lần (đột biến d−ơng tính).
Bảng 7.1. Kết quả chọn giống các chủng vi sinh vật sinh kháng sinh
Hiệu suất tạo kháng sinh (đv/ml)
Vi sinh vật sinh
kháng sinh
Tác nhân
gây đột biến
Chủng ban đầu
Chủng sau gây đột biến
Penicillin
R, UV, I, EI
220
5200
Strep tomycin
R, UV
250
4200
Clotet racyc lin
R, UV
600
2200
Eryt hromycin
UV, EI
500
1000

Chú thích:
R - Rơ nghen

UV - Cực tím


I - Iperit

EI - Etylenimin
Để tạo ra các chủng có hiệu suất sinh tổng hợp kháng sinh cao phải tiến
hμnh đột biến bậc thang, kết hợp với các ph−ơng pháp di truyền phân tử nh−
tái tổ hợp định h−ớng các gen. Kĩ thuật tách dòng gen, kĩ thuật tạo vμ dung
hợp tế bμo trần đã đem lại nhiều kết quả không những nâng cao đ−ợc hiệu
suất sinh tổng hợp của chủng giống mμ còn rút ngắn đ−ợc thời gian tạo giống
mới. Sơ đồ chọn giống bậc thang P. chrysogenum NRRL 1951 cho thấy sự phức
tạp của công việc vμ lòng kiên trì không biết mệt mỏi của các nhμ nghiên cứu
để đạt đ−ợc hiệu quả cho một chủng giống dùng trong công nghiệp sản xuất
penicillin (hình 7.1).
6. Nghiên cứu điều kiện nuôi cấy các chủng vi sinh vật
sinh kháng sinh phân lập đ−ợc
Sau khi đã gây đột biến vμ chọn lọc đ−ợc các chủng cho năng suất cao cần
phải nghiên cứu tiếp điều kiện nuôi cấy thích hợp nh−: thμnh phần môi
tr−ờng, nhu cầu oxy hoμ tan, p H, nhiệt độ, tiền chất... có thể tăng hiệu suất
lên 2 - 3 lần. Ví dụ: để lên men sản xuất penicillin V ng−ời ta cho thêm tiền
chất (precursor) lμ acid phenoxyacetic, để tạo penicillin G cho thêm acid
phenylacetic.
Nghiên cứu điều kiện nuôi cấy vi sinh vật sinh kháng sinh lμ công đoạn
quan trọng của công nghệ lên men, nó giúp cho việc tối −u hoá các thông
số của kü thuật lên men vμ lμm tăng năng suất sinh tổng hợp, hạ giá thμnh
sản phẩm.


88

Hình 7.1. Sơ đồ đột biến chọn giống P. chrysogenum


89
7. Nghiên cứu chiết xuất vμ tinh chế kháng sinh
Kháng sinh lμ những sản phẩm trao đổi chất thứ cấp. Tuỵ theo đặc tính
của loμi mμ sản phẩm thứ cấp đó đ−ợc tiết vμo môi tr−ờng nuôi cấy (penicillin,
strep tomycin...) hay giữ lại trong tế bμo (gramicidin, tet racyc lin...). Để thu lấy
các hoạt chất có độ tinh khiết cao cần tìm ph−ơng pháp chiết thích hợp. Nếu
chiết bằng dung môi hữu cơ thì dung môi cần thoả mãn các yêu cầu sau:
−
Dung môi dễ kiếm, rẻ tiền, không độc, khó cháy.
−
Có tính chọn lọc cao: hoμ tan tốt hoạt chất ít hoμ tan tạp chất.
−
Dễ cất thu hồi.
Có kháng sinh lại chiết bằng ph−ơng pháp kết tủa (các tet racyc lin,
fumagillin...), hoặc bằng nhựa trao đổi ion (kháng sinh nhóm aminoglycosid,
polymyxin...), vì vậy phải nghiên cứu chọn đ−ợc chất phụ gia cho quá trình kết
tủa (các amoni bậc 4) hoặc các cationit có dung l−ợng trao đổi lớn, dễ phản hấp
phụ để không phá huỷ hoạt chất. Kü thuật chiết xuất vμ tinh chế kháng sinh
thích hợp lμm cho sản phẩm đạt chất l−ợng cao, bảo quản đ−ợc lâu hơn đồng
thời còn lμm tăng tỷ lệ thu hồi vμ hạ giá thμnh sản phẩm. Ví dụ: trong những
năm 60 - 70 tỷ lệ chiết xuất penicillin từ môi tr−ờng lên men chỉ đạt 60 - 70%.
Hiện nay tỷ lệ đó đã đạt 90 - 92%.
8. Nghiên cứu hoạt tính kháng khuẩn vμ độc tính
Sau khi chiết xuất vμ tinh chế đ−ợc kháng sinh tinh khiết, phải kiểm tra
hoạt lực của nó (phổ tác dụng) đối với vi sinh vật kiểm định: vi khuẩn Gram
(+), Gram (-), nấm... xác định đ−ợc MIC (nồng độ tối thiểu có tác dụng ức chế).
Ngoμi ra còn phải kiểm tra độ vô trùng của kháng sinh xem có lẫn vi sinh vật
lạ, đặc biệt các bμo tử của vi sinh vật gây bệnh. Để lμm đ−ợc việc đó phải khử
hoạt tính của kháng sinh, sau đó cấy trên các môi tr−ờng đặc biệt: canh thang,
thạch máu..., khử hoạt tính penicillin bằng penicillinase hay clohydrat
hydroxylamin; strep tomycin khử bằng hydroxylamin hay cystein. Nhiều
kháng sinh không có chất khử đặc tr−ng thì độ vô trùng của nó chỉ xác định
đ−ợc đối với những vi sinh vật không bị tác dụng của kháng sinh đó.
Độc tính kháng sinh đ−ợc kiểm tra bằng động vật thí nghiệm. Ng−ời ta
th−ờng dùng chuột, tiêm tĩnh mạch, phúc mạc hay d−ới da, uống các liều
l−ợng kháng sinh cần nghiên cứu. Theo dõi chúng cẩn thận sau 12 - 15 ngμy
thí nghiệm mới có kết luận về độc tính của kháng sinh đem thử.
9. Nghiên cứu về d−ợc lý vμ điều trị của kháng sinh
Tác dụng điều trị của kháng sinh đ−ợc tiến hμnh trên động vật thí
nghiệm (th−ờng dùng chuột). Tiến hμnh gây bệnh thực nghiệm cho động vật
bằng một loại vi sinh vật gây bệnh xác định. Th−ờng sử dụng liều gây chết
50% động vật thí nghiệm (LD50) vμ liều gây chết 100% động vật thí nghiệm


90
(LD100). LD50 đ−ợc coi lμ liều gây chết tối thiểu. Chia động vật thí nghiệm
thμnh 3 nhóm:
−
Nhóm 1: dùng kháng sinh điều trị ngay sau khi gây nhiễm động vật
bằng vi khuẩn gây bệnh.
−
Nhóm 2: dùng kháng sinh điều trị sau khi gây nhiễm động vật ít
nhất 5 giờ. Trong cả 2 tr−ờng hợp trên đ−ợc phép dùng kháng sinh
với liều tối đa để cứu sống động vật thí nghiệm.
−
Nhóm 3: lμ nhóm đối chứng.
Dựa vμo số l−ợng động vật sống sót mμ kết luận về tác dụng điều trị của
kháng sinh. L−ợng kháng sinh tối thiểu cứu đ−ợc động vật thoát chết lμ liều
điều trị tối thiểu. Mỗi kháng sinh dùng trong điều trị đều có độc tính nhất
định. Nếu liều điều trị thấp hơn độ độc cho phép thì kháng sinh đó đ−ợc sử
dụng trong điều trị. Trong tất cả các tr−ờng hợp liều điều trị bằng hoặc gần
với liều độc thì không cho phép sử dụng kháng sinh đó trong y học.
10. Tiêu chuẩn đối với một kháng sinh
Kháng sinh lμ những hoá trị liệu, nhiều kháng sinh đ−ợc phát hiện
(> 8.000 chất) nh−ng chỉ có khoảng 150 chất đ−ợc ứng dụng trong y học. Trong
số đó cũng chỉ có khoảng 30 chất đ−ợc ứng dụng rộng rãi. Những kháng sinh
còn lại không đ−ợc sử dụng phần vì chúng độc hại với cơ thể hoặc bị giảm tác
dụng khi tiếp xúc với dịch cơ thể. Những yêu cầu của y học đối với một kháng
sinh lμ:
−
Kháng sinh phải không độc hoặc rất ít độc đối với cơ thể.
−
Hoạt tính kháng khuẩn phải nhanh vμ mạnh đối với vi sinh vật gây
bệnh.
−
Dễ hoμ tan trong n−ớc vμ bền vững khi bảo quản lâu dμi.
−
Hoạt tính kháng khuẩn không bị giảm khi tiếp xúc với dịch cơ thể.
Trên thực tế, ngoμi penicillin ra không có một kháng sinh nμo thoả mãn
cả 4 yêu cầu trên. Vì vậy ng−ời thầy thuốc điều trị phải hiểu biết đầy đủ về cơ
chế tác dụng vμ các phản ứng phụ của kháng sinh để kê đơn chính xác, nên
phối hợp các kháng sinh với nhau hoặc kháng sinh với các chế phẩm khác để
tăng c−ờng tác dụng điều trị, giảm các phản ứng phụ vμ độc tính.
11. Các ph−ơng pháp định l−ợng kháng sinh
Định l−ợng kháng sinh trong môi tr−ờng nuôi cấy hay trong các chế
phẩm đ−ợc thực hiện bằng các ph−ơng pháp hoá học, hoá lý hay sinh học.
Ph−ơng pháp sinh học rất hay dùng vì t−ơng đối chính xác lại không đòi hỏi
thiết bị đắt tiền.


91
11.1. Ph−ơng pháp vi sinh vật
Định l−ợng kháng sinh bằng vi sinh vật dựa trên nguyên tắc kháng sinh
tác dụng kìm hãm sự phát triển của vi sinh vật kiểm định; so sánh tác dụng
với kháng sinh chuẩn đã biết sĩ tính toán đ−ợc hμm l−ợng của kháng sinh cần
phân tích. Tuy nhiên ph−ơng pháp vi sinh vật cũng có một số nh−ợc điểm, phụ
thuộc vμo nhiều yếu tố bên ngoμi nên độ chính xác cho phép ± 5%.
11.1.1. Ph−ơng pháp pha loãng liên tục
Dùng để định l−ợng kháng sinh trong dịch nuôi cấy hay trong dịch chiết.
Nguyên tắc: pha loãng kháng sinh trong môi tr−ờng canh thang (trong suốt)
trong các ống nghiệm đã tiệt trùng thμnh các nồng độ khác nhau:

1 : 10 ;
1 : 20 ;
1 : 40 ;
1 : 80 ;
1 : 160…
hay
1 : 100 ;
1 : 200 ;
1 : 300 ;
1 : 400 1 :
800…
hay
1 : 2 ;
1 : 4 ;
1 : 8 ;
1 : 16 ;
1 : 32...
Tại mỗi nồng độ kháng sinh trong các ống nghiệm đó, cho vμo một l−ợng
xác định vi sinh vật kiểm định. Đặt các ống nghiệm vμo tủ ấm 37°C/20 - 24 giờ
đem ra đọc kết quả. Nếu ống nμo trong suốt tức lμ tại nồng độ pha loãng đó
kháng sinh đã giết chết vi sinh vật kiểm định.
Ví dụ: định l−ợng Strep tomycin trong môi tr−ờng nuôi cấy Str. griseus.
Dung dịch strep tomycin chuẩn 10mcg/ml.
Tiến hμnh theo bảng sau:

Số ống nghiệm
Kháng sinh
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Độ pha loãng
1:2 1:4
1:8 1:16 1:32 1:64
1:28
1:256 1:512 1:1024 1:2048 1:4096
Strep tomycin
chuẩn 10 μg/ml
-
-
-
-
-
+
+
+
+
+
+
+
Strep tomycin thử
-
-
-
-
-
-
-
-
-
+
+
+
Chú thích:
dấu (-) vi khuẩn bị giết chết


dấu (+) vi khuẩn phát triển
ở ống nghiệm số 5 (độ pha loãng 1:32) của kháng sinh chuẩn vi khuẩn
kiểm định không phát triển đ−ợc.
Vμ ống số 10 (độ pha loãng 1:1024) của dịch kháng sinh cần định l−ợng vi
khuẩn kiểm định không phát triển đ−ợc. Có thể tính toán nồng độ kháng sinh
theo công thức sau:


92o
X
Dc
Dt
Xì
=

trong đó:


Dc: độ pha loãng của kháng sinh chuẩn


Dt: độ pha loãng của kháng sinh thử


X: nồng độ kháng sinh cần định l−ợng


Xo: nồng độ ban đầu của kháng sinh chuẩn

trong thí nghiệm trên ta có:
mlmcg
X
/
320
10
32
1024
=
ì
=

Để kết quả đ−ợc chính xác khi định l−ợng kháng sinh bằng ph−ơng
pháp pha loãng cần chú ý những điểm sau:
(1) Dùng môi tr−ờng để pha loãng có thμnh phần ổn định
(2) Thao tác phải tuyệt đối vô trùng
(3) L−ợng vi khuẩn kiểm định cho vμo các ống nghiệm phải bằng nhau.
(4) Thời gian ủ để cho vi sinh vật kiểm định phát triển phải hằng định.
Có thể pha loãng kháng sinh cần thử vμo môi tr−ờng thạch - canh
thang sau đó đổ ra hộp pet ri đợi thạch đông ta cấy các vi sinh vật kiểm định
vμo, để tủ ấm cho vi sinh vật phát triển sau 20 - 24 giờ mang ra đọc kết quả.
¦u điểm của ph−ơng pháp nμy lμ trên 1 hộp Pet ri ta có thể thử nhiều vi sinh
vật kiểm định.
11.1.2. Ph−ơng pháp khuếch tán trên thạch
Nguyên tắc: kháng sinh khuếch tán vμo môi tr−ờng thạch có chứa vi sinh
vật kiểm định tạo ra các vòng ức chế sự phát triển của vi sinh vật kiểm định.
Đo độ lớn của vòng ức chế kháng sinh chuẩn vμ kháng sinh thử rồi tính toán
hay tra bảng tính s½n nồng độ sĩ cho kết quả cần phân tích.
Ph−ơng pháp khuếch tán trên thạch rất hay dùng để định l−ợng kháng
sinh. Song để chính xác cần l−u ý đến chất l−ợng thạch, độ dμy lớp thạch, p H
môi tr−ờng vμ nhiệt độ nuôi cấy. Những kháng sinh polypep tid rất khó khuếch
tán trong thạch, nên th−ờng cho vμo môi tr−ờng định l−ợng các chất lμm tăng
độ khuếch tán của kháng sinh (Ca Cl2 lμm tăng khả năng khuếch tán của
gramicidin C). Hoặc đặt các hộp pet ri có vi khuẩn kiểm định vμo tủ lạnh
(+ 4°C) trong khoảng 5 - 6 giờ để kháng sinh kịp khuếch tán vμo trong thạch,
sau đó mới đem để tủ ấm 37°C cho vi khuẩn phát triển (hình 7.2).


93


a


b
Hình 7.2. Các ph−ơng pháp định l−ợng kháng sinh
a. Định l−ợng kháng sinh dùng ph−ơng
pháp khoanh giấy lọc

b. Định l−ợng kháng sinh dùng ph−ơng
pháp đục lỗ thạch
11.2. Ph−ơng pháp hoá học vμ hoá lý
Trong thực tế một số kháng sinh đ−ợc định l−ợng bằng ph−ơng pháp hoá
học vμ hoá lý. ¦u điểm của ph−ơng pháp nμy lμ thực hiện nhanh, cho kết quả
ngay. Để định l−ợng penicillin bằng ph−ơng pháp hoá học tiến hμnh nh− sau:
phá huỷ penicillin bằng kiềm, trung hoμ rồi oxy hoá các sản phẩm phân huỷ
bằng iod. Định l−ợng iod thừa bằng Nat ri thiosulfat sĩ tính đ−ợc iod đã tiêu
thụ cho phản ứng oxy hoá vμ từ đó tính ra hμm l−ợng penicillin.
Nguyên tắc của ph−ơng pháp hoá lý dựa trên phản ứng tạo mμu của
kháng sinh hoặc sản phẩm phân huỷ của chúng rồi đo bằng quang phổ tử
ngoại hoặc máy so mμu rồi tính kết quả.
Ví dụ: để định l−ợng các kháng sinh nhóm tet racyc lin cho tạo phức với
Fe Cl3; đo phổ tử ngoại xác định sự biến mất các đỉnh hấp thụ cực đại của
kháng sinh sau khi phân huỷ bằng kiềm.
Ph−ơng pháp so mμu định l−ợng eryt homycin dựa trên phản ứng tạo
mμu của kháng sinh với acid sulfuric (27N). Định l−ợng kháng sinh bằng
ph−ơng pháp nμo lμ chính xác vμ thuận tiện đã đ−ợc qui định rõ trong các
d−ợc điển của mỗi n−ớc. Chỉ các kháng sinh đã đ−ợc kiểm nghiệm theo các qui
định ở trong d−ợc điển mới có giá trị về pháp lý.
12. ứng dụng kháng sinh ngoμi lĩnh vực y học
Sau khi penicillin đ−ợc áp dụng điều trị bệnh nhiễm trùng cho ng−ời vμo
năm 1943 ng−ời ta đã nghiên cứu ngay việc ứng dụng penicillin vμo chữa bệnh
cho gia súc. Các nhμ nghiên cứu vμ nhμ kinh tế kết hợp với nhau rất chặt chĩ
nhằm phát huy tính hiệu quả tối đa của kháng sinh.


94
12.1. Kháng sinh dùng trong chăn nuôi
Gia súc, gia cầm cũng bị vi sinh vật gây bệnh tấn công gây chết hμng
loạt. Bác sĩ thú y đã sử dụng kháng sinh lμm vũ khí hữu hiệu để điều trị các
bệnh cho động vật. Kháng sinh griseoviridin dùng điều trị bệnh viêm phổi cấp,
viêm vú của trâu, bò, metimyxin hoặc chloram phenicol dùng điều trị các bệnh
do Brucella gây ra; fumagillin điều trị bệnh ỉa chảy do Protozoa gây ra ở ong
lμm chết cả đμn ong.
Kháng sinh còn đ−ợc sử dụng nh− chất kích thích tăng trọng đμn gia súc,
gia cầm. Giảm chi phí thức ăn; kích thích tăng sản l−ợng trứng ở gμ, vịt. ở
Mü, các n−ớc Tây ¢u vμ Nhật dùng bacit raxin, flavomycin, avoparxin,
monen zin lμm chất kích thích tăng trọng. Một số n−ớc khác còn dùng kháng
sinh nhóm tet racyc lin. Các chế phẩm Biovit (biomycin vμ vitamin B12),
Terravit (teramycin + Vitamin B12) lμ chất kích thích tăng trọng lợn, gμ, vịt.
Th−ờng bổ sung Biovit hay Terravit có hμm l−ợng 15 - 20 g kháng sinh vμ 8 -
12 mg vitamin B12 vμo 1 tấn thức ăn cho lợn, gμ vừa phòng đ−ợc bệnh ỉa chảy,
vừa kích thích tăng trọng đến 20 - 25% so với lô chứng. Về cơ chế kích thích
tăng trọng của vật nuôi bằng kháng sinh ở nồng độ thấp có nhiều công trình
nghiên cứu nh−ng vẫn ch−a rõ. Ng−ời ta giải thích có thể do hai nguyên nhân
sau đây:
12.1.1. Tác dụng của kháng sinh lên hệ vi khuẩn chí ở ruột
Kháng sinh lμm tăng số l−ợng vi sinh vật có ích trong ruột, tăng c−ờng
tổng hợp vitamin, tăng c−ờng tái hấp thu các thức ăn. Lμm giảm đi các vi sinh
vật có hại th−ờng tiết ra các chất độc, hoặc sử dụng mất các vitamin, kháng
sinh lμm giảm p H ở ruột, giảm sức căng bề mặt của tế bμo vμ lμm tăng c−ờng
sự sinh tr−ởng... Tất cả các nguyên nhân đó đã giúp cho động vật tăng c−ờng
trao đổi chất vμ lớn nhanh hơn.
12.1.2. Tác dụng gián tiếp của kháng sinh lên cơ thể động vật
Kháng sinh lμm thay đổi hệ vi sinh vật ở ruột dẫn tới các tác dụng sau:
−
Tăng c−ờng tốc độ hấp thu chất dinh d−ìng, kích thích sử dụng các
chất chuyển hoá đồng thời lμm giảm tiêu hao năng l−ợng để phân
giải thức ăn.
−
Tăng c−ờng quá trình điều tiết các hormon, đặc biệt lμ hormon sinh
tr−ởng giúp cơ thể lớn nhanh hơn.
−
Tăng c−ờng quá trình tổng hợp đ−ờng vμ vitamin A từ caroten; Vì vậy
tác dụng kích thích của kháng sinh lên cơ thể động vật, đặc biệt động
vật còn non lμ quá trình phức tạp gián tiếp qua hệ vi khuẩn chí ở
ruột do nhiều nhân tố khác nhau lμm ảnh h−ởng đến chuyển hoá cơ
bản các thức ăn dùng nuôi động vật.


95
12.2. Kháng sinh dùng trong trồng trọt
Các nấm, vi khuẩn, virus gây ra nhiều loại bệnh cho cây trồng lμm mùa
mμng thất thu lớn.
Mầm bệnh có thể nhiễm từ hạt giống, từ các phế thải còn lại của mùa
mμng, từ phân chuồng, từ đất hoặc trong bụi không khí. Việc chọn kháng sinh
để tiêu diệt vi sinh vật gây bệnh cho cây trồng không chỉ chú ý đến tác dụng
kháng sinh mμ còn phải quan tâm đến hiệu quả kinh tế.
Nghiên cứu quá trình phát triển nông nghiệp trên thế giới dễ nhận thấy
một hiện t−ợng có tính qui luật: sản xuất ngμy cμng đi sâu vμo thâm canh thì
mức độ phát triển vμ tác hại của sâu bệnh cμng nghiêm trọng. Theo số liệu của
Tổ chức FAO, hμng năm tổng số thiệt hại mùa mμng do sâu bệnh vμ cỏ chiếm
tới 34%, trong đó thiệt hại do bệnh cây chiếm 11,6%.
Trong số các bệnh của cây đ−ợc mô tả, bệnh nấm chiếm 83%. Thuốc hoá
học dùng trong bảo vệ thực vật đ−a lại hiệu quả phòng trị rõ rệt, song cũng
tồn tại một số nh−ợc điểm: đó lμ tính độc không chọn lọc, đặc tính khó phân
huỷ trong đất, sự tích luü các chất độc trong môi tr−ờng không những lμm
thay đổi đáng kể các mối quan hệ phong phú giữa các loμi sinh vật trong các
hệ sinh thái, ảnh h−ởng tiêu cực đến năng suất mμ còn nhiễm độc môi tr−ờng
sống của con ng−ời, nhiều tr−ờng hợp dẫn đến tử vong. Những thμnh tựu to
lớn trong trị liệu bệnh nhiễm trùng ở ng−ời bằng thuốc kháng sinh vμo những
năm 50 của thế kỷ XX đã gợi mở xu h−ớng sử dụng kháng sinh trong lĩnh vực
bảo vệ thực vật.
Kháng sinh dùng để đấu tranh với bệnh thực vật phải thoả mãn các yêu
cầu sau:
−
Có hoạt tính kháng sinh mạnh đối với mầm gây bệnh.
−
Dễ thấm vμo các tế bμo của cây.
−
Liều điều trị không có hại đến cây.
−
Kháng sinh phải bền vững trong một thời gian dù ở bề mặt hay đã
thấm sâu vμo trong cây.
Thông dụng nhất lμ xử lý hạt bằng kháng sinh tr−ớc khi đem gieo trồng,
xử lý đất trồng bằng kháng sinh hoặc các vi sinh vật đối kháng trong đất.
Hiện nay có khoảng 30 chất kháng sinh đã đ−ợc sử dụng để đấu tranh
với các bệnh của cây trồng do nhiễm khuẩn vμ nấm gây ra. Trong điều kiện
thiên nhiên kháng sinh bị phân huỷ nhanh, vì vậy phải tìm kiếm các chất
kháng sinh có độ bền vững cao, tiêu diệt mầm bệnh nhanh, không nên dùng
các chất kháng sinh ứng dụng trong y học để điều trị bệnh của cây trồng. ở
Nhật, Mü, Liên Xô cũ, các n−ớc châu ¢u khác đã sản xuất với l−ợng lớn các
kháng sinh dùng trong thực vật. Ví dụ: Nhật Bản đã sản xuất trên qui mô
công nghiệp hơn 10 chất kháng sinh chuyên dùng cho bảo vệ cây trồng nh−:
blastixidin (kasugamyxin), validamyxin.


96
Những kháng sinh th−ờng dùng trong trồng trọt lμ:
−
Griseofulvin: dùng chống lại các bệnh do Bot rytis gây ra (bệnh rỉ sắt
ở lúa mỵ).
−
Tric hotexin: tác dụng với nhiều loại nấm gây bệnh nh− Bot rylis
cenerea, Helmin tosporium gây bệnh cho bông.
−
Blastixidin S (kháng sinh chiết từ Str. griseoc hromogenes). Có thể
tiêu diệt nhiều vi sinh vật gây bệnh cho cây ở nồng độ 50 - 100
mcg/ml. ở Nhật dùng đấu tranh với bệnh vμng lụi gây ra bởi
Piricularia oryzae.
−
Kasugamyxin do Str. kasugaen sis tạo ra (Umezawa, 1965) nồng độ
1 mcg/ml đủ để tiêu diệt Piricularia oryzae (hoạt tính mạnh hơn
blastixin din 50 - 100 lần). Hiện nay dùng kasugamyxin thay thế cho
blastixidin để chống bệnh vμng lụi vì không độc đối với ng−ời.
−
Polyoxin: đ−ợc tạo ra bởi Str. cacaoi có hoạt tính chống nấm mạnh:
Alternaria, Coc holiobalus, Pircularia (Misato, 1975).
−
Validamyxin: do Str. hygroscopicus var. limoneus lμ kháng sinh đ−ợc
sản xuất ở Nhật Bản, Trung Quốc dùng để diệt nấm Rhizoc tonia
solani gây bệnh khô vằn hại lúa rất hữu hiệu. Thời gian bán phân
huỷ của validamyxin trong đất lμ 4 giờ.


−
Herbicidin A vμ B: lμ kháng sinh diệt cỏ do Str. saganonen sis tạo ra
(Mamoru, Tat suo 1976). Herbicidin kìm hãm sự phát triển của
Xan thomonas oryzae gây bệnh cho lúa.
12.3. Kháng sinh dùng trong công nghiệp thực phẩm
Bảo quản thực phẩm t−ơi vμ các thực phẩm đóng hộp lμ vấn đề rất quan
trọng đ−ợc nhiều nhμ khoa học quan tâm. Thực phẩm đóng hộp để giữ đ−ợc
lâu th−ờng dùng ph−ơng pháp khử trùng bằng nhiệt, để trong lạnh. Tuy nhiên
khi khử trùng bằng nhiệt sĩ lμm thay đổi giá trị của thực phẩm, đặc biệt lμ
h−ơng vị, một số vitamin bị phân huỷ. Nguyên nhân lμm hỏng thực phẩm lμ
do vi sinh vật (vi khuẩn, nấm men, nấm mốc). Sau khi phân huỷ thực phẩm vi
khuẩn còn tiết ra các độc tố, ăn phải thực phẩm đó sĩ bị ngộ độc nguy hiểm.
Để tiêu diệt vi sinh vật có trong thực phẩm th−ờng dùng các tác nhân vật
lý vμ hoá học.
−
Tác nhân vật lý: khử trùng bằng nhiệt, tia X, UV.
−
Tác nhân hoá học: acid ben zoic, nipazin, SO2... Một vμi kháng sinh lμ
những chất bảo quản lý t−ởng thực phẩm t−ơi vμ đóng hộp. Chỉ cần
nồng độ kháng sinh rất thấp đã có thể giữ cho thực phẩm bảo quản
đ−ợc lâu dμi.
Các chất kháng sinh nh− subtilin (do B. subtilis tạo ra), nisin (do B.
lic heniformis tạo ra) dùng bảo quản thực phẩm đóng hộp, cho thêm kháng
sinh vμo thì thời gian khử trùng bằng nhiệt ngắn đi, nhiệt độ khử trùng giảm


97xuống lμm cho chất l−ợng sản phẩm tốt hơn các vitamin không bị phá huỷ,
h−ơng vị ít bị biến đổi. Đặc biệt bμo tử các vi khuẩn −u nhiệt nh− Clostridium
chết nhanh hơn khi khử trùng nhiệt độ thấp có kháng sinh dùng bảo quản.
Kháng sinh nisin không dùng trong y học. Nó đ−ợc coi nh− một "hoá
chất" lý t−ởng để bảo quản thực phẩm đóng hộp nh−: cμ chua, đậu xanh, bắp
cải vμ các loại rau khác vμ đặc biệt lμ pho mát. Trong bảo quản thực phẩm
cũng th−ờng sử dụng ph−ơng pháp lên men lac tic (muối d−a, cμ, lμm mắm,
lμm nem chua…) Nguyên tắc của ph−ơng pháp nμy lμ khi acid lac tic do vi
khuẩn lac tic tạo ra trong môi tr−ờng đạt đến nồng độ nhất định lμm cho p H
giảm xuống 3 - 3,5. Các thực phẩm nμy bảo quản đ−ợc rất lâu vμ vẫn giữ đ−ợc
dinh d−ìng.
Sử dụng kháng sinh trong chăn nuôi, trồng trọt vμ công nghiệp thực
phẩm cần phải l−u ý đến khả năng xuất hiện những vi sinh vật kháng kháng
sinh sĩ rất nguy hại cho việc điều trị các bệnh nhiễm trùng ở ng−ời. Thực
phẩm đặc biệt lμ các sản phẩm thịt, cá, tôm hoặc sữa. Nếu xuất khẩu tiêu
chuẩn kiểm nghiệm đầu tiên cần xác định lμ có chứa kháng sinh hay không?
Nếu có vết kháng sinh phía nhập khẩu sĩ trả lại.
Tự l−ợng giá
1. Kể tên một số đại diện của kháng sinh tự nhiên đ−ợc sinh tổng hợp từ
nấm mốc, từ xạ khuẩn, từ vi khuẩn.
2. Chứng minh ý nghĩa tích cực của công tác đột biến trong chọn giống để
sản xuất kháng sinh.
3. Kể tên các kháng sinh đ−ợc dùng trong ngμnh khác với mục đích tăng
trọng, chữa bệnh cho cây trồng vμ gia súc, bảo quản thực phẩm.


98
Ch−ơng 8
sản xuất Các kháng sinh nhóm β-lac tam
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Tên các chủng vi sinh vật đ−ợc dùng trong sản xuất các kháng sinh
nhóm beta-lac tam.
2. Quy trình lên men vμ chiết xuất penicillin G vμ V.
3. Các ph−ơng pháp sản xuất nguyên liệu để điều chế các beta-lac tam
bán tổng hợp.
4. Quy trình lên men vμ chiết xuất acid clavulanic.
1. Đại c−ơng về các β -lac tam
Bảng 8.1. Các nhân cơ bản của kháng sinh β-lac tam
Tên nhóm
Cấu trúc hoá học chung
Kháng sinh đại diện
Nhân Penam
N
O
S

Các penicillin tự nhiên và bán tổng hợp
N
O
O

Các penicillin kháng β-lac tamase (acid
clavulanic)
Nhân Clavam
N
S
O
O
O

Các penicillin
kháng
β-lac tamase
(sulbac tam, tazobac tam)
Nhân Cep hem
N
O
S

Các cep halosporin và cep hamycin
Nhân
Carbapenem
N
O

Các carbapenem bán tổng hợp từ
thienamycin (imipenem, meropenem)
Nhân
Monobac tam hay
β-lac tam
N
O

Aztreonam


99
Kháng sinh nhóm β-lac tam bao gồm các chất có chứa vòng β-lac tam
(vòng amid 4 cạnh) vμ có cấu trúc nhân cơ bản nh− trong bảng 8.1.
Theo cấu trúc hoá học các kháng sinh nhóm β-lac tam có thể chia thμnh
những nhóm sau:
−
Các Penicillin
−
Các Cep halosporin
−
Các Carbapenem
−
Các Monobac tam
Đặc tính chung của các kháng sinh β-lac tam lμ tác dụng lên thμnh tế bμo
vi khuẩn bằng cách ức chế sự tổng hợp pep tidoglycan của thμnh tế bμo vi
khuẩn. 2 nhóm kháng sinh quan trọng nhất của họ β-lac tam lμ các penicillin
vμ các cep halosporin. Trong khuôn khổ của giáo trình nμy chỉ giới thiệu về quy
trình sinh tổng hợp vμ nguyên tắc bán tổng hợp một số kháng sinh tiêu biểu
của họ β-lac tam.
2. Sinh tổng hợp các Penicillin
2.1. Đại c−ơng
Các penicillin lμ đại diện tiêu biểu cho các kháng sinh có nguồn gốc từ
nấm mốc. Ngoμi ra còn một vμi kháng sinh khác nh− griseofulvin, tric hotexin,
fumagillin… cũng đ−ợc sinh ra từ các chủng nấm mốc khác nhau.
Các penicillin có cấu trúc hoá học chung gồm vòng β-lac tam nối với vòng
thiazolidin. Penicillin G lμ chất kháng sinh tiêu biểu đ−ợc Alexan der
Flem ming tìm ra đầu tiên vμo năm 1928 trong khi nghiên cứu về tụ cầu
khuẩn. ¤ng nhận thấy trên hộp pet ri nuôi cấy tụ cầu có nhiễm nấm mốc
Penicillium notatum vμ tạo thμnh vòng vô khuẩn. Fleming gọi chất ức chế tạo
vòng vô khuẩn nμy lμ penicillin. Đến năm 1941, các nhμ bác học Anh là
Howara Walter Florey vμ Ernst Boris Chain mới tinh chế đ−ợc penicillin d−ới
dạng tinh khiết vμ nghiên cứu ph−ơng pháp lên men. Năm 1943, penicillin đã
đ−ợc sản xuất ở quy mô công nghiệp ở Mü để phục vụ điều trị các bệnh nhiễm
trùng cho th−ơng binh trong chiến tranh thế giới thứ hai. Penicillin cũng lμ
kháng sinh đầu tiên đ−ợc sản xuất lên men chìm ở quy mô công nghiệp (1947).
Việc phát minh ra penicillin tạo ra một b−ớc ngoặt quan trọng trong lĩnh vực y
học thế giới vμ đ−ợc đánh giá lμ một trong các phát minh quan trọng bậc nhất
của thế kỷ XX. Do các đóng góp to lớn đó Flem ming, Florey vμ Chain đã đ−ợc
tặng giải Noben về y học (hình 8.1).
Cơ chế tác dụng của penicillin lên tế bμo vi khuẩn nhạy cảm lμ ngăn cản
việc tổng hợp thμnh tế bμo ở vi khuẩn, có phổ kháng khuẩn hẹp: tác dụng lên
cầu khuẩn Gram (+) nh− tụ cầu, phế cầu, liên cầu, một số vi khuẩn Gram (-)
lậu cầu, mμng não cầu vμ còn có tác dụng điều trị bệnh giang mai do xoắn
khuẩn gây ra.


100


Alexan der Flem ming
(1881 – 1955)
Ernst Boris Chain
(1906 – 1979)
Howara Walter Florey
(1898 – 1968)
Hình 8.1. Các nhà bác học nhận giải Nobel y học năm 1945 về công trình penicillin
Penicillin đ−ợc coi lμ kháng sinh có nhiều −u điểm nhất trong các kháng
sinh sử dụng: hiệu quả điều trị cao, ít độc vμ giá rẻ nhất. Tuy nhiên penicillin
cũng có một số nh−ợc điểm:
−
Kém bền vững khi gặp ẩm;
−
Gây dị ứng, sốc phản vệ vì vậy bắt buộc phải thử test dị ứng tr−ớc khi
tiêm;
−
ít tác dụng lên các vi khuẩn Gram (-);
−
Nhanh chóng bị kháng thuốc do các loại vi khuẩn có thể tiết
penicillinase vμ β - lac tamase phá huỷ chất kháng sinh.
Tuy có một số nh−ợc điểm nhất định nh−ng hiện nay penicillin vẫn lμ
kháng sinh đ−ợc sản xuất với số l−ợng lớn nhất trong tất cả các kháng sinh
hiện có (sản l−ợng toμn thế giới hơn 45.000 tấn/năm - trong đó Hμ Lan chiếm
15.000 tấn/năm, Trung Quốc 10.000 tấn/năm, sau đó lμ ấn Độ, Mü, Anh, Đức,
Pháp…). L−ợng penicillin lớn nμy chủ yếu đ−ợc dùng lμm nguyên liệu để bán
tổng hợp tạo ra các kháng sinh mới thuộc nhóm β-lac tam, còn trong y học vμ
thú y chỉ dùng một l−ợng nhỏ.
1.2. Cấu trúc hoá học, phân loại vμ tính chất
Các penicillin đ−ợc cấu tạo bằng 2 vòng: β-lac tam vμ thiazolidin vμ chỉ
khác nhau ở gốc R của mạch ngang. Tuy nhiên có ý nghĩa lớn nhất trong điều
trị cũng nh− trong th−ơng mại lμ penicillin G vμ V (bảng 8.2).
N
S
COOH
O
CONH
R


101
Bảng 8.2. Phân nhóm các penicillin
TT
Tên nhóm
Tên kháng sinh
Nguồn gốc
1
Các penicillin tự nhiên
Penicillin G, V, N, K, F…
Sinh tổng hợp
2
Các penicillin bán tổng hợp

Bán tổng hợp

- Các aminopenicillin
Am picillin
Amoxycillin
Bacam picillin


- Các chất kháng lại penicillinase
Cloxacillin
Dic loxacillin
Fluc loxacillin
Oxacillin
Nafcillin
Met hicillin


- Các penicillin phổ rộng
(Carboxypenicillin)
Carbenicillin
Ticarcillin
Temocillin


- Các penicillin phổ rộng
(Ureidopenicillin)
Mezlocillin
Azlocillin
Piperacillin


- Các chất kháng β-lac tamase
Clavulanicacid
Sulbac tam
Tazobac tam
Sinh tổng hợp
Tổng hợp hoá học
2.3. Quy trình sinh tổng hợp
TT
Gốc R
Tên gọi gốc
Tên penicillin
1
CH3(CH2)5 - CH2 -
Hep tylpenicillin
Penicillin K (IV)
2
CH3 - CH2CH = CH - CH2
2-pen tenylpenicillin
Penicillin F (I)
3
CH3 - (CH2)3 - CH2 -
Amylpenicillin
Dihydropenicillin F
4
C6H5 - CH2 -
Ben zylpenicillin
Penicillin G
5
C6H5 - O - CH2 -
Paraoxyben zylpenicillin
Penicillin X (III)
6
HO – C6H5 - CH2 -
Phenoxymet hylpenicillin
Penicillin V
7

NH2
HOOC-CH(CH2)2-CH2-
1-amino-4-carboxy-
butylpenicillin
Penicillin N


102
Trong môi tr−ờng lên men P. chrysogenum nếu không có chất tiền thể sĩ
xuất hiện một hỗn hợp gồm 4 - 6 penicillin khác nhau (bảng 8.3). Trong số nμy
có penicillin G vμ V lμ 2 chất có nhiều −u điểm nên đ−ợc sản xuất để dùng
trong y học. Dạng acid tự do của penicillin G không bền vững, vì vậy th−ờng
dùng dạng muối Na, K dễ tan trong n−ớc. Penicillin G dạng bột khô rất bền
vững, khi gặp ẩm rất dễ bị phân huỷ vì vậy lọ bột khô khi hoμ tan vμo n−ớc
phải tiêm ngay.
−
1 đơn vị penicillin G Na = 0,60 mcg hay 1 mg chứa 1.667 UI;
−
1 đơn vị penicillin G K = 0,64 mcg hay 1 mg chứa 1.530 UI;
Penicillin G không bền trong môi tr−ờng acid: khi bị tác dụng của dung
dịch acid loãng (ở 30°C) vòng β-lac tam bị mở, do đó ít hấp thu qua đ−ờng uống
(15 – 30%), chỉ dùng tiêm (tốt nhất lμ tiêm tĩnh mạch). Ngoμi ra penicillin G
cũng dễ bị kiềm hoặc penicillinase phân huỷ. Penicillin V đ−ợc dùng đ−ờng
uống (hấp thu khoảng 60%).
2.3.1. Chủng giống
Cho đến nay ph−ơng pháp duy nhất để sản xuất penicillin G vμ V lμ sinh
tổng hợp từ nấm mốc P. chrysogenum.


Hình 8.2. Khuẩn ty P. chrysogenum


103
Vμo những năm 1940 – 1950, việc nghiên cứu sản xuất penicillin th−ờng
sử dụng các chủng P. notatum vμ P. baculatum. Từ khi tr−ờng Đại học
Wiscon sin (Mü) phân lập đ−ợc chủng P. chrysogenum có hoạt tính cao hơn thì
chủng nμy đã dần thay thế vμ từ khoảng sau những năm 50 của thế kỷ XX, tất
cả các công ty sản xuất penicillin trên thế giới đều sử dụng các biến chủng
P. chrysogenum công nghiệp. Biến chủng P. chrysogenum Wis Q-176 (đ−ợc
tuyển chọn từ chủng P. chrysogenum URRL 1951) đ−ợc xem lμ chủng gốc của
hầu hết các chủng công nghiệp đang sử dụng hiện nay trên toμn thế giới.
Năng suất năm 1947 chỉ đạt từ 60 - 80 UI/ml nh−ng nhờ có các kü thuật của
công nghệ di truyền học nh− khuếch đại gen các chủng sản xuất hiện nay đã
đạt tới 85.000UI/ml (1993).
Chủng nấm mốc P. chrysogenum thuộc họ nấm cúc (Aspergillaceae), chi
mốc xanh (Penicillium) th−ờng gặp trên các chất hữu cơ mục nát, thể sợi trắng
roi xám xanh. Giống công nghiệp đ−ợc bảo quản lâu dμi ở dạng đông khô, bảo
quản siêu lạnh ở – 70OC hoặc bảo quản trong ni tơ lỏng.
2.3.2. Thμnh phần môi tr−ờng dinh d−ìng
Nhìn vμo công thức cấu tạo của phân tử penicillin cho thấy đây lμ một
tripep tid vòng gồm 3 acid amin lμ: acid aminoadipic, cystein vμ valin. Theo quan
điểm phổ biến hiện nay 3 acid amin nμy lμ tiền chất để tổng hợp ra nhân cơ bản
của penicillin lμ 6-APA. Có thể biểu diễn cấu tạo của tripep tid đó nh− sau:

HOOC CHNH2 CH2 CH2 CH2 C
O
NH
CH
CO
CH2
NH
CH
CH (CH3)2
COOH
SH


Acid aminoadipic


Cystein
Valin

Vì vậy để lên men sinh tổng hợp penicillin với hiệu suất cao môi tr−ờng
cần có nguồn đạm giμu acid amin để tế bμo nấm xây dựng nên phân tử
penicillin. Nguồn dinh d−ìng đóng vai trò rất quan trọng đến hiệu suất của
quá trình sinh tổng hợp tạo kháng sinh. Về nguyên tắc nếu nguồn dinh d−ìng
đ−ợc cung cấp đầy đủ thì sự tích tụ penicillin sĩ xảy ra mạnh mĩ khi hệ sợi
phát triển đạt trạng thái cân bằng. Nếu thiếu thức ăn sĩ xảy ra hiện t−ợng tự
phân của sợi, còn nếu thừa thì sợi phát triển nhanh quá sĩ không tích tụ
penicillin mμ tích tụ nhiều acid gluconic vμ acid malic.


104

N
S
CH 3
CH 3
O
CO O H
CONH
R
COOH
( C H 2 ) 3
C H
H 2 N
H O O C
SH
CH2
CH
H2N
HOOC
C H
H2 N
HOO C
C H
C H 3
C H 3
N
O
C O N
( C H 2 ) 3
CH
H 2N
H O OC
H
H
SH
CH3
COOH
CH3
N
S
CH3
CH3
O
COOH
C O NH
(CH2)3
C H
H 2 N
H O O C
N
S
CH3
CH3
O
COOH
H 2 N
Acid phenylacetic
Acid L- α -aminoadipic
(D)
(L)
(L)
(L)
Isopenicillin N
(h−ớng I)
Penicillin N
(H−ớng II)
Acid 6-aminopenicilanic
Ben zylpenicillin
(penicillin G)
δ -(L- α -aminoadipyl)-L-cystein
δ -(L- α -aminoadipyl)-L-cystein-D-valin
L-valin
L-cystein
Acid L- α -aminoadipic

Hình 8.3. Quá trình sinh tổng hợp penicillin từ các acid amin
Thμnh phần môi tr−ờng dinh d−ìng bao gồm những nguồn chính sau:
Nguồn carbon: Glucose hay lac tose lμ nguồn năng l−ợng chính để nấm
phát triển. Nguồn hydrat carbon thích hợp nhất lμ glucose nên trong pha phát
triển để tăng sinh khối (48 giờ đầu) của quá trình, nấm đồng hoá hầu nh−
toμn bộ glucose. Vì vậy khi chuyển sang pha thứ 2 - pha tổng hợp ra phân tử
penicillin thì nguồn năng l−ợng bị cạn kiệt dẫn đến giảm hiệu suất sinh tổng
hợp. Để khắc phục, môi tr−ờng lên men tạo penicillin cần bổ sun glac tose
(th−ờng tỷ lệ glucose vμ lac tose lμ 1:1). Trong tr−ờng hợp không có lac tose thì
có thể thay hoμn toμn bằng glucose. Song phải định l−ợng vμ bổ sungglucose
trong suốt quá trình lên men. Ngoμi ra nấm còn có khả năng đồng hoá tinh
bột, dextrin, sac charose, các acid hữu cơ nh− acid lac tic, acid acetic…
Nguồn ni tơ: Nấm mốc có khả năng đồng hoá ni tơ vô cơ nh− các muối
amoni vμ nit rat, nguồn ni tơ hữu cơ phải lμ nguồn đạm giμu acid amin để nấm


105xây dựng nên phân tử penicillin, do đó trong môi tr−ờng sản xuất luôn có mặt
cao ngô. Có thể thay thế một phần cao ngô bằng bột đậu t−ơng, bột lạc hoặc
bột hạt bông. P. chysogenum có khả năng tiết ra proteinase khá mạnh nên các
hợp chất protein trong cao ngô hay bột lạc rất dễ đ−ợc nấm sử dụng. Tuy
nhiên l−ợng N phải vừa đủ vì nếu thiếu sĩ xảy ra hiện t−ợng tự phân của sợi,
còn nếu thừa thì sợi phát triển nhanh quá cũng lμm giảm hiệu suất sinh
penicillin.
Nguồn l−u huỵnh: Có ý nghĩa đặc biệt trong quá trình sinh tổng hợp
penicillin vì nó tham gia vμo cấu trúc phân tử để tạo nên vòng thiazolidin.
Nguồn l−u huỵnh th−ờng dùng lμ các muối sulfat của kali, nat ri vμ amoni. Các
chất nμy tham gia vμo tổng hợp met hionin, cystin, biotin, thiamin… Hay sử
dụng nhất lμ Nat ri thiosulfat (Na2S2O3).
Nguồn kim loại vi l−ợng: Một số kim loại nh− Mg, Mn, Fe, Zn, Na, Cu …
th−ờng đ−ợc bổ sung d−ới dạng muối sun fat hoặc có s½n trong n−ớc máy hoặc
nguồn nguyên liệu tạo môi tr−ờng.
Chất tiền thể: P. chrysogenum trong quá trình phát triển tạo ra 4 - 6
penicillin có gốc R ở mạch bên khác nhau có hoạt tính kháng khuẩn khác
nhau. Trong công nghệ lên men penicillin ng−ời ta phải điều khiển để tạo ra
penicillin G (ben zyl penicillin) vμ penicillin V (phenoxymet hyl penicillin) lμ
hai chất có tác dụng mạnh khi đ−a vμo cơ thể. Thêm acid phenylacetic vμo môi
tr−ờng lên men nhận thấy hiệu suất penicillin G tăng thêm 30 - 50%. Tron gcao ngô có chất phenyl etylamin (C6H5CH2NH2) nên cũng lμm tăng hiệu suất
sinh tổng hợp penicillin. Ng−ời ta cho rằng phenyl et hyllamin cũng lμ một
chất tiền thể (cung cấp gốc R) để sinh tổng hợp phân tử penicillin G. Để tạo ra
phân tử penicillin V chất tiền thể dùng lμ acid phenoxyacetic. Theo lý thuyết,
nhu cầu về phenylacetat lμ 0,47 g/g penicillin G (hoặc 0,47g phenoxylacetat/g
penicillin V). Trên thực tế cả 2 cấu tử nμy đều gây độc cho nấm nên ng−ời ta
th−ờng lựa chọn giải pháp bổ sung liên tục vμ khống chế chặt chĩ nồng độ theo
yêu cầu để không lμm giảm năng lực lên men của chủng sản xuất.
Môi tr−ờng nhân giống có thμnh phần gồm:
−
Cao ngô
20 g
−
Glucose
40 g
−
KH2PO4
0,5 g
−
Na NO3
3,0 g
−
Mg SO4.7H2O
0,125 g
−
Ca CO3
5,0 g
−
N−ớc máy vừa đủ
1 lít
−
p H sau khi khử trùng
6,0 - 6,1


106
Môi tr−ờng lên men tạo penicillin có thμnh phần (%):
−
Cao ngô
0,5
−
Glucose
0,5
−
Lac tose
0,3
−
NH4NO3
0,125
−
Mn SO4.5H2O
0,1
−
Na2SO3.10H2O
0,05
−
Mg SO4.7H2O
0,002
−
Zn SO4
0,002
−
KH2PO4,
0,2
−
Ca CO3
0,3
−
Acid phenylacetic 0,1
−
Dầu phá bọt
theo nhu cầu
2.3.3. Điều kiện lên men
Nhiệt độ: Th−ờng tiến hμnh nhân giống ở 30OC, lên men ở 23 - 25OC.
p H: p H thích hợp trong khoảng 6,0 - 6,5. Trong quá trình lên men p H
môi tr−ờng thay đổi tuỵ thuộc vμo tốc độ sử dụng các chất carbon vμ ni tơ. Để
ổn định p H ng−ời ta cho Ca CO3 vμo môi tr−ờng lên men.
Thông khí: P. chrysogenum lμ chủng rất hiếu khí nên quá trình nuôi cấy
cần thổi khí (đối với lên men bề mặt), lắc hoặc khuấy trộn kìm theo sục khí
(đối với lên men chìm). Nhu cầu cấp khí khi có khuấy trộn liên tục lμ 1,2 - 1,5
VVM.
Thời gian: Trong 6 - 7 ngμy.
2.3.4. Quy trình lên men
Trong những năm 40 của thế kỷ XX việc sản xuất penicillin đ−ợc thực
hiện bằng ph−ơng pháp lên men, bề mặt có thể lμ cơ chất rắn hoặc lỏng. Cơ
chất rắn lμ các loại hạt hoặc cám. Để lên men ở cơ chất lỏng ng−ời ta nuôi nấm
trong các chai thuỷ tinh bẹt (chai Roux) có chứa môi tr−ờng dinh d−ìng. Váng
mốc sau khi lên men có thể dùng cho lên men lần thứ 2 bằng cách cho môi
tr−ờng dinh d−ìng mới vμo d−ới lớp váng nμy. Quá trình tiến hμnh ở 24OC
trong 6 - 7 ngμy. Trong quá trình lên men cần thổi khí vô trùng. Vμo thời đó,
một số n−ớc sử dụng ph−ơng pháp nμy để sản xuất dịch lọc penicillin để rửa
vết th−ơng. ở Việt Nam trong những năm 1951 – 1953, d−ới sự lãnh đạo của


107
Giáo s− Đặng Văn Ngữ, các nhμ khoa học của n−ớc ta cũng đã sản xuất đ−ợc
dịch lọc Penicillin phục vụ điều trị vết th−ơng. Tuy nhiên ph−ơng pháp nμy có
hiệu suất lên men thấp, chỉ đạt < 200 UI/ml môi tr−ờng nuôi cấy nên hiện nay
không đ−ợc áp dụng.
Hiện nay ng−ời ta chỉ sử dụng ph−ơng pháp lên men chìm để sản xuất
các penicillin. Penicillin G lμ kháng sinh đầu tiên đ−ợc sản xuất bằng công
nghệ lên men chìm vμo năm 1947. Quá trình lên men tạo penicillin G có 2
pha: pha sinh tr−ởng vμ pha sinh kháng sinh. ở pha lên men thứ nhất nấm
phát triển hệ sợi mạnh, sinh khối tăng nhanh, chất dinh d−ìng đ−ợc đồng hoá
nhiều, c−ờng độ hô hấp tăng dần đến cực đại, p H tăng dần vμ penicillin G đ−ợc
tạo thμnh ít. ở pha lên men thứ hai hệ sợi phát triển chậm, lac tose đ−ợc đồng
hoá, p H tăng đến khoảng 7 – 7,5 vμ Penicillin G đ−ợc tạo thμnh chủ yếu trongpha nμy. Hiệu suất sinh tổng hợp phụ thuộc nhiều vμo l−ợng sinh khối trong
môi tr−ờng.
Tr−ớc đây do hiệu suất chủng thấp, kü thuật lên men ch−a phát triển
nên giá thμnh 1 kgpenicillin ở Mü (1943) lμ 227.270 USD. Đến năm 1953 đã
hạ xuống 169 $/kg, năm 1993 lμ 34 - 36 $/kg vμ tới năm 2000 chỉ còn 10 $/kg
do hiệu suất đã tăng cao nhờ áp dụng các công nghệ mới vμ có thiết bị hiện đại
trong lên men, áp dụng những tiến bộ trong di truyền học phân tử vμo cải tạo
giống (chủng sản xuất đạt tới 85.000 UI/ml).
2.3.5. Chiết xuất vμ tinh chế penicillin
Kháng sinh penicillin đ−ợc tiết ra môi tr−ờng lên men. Kết thúc lên men,
môi tr−ờng đ−ợc bơm vμo các bồn chứa. Vì kháng sinh rất dễ bị phân huỷ nên
phải hạ nhiệt độ dịch lên men đến 4°C. Thêm phụ gia để lọc (th−ờng thêm
0,1% diatomits) rồi lọc bằng lọc chân không hình trống quay. Dạng acid tự do
penicillin tan nhiều trong dung môi hữu cơ nên dịch lọc đ−ợc acid hoá bằng
H2SO4 30% đến p H 2,5. Chiết penicillin trên máy ly tâm siêu tốc bằng dung
môi hữu cơ không trộn lẫn với n−ớc (th−ờng dùng butyl acetat). Bốc hơi chân
không đến nồng độ nhất định; thêm than hoạt (1%) vμo để tẩy mμu. Dịch lọc
sau khi loại than đ−ợc loại n−ớc bằng cách hạ nhiệt độ xuống -20°C.
Kết tinh penicillin K, hay Na bằng cách trung hoμ dịch kháng sinh bằng
acetat K hay acetat Na. Lọc lấy tinh thể, rửa tinh thể bằng butanol. Sấy tinh
thể trong chân không ở nhiệt độ 50°C. Kiểm nghiệm vμ đóng gói kháng sinh
trong điều kiện tuyệt đối vô trùng.


108


Hình 8.4. Quá trình chiết xuất và tinh chế penicillin từ môi tr−ờng lên men
3. Sản xuất 6 - APA vμ các kháng sinh Penicillin bán tổng hợp
3.1. Đại c−ơng về các penicillin bán tổng hợp
Năm 1941, penicillin G lμ kháng sinh có hiệu quả cao, chống lại hầu hết
các chủng Stap hylococ cus aureus. Tuy nhiên đến năm 1947 phần lớn các vi
khuẩn phân lập đ−ợc trong bệnh viện đều có tính kháng penicillin. Để giải
quyết vấn đề nμy ng−ời ta đã nỗ lực tìm các penicillin mới có tác dụng điều trị
tốt hơn.
Về nguyên tắc, để tạo ra một penicillin mới trong lên men sinh tổng hợp có
thể dùng ph−ơng pháp thay đổi mạch nhánh bằng cách sử dụng các tiền chất
khác nhau. Tuy nhiên bằng con đ−ờng lên men trực tiếp hiện nay ng−ời ta mới
chỉ có khả năng tiến hμnh với penicillin G vμ V. Còn để triển khai trong sản
xuất công nghiệp, ng−ời ta sử dụng chính penicillin G hay V để chế tạo ra 6-
APA lμ nguyên liệu chủ yếu trong quá trình bán tổng hợp ra các penicillin mới.
Theo cấu trúc hoá học, các penicillin tự nhiên đều lμ những hợp chất dị
vòng của các acid amin có tên gọi lμ acid 6 - aminopenicillanic (6-APA). Việc
tìm ra phân tử 6 - APA đã mở ra một h−ớng mới để sản xuất các penicillin bán
tổng hợp bằng cách gắn kết các mạch nhánh khác nhau vμo phân tử 6-APA
bằng con đ−ờng hoá học hay sinh học. Có hai h−ớng chính lμ acyl hoá nhóm -
NH2 ở vị trí số 6 vμ ester hoá nhóm -COOH ở vị trí số 3. Tuỵ theo cơ chế tác
dụng các penicillin bán tổng hợp có thể chia thμnh 3 nhóm chính nh− sau:
Nhóm 1: Phổ hoạt tính hẹp nh− các penicillin tự nhiên, chủ yếu tác dụng
lên các vi khuẩn Gram (+) nh− liên cầu, tụ cầu không có khả năng tiết ra


109en zym penicillinase vμ một số nhỏ vi khuẩn Gram (-) nh− lậu cầu. Th−ờng
dùng để uống, đại diện của nhóm nμy lμ phenet hicillin vμ azidocillin.
Nhóm 2: Phổ hoạt tính hẹp nh−ng có −u điểm kháng lại penicillinase
nên đ−ợc dùng để điều trị các bệnh do các vi khuẩn đã kháng lại penicillin
nhóm 1 gây ra. Th−ờng dùng tiêm, trong đó có một số có hoạt tính khi dùng
uống nh− oxacillin, cloxacillin…
Nhóm 3: Gồm các chất có phổ hoạt tính rộng lên nhiều loại vi khuẩn
Gram (+), Gram (-) vμ vững bền trong đ−ờng tiêu hoá. Đ−ợc dùng để điều trị
các bệnh nhiễm trùng đ−ờng hô hấp, tiết niệu, sinh dục vμ nhiễm khuẩn máu.
Có thể uống hoặc tiêm. Tuy nhiên chúng vẫn có nh−ợc điểm lμ nhanh chóng bị
phá huỷ bởi các vi khuẩn có khả năng sinh penicillinase (hay β - lac tamase)
nh− amoxicillin, am picillin. Nhóm penicillin nμy cũng đ−ợc gọi lμ các
penicillin không pseudomonas vμ đ−ợc chia theo cấu trúc thμnh 2 nhóm:
Nhóm carboxypenicillin (ticarcillin vμ carbenicillin) vμ nhóm acylureido
penicillin (piperacillin vμ mezlocillin).
Một số đại diện penicillin bán tổng hợp phổ biến hiện nay lμ:
−
Ben zat hin ben zylpenicillin (Ben zat hin penicillin G) bán tổng hợp từ
penicillin G có tính hoμ tan thấp, đ−ợc giải phóng chậm từ vị trí tiêm
bắp vμ thuỷ phân thμnh penicillin G có tác dụng đặc trị để phòng vμ
điều trị bệnh thấp tim ở trẻ em.
−
Am picilin: lμ penicillin bán tổng hợp phổ rộng trên cả cầu khuẩn
Gram (+) vμ (-). Có tác dụng ức chế sinh tổng hợp mucopep tid thμnh
tế bμo. Dạng uống hoặc tiêm bắp hay tĩnh mạch thật chậm.
−
Amoxicillin (amino penicillin) lμ penicillin bán tổng hợp bền trong
acid, phổ tác dụng rộng hơn penicillin G (đặc biệt có tác dụng chống
trực khuẩn Gram (-), tác dụng ức chế sinh tổng hợp mucopep tid
thμnh tế bμo của nhiều vi khuẩn Gram (+) vμ (-) trong giai đoạn nhân
đôi chủ động. Amoxicillin đ−ợc hấp thu gần nh− hoμn toμn qua đ−ờng
tiêu hoá.
−
Amoxicillin nat ri phối hợp với clavulanat kali (với biệt d−ợc
Augmen tin): có khả năng bất hoạt nhiều β - lac tamase th−ờng gặp ở
những vi khuẩn đề kháng với kháng sinh β - lac tam.
3.2. Đại c−ơng về 6-APA
Nh− đã biết, cấu trúc hoá học của các penicillin lμ những hợp chất dị
vòng của acid 6 - aminopenicillanic (6-APA) - đóng vai trò nhân penicillin.
N
S
O
H2N
CH3
CH3
COOH


110
6 – APA (6 – aminopenicillanic) đ−ợc Kato ở Nhật tìm thấy vμo năm 1953
trong môi tr−ờng nuôi cấy P. chrysogenum không có chất tiền thể.
Năm 1959 Bat chelor vμ cộng sự đã chiết đ−ợc 6 - APA từ môi tr−ờng
nuôi cấy P. chrysogenum (W - 5120) không có chất tiền thể sau khi đã chiết
hết penicillin. ¤ng cho rằng sự hình thμnh 6 - APA lμ giai đoạn gần kết thúc
của quá trình sinh tổng hợp penicillin vμ đã công bố phát minh sản xuất 6 –
APA. Sau nμy ng−ời ta phát hiện thấy nhiều vi sinh vật (đặc biệt nhóm vi
khuẩn đ−ờng ruột) nh− E. coli, B. megat herium... tiết ra penicillinamidase có
khả năng thuỷ phân penicillin G hoặc penicillin V tạo ra 6 - APA vμ acid
phenyl acetic.


Penicillinamidase
Penicillin G (V)


6-APA + acid phenylacetic

6-APA lμ chất không có hoạt tính kháng sinh đối với tụ cầu vμ cũng bị
penicillinase phá huỷ. Tinh thể mμu trắng, khá bền, độ chảy 209 - 210OC. Tan
ít trong n−ớc vμ các dung môi hữu cơ.
3.3. Các ph−ơng pháp sản xuất 6-APA
3.3.1. Ph−ơng pháp hoá học

N
S
COO
N
O
H3N
+
CH2
C OO R
H 2 O
O
CH2
C
OR
N
O
-40 o C
P C l 5
N
S
CO O S i ( C H 3 ) 3
CH2CONH
tert. amin
(CH3)3Si C l
Penicillin G
N
O
CH2
C
C l
N
ROH
-40C
-

Hình 8.5. Sơ đồ phản ứng tổng hợp hoá học 6-APA từ penicillin G
Ph−ơng pháp hoá học có hiệu suất chuyển hoá cao (đến 90 - 95%) vμ tốc
độ phản ứng nhanh, tuy nhiên lại tiêu hao nhiều năng l−ợng, nhiều dung môi
vμ chứa đựng nguy cơ ô nhiễm môi tr−ờng cao, đòi hỏi các điều kiện phản ứng
rất khó (nhiệt độ -40°C, hoá chất đắt tiền…).
Công thức một số Penicillin bán tổng hợp đ−ợc thể hiện ở bảng 8.3.


111
Bảng 8.3. Công thức một số penicillin bán tổng hợp

R
Tên kháng sinh
Phổ kháng khuẩn

O CH
CH3
Phenet hicillin
Phổ kháng khuẩn hẹp, chủ yếu chống
lại các vi khuẩn Gram (+) và bị phân
huỷ bởi betalac tamase

CH
N3

Azidocillin


CH3
CH3
Met hicillin
Phổ kháng khuẩn hẹp, chống lại đ−ợc
các vi khuẩn sinh betalac tamase

O
CH3
C6H5

Oxacillin
ức chế sự phát triển vi khuẩn Gram
(+),
đặc biệt
trên
tụ cầu
Stap hylococ cus sinh penicillinase

O
C6H5Cl
CH3
Cloxacillin
ức chế sự phát triển vi khuẩn Gram
(+),
đặc biệt
trên
tụ cầu
Stap hylococ cus
sinh
penicillinase
mạnh hơn oxacillin


Nafcillin


CH C
O
NH2

Am picillin
Phổ rộng, chống lại đ−ợc các tụ cầu
kháng penicillin G

CH C
O
NH2
HO

Amoxicillin
Bền trong môi tr−ờng acid, phổ rộng
hơn am picillin, có hoạt tính trên phần
lớn vi khuẩn Gram (+) và Gram (-)
nh−ng
vẫn chịu
tác dụng
củabetalatamase

CH CO
COOH

Carbenicillin
Tác dụng chủ yếu trên vi khuẩn hiếu
khí Gram (-)

S
CH CO
COOH

Ticarcillin
Tác dụng chủ yếu trên vi khuẩn hiếu
khí Gram (-), hoạt tính mạnh gấp 2 – 4
lần carbenicillin

CH CO
NH
CO N
NH
O

Azlocillin


112
3.3.2. Ph−ơng pháp sinh học
6-APA có thể đ−ợc sản xuất bằng ph−ơng pháp lên men từ các chủng
Penicillium. Động học quá trình lên men tạo 6-APA t−ơng tự với lên men tạo
penicillin: đồng hoá hydrat carbon nhanh, p H tăng dần vμ trong giai đoạn tạo
6-APA có khi lên đến 7,0 - 7,4. Thời gian lên men kéo dμi từ 108 - 120 giờ. Tuy
nhiên quá trình nμy cho hiệu suất thấp vì 6-APA đ−ợc tạo thμnh đồng thời với
các penicillin tự nhiên khác, mặt khác chi phí cho việc tách chiết cao. Vì vậy
thực tế trong công nghiệp ng−ời ta không sử dụng ph−ơng pháp nμy. Hiện nay
ph−ơng pháp en zym vi sinh vật lμ ph−ơng pháp phổ biến để sản xuất 6-APA
trong công nghiệp. Ng−ời ta sử dụng penicillinacylase để cắt mạch nhánh của
penicillin G hay V. Ph−ơng pháp nμy có nhiều −u điểm, điều kiện phản ứng dễ
dμng nên mang lại hiệu quả kinh tế cao. Hiện nay nhiều hãng d−ợc phẩm trên
thế giới đã sản xuất 6-APA với tấn l−ợng lớn theo ph−ơng pháp nμy, điển hình
lμ hãng d−ợc phẩm Snam Proget ti (Italia) với sản l−ợng khoảng 40 tấn/năm;

N
S
N H
O
COO H
C H 3
C H 3
C O
R
Penicillinamidase
N
S
H 2N
O
COO H
C H 3
C H 3
+ R C O O -

Penicillin G, V


6-APA
Có nhiều vi sinh vật có khả năng sinh en zym penicillinamidase: xạ
khuẩn, nấm men, nấm mốc có chứa penicillinamidase ngoại bμo. Loại en zym
nμy có khả năng thuỷ phân các penicillin K, F, V nhanh, còn đối với penicillin
G lại thuỷ phân rất chậm (thấp hơn khoảng 100 lần). Penicillinamidase nội
bμo chủ yếu có trong vi khuẩn có tác dụng thuỷ phân nhanh phân tử penicillin
G, cắt đứt dây nối pep tid ở mạch bên 6 - APA. En zym nội bμo vμ ngoại bμo có
p H hoạt động khác nhau: nội bμo hoạt động mạnh ở p H = 7,3 - 8,5; còn en zym
ngoại bμo hoạt động mạnh ở p H = 9,0. Trong công nghiệp hay dùng E. coli vμ
B. megat herium vì chúng cho hoạt tính en zym mạnh nhất. Vi khuẩn E. coli
9637 hay B. megat herium đ−ợc nuôi d−ìng trong môi tr−ờng có thμnh phần
môi tr−ờng dinh d−ìng nh− sau:
Cao ngô

2%
Pep ton

0,5%
Glucose

2%
Acid phenylacetic
0,15%
Nhiệt độ

30°C
Thời gian

24 giờ
Kết thúc quá trình nuôi cấy chiết xuất lấy penicillinamidase rồi cố định
en zym trên polyac riamid - thực hiện quá trình deacyl liên tục phân tử
penicillin G - thu lấy 6-APA. Cũng có nhμ máy dùng ph−ơng pháp bất động tế


113bμo E. coli hay B. megat herium để sản xuất 6-APA hiệu quả cao nh− dùng
ph−ơng pháp en zym bất động. Ph−ơng pháp nμy có thể sử dụng nhiều lần vμ
dịch penicillin G ch−a bị deacetyl hoá có thể sử dụng lại. 6-APA đ−ợc tách ra
vμ tinh chế bằng sắc ký trao đổi ion, sấy phun s−ơng hoặc kết tủa ở điểm đ¼ng
điện (p H = 4,3).
Ph−ơng pháp en zym bất động để sản xuất 6-APA cho hiệu suất t−ơng đối
cao (90 – 95%) vμ đã đ−ợc áp dụng rộng rãi ở nhiều n−ớc, mang lại hiệu quả
kinh tế cao. Hơn 50% sản l−ợng 6-APA trên toμn thế giới đ−ợc sản xuất theo
ph−ơng pháp bất động en zym. Hiện nay một số nhμ máy lên men penicillin chỉ
cho xuất x−ởng thμnh phẩm lμ 6-APA.
Để tạo ra các penicillin bán tổng hợp có thể sử dụng cả ph−ơng pháp hoá
học vμ sinh học bằng cách acyl hoá 6-APA. Tuy nhiên ở công đoạn nμy ng−ời ta
sử dụng phổ biến con đ−ờng hoá học nh− đã đề cập ở trên vì en zym acylase
th−ờng thể hiện đồng thời cả 2 hoạt tính syn thetase vμ hydrolase, thay đổi tuỵ
theo điều kiện phản ứng nên cho hiệu suất thấp.
4. Sản xuất các Cep halosporin
4.1. Đại c−ơng
Các cep halosporin lμ nhóm thuốc quan trọng nhất trong các thuốc kháng
sinh hiện nay. Nhóm nμy đứng thứ 7 trong số 10 loại thuốc dùng nhiều nhất
để điều trị các bệnh nhiễm khuẩn với doanh số 7,2 tỷ đô la năm 1999, sau đó lμ
các penicillin vμ các nhóm kháng sinh khác. Riêng sản l−ợng cep halosporin C
trên toμn thế giới khoảng 3.000 tấn/năm vμ phần lớn đ−ợc dùng để điều chế 7-
ACA – một nguyên liệu trung gian để bán tổng hợp ra nhiều cep halosporin thế
hệ mới.
N
O
CONH
S
CH2
R2
R1
R3
COOH

Năm 1945, Giusep pe Brot zu từ nguồn n−ớc biển tại Cagliari (Italia) đã
phân lập đ−ợc chủng nấm Cep halosporium ac remonium. Dịch lọc môi tr−ờng
nuôi cấy nấm nμy có tác dụng ức chế sự phát triển của tụ cầu vμng
Stap hylococ cus aureus vμ có tác dụng điều trị bệnh nhiễm khuẩn do tụ cầu
vμng vμ bệnh th−ơng hμn ở ng−ời. Từ năm 1948 đến năm 1956, Abraham vμ
Neuton (Anh) từ môi tr−ờng nuôi cấy nấm nμy (nay đ−ợc gọi lμ Ac remonium
chrysogenum) đã chiết đ−ợc một hỗn hợp kháng sinh cep halosporin P1,
cep halosporin C vμ penicillin N. Năm 1971, từ chủng Norcardia, Nagarazan
chiết xuất đ−ợc cep hamycin cũng có cấu trúc gần với cep halosporin C.


114
Có nhiều cep halosporin tự nhiên đ−ợc sinh tổng hợp từ các chủng nấm
mốc khác nhau (xem bảng 8.4) nh−ng chúng hầu nh− không có ý nghĩa trong
trị liệu. Vì vậy ng−ời ta đã tìm cách tạo ra các cep halosporin bán tổng hợp trên
cơ sở cấu trúc vòng β-lac tam. ¦u thế của các cep halosporin lμ có tác dụng
kháng khuẩn đối với cả các cầu khuẩn có hoạt tính β-lac tamase, nhiều vi
khuẩn Gram (-) vμ độc tính rất thấp. Vì vậy chúng nhanh chóng chiếm vị trí
quan trọng trong trị liệu.
Bảng 8.4. Một vài cep halosporin và cep hamycin tự nhiên
Tên kháng sinh
R1
R2
R3
Cep halosporin C
HOOC
CH (CH2)3
H2N


- H

- OCOCH3
Cep hamycin A
HOOC
CH (CH2)3
H2N

- OCH3
OH
CH
OCOC
OCH3

Cep hamycin B
HOOC
CH (CH2)3
H2N

- OCH3
OH
CH
OCOC
OCH3
OH

Cep hamycin C
HOOC
CH (CH2)3
H2N

- OCH3
OSO3H
CH
OCOC
OCH3

Oganomycin G
HOOC
CH (CH2)3
H2N

- OCH3
N
N
N
N
S
CH3
Oganomycin H
HOOC
CH (CH2)3
H2N

- OCH3
N
N
S
S
CH3


115
4.2. Cấu trúc hoá học vμ phân loại
Bảng 8.5. Phân loại các thế hệ cep halosporin
Tên nhóm
Tên kháng sinh
Phổ tác dụng
- Các Cep halosporin
thế hệ 1
Cep halexin
Cep halot hin
Cefazolin
Cep hradin
Strep toc coci, Stap hylococ cus aureus
- Các Cep halosporin
thế hệ 2
Cefuroxim
Cefac lor
Cefaman dol

Các Cep hamycin (đ−ợc
xếp cùng
vớicep halosporin thế hệ 2)
Cefoxitin
Cefmetazol
Latamocef
E. coli, Klebsiella, Proteus
H. in fluen zae, Moraxella catarrhalis không
có tác dụng lên các vi khuẩn Gram (+)
Bac teroides Pragilis và các Bac teroides
khác
- Các Cep halosporin
thế hệ 3
Cefotaxim
Ceftriaxon
Ceftazidim
Cefoperazon
Moxalac tam
E. coli, Klebsiella, Proteus
H. in fluen zae, Moraxella catarrhalis, ít tác
dụng lên các vi khuẩn Gram (+) Bac teroides
pragilis và các Bac teroides khác
- Các Cep halosporin
thế hệ 4
Cefepine
Cefpirome
Cefac lidine
Giống nh− thế hệ 3 nh−ng có hoạt tính
mạnh hơn chống lại các vi khuẩn tiết
betalac tamase

Các cep halosporin vμ cep hamycin có cấu trúc gồm vòng β-lac tam liên kết
với dị vòng dihydrot hiazin (nhân cep hem). Các cep hamycin khác với các
cep halosporin ở nhóm –OCH3 tại vị trí C7 (R2).
Những cep halosporin có tác dụng điều trị trong y học đều lμ các
cep halosporin bán tổng hợp. Chúng đ−ợc phân loại thμnh các thế hệ không
chặt chĩ tuỵ theo phổ tác dụng vμ thời gian công bố thuốc. Hiện nay có 4 thế
hệ kháng sinh cep halosporin (bảng 8.5).
Tuycep halosporin C không có ý nghĩa trong điều trị nh−ng nó lại lμ
nguồn nguyên liệu để tạo ra 7-ACA vμ 7-ADCA lμ những nguyên liệu trun ggian quan trọng để tạo ra các cep halosporin bán tổng hợp sĩ đ−ợc đề cập đến
trong phần sau.


116
4.3. Quy trình sinh tổng hợp cep halosporin C
Để sản xuất Cep halosporin C ng−ời ta th−ờng sử dụng các chủng giống
Cep halosporium ac remonium có hoạt lực cao. Tuy nhiên việc hoμn thiện vμ
triển khai sản xuất công nghiệp cep halosporin C gặp nhiều khó khăn hơn so
với sản xuất penicillin vì hoạt tính sinh kháng sinh của chủng gốc th−ờng rất
thấp vμ việc tuyển chọn, cải tạo hoạt tính của chủng ch−a tạo ra chủng có
năng lực siêu tổng hợp nh− chủng sinh penicillin. Mặt khác các chủng lên men
cep halosporin d−ờng nh− không có hoạt tính en zym acyltran sferase nên việc
sử dụng tiền chất tạo nhánh nhằm thay đổi hoạt tính của sản phẩm tạo thμnh
trong quá trình lên men cep halosporin không mang lại kết quả đáng kể.

Hình 8.3. Hình thái chủng nấm mốc C. ac remonium
Trong lên men công nghiệp ng−ời ta th−ờng sử dụng các chủng giống
Cep halosporium ac remonium ATCC 48272, 11550, 20339 vμ biến chủng của
chúng. Hoạt lực khoảng 2000 mcg/ml môi tr−ờng nuôi cấy.
Trong môi tr−ờng lên men, chủng C. ac remonium sinh tổng hợp đồng thời
cep halosporin C, cep halosporin P1 vμ penicillin N. Trong quá trình sinh tổng
hợp cep halosporin các acid amin L-alpha-aminoadipic acid, L-valin vμ
L-cystein cũng đóng vai trò nh− các tiền chất tạo thμnh cấu trúc penicillin N
(xem chuyên luận penicillin) để từ đó hình thμnh nên phân tử cep halosporin Ctheo con đ−ờng trình bμy trong hình 8.4.
Môi tr−ờng nuôi cấy để sinh tổng hợp Cep halosporin có thμnh phần nh−
sau (w/v):
Saac harose
36,0 g
Glucose

27,0 g
(NH4)2 SO4

7,5 g
Oleic acid

1,5 g
Met hionin

3,0 g


117
Các yếu tố vi l−ợng (K, Fe, Mn, Mg, Zn, Cu…)
N−ớc máy vđ
1 lít
p H


7,3
Về nguyên lý, quy trình lên men cep halosporin C có nhiều điểm t−ơng
đồng với công nghệ lên men sinh tổng hợp penicillin về thμnh phần môi tr−ờng
nuôi cấy, thông khí… cũng nh− các thông số khác.

N
S
CH3
CH3
O
COOH
CONH
(CH2)3
CH
H2N
HOOC
N
O
CONH
(CH2)3
CH
H2N
HOOC
S
CH3
COOH
N
O
CONH
(CH2)3
CH
H2N
HOOC
S
CH3
COOH
N
O
CONH
(CH2)3
CH
H2N
HOOC
S
CH2OH
COOH
N
O
CONH
(CH2)3
CH
H2N
HOOC
S
CH2OH
COOH
N
O
CONH
(CH2)3
CH
H2N
HOOC
S
CH2
COOH
OCOCH3
Acetyl-Co A
O2
+
- 2 H
Penicillin N
Cep halosporin C

Hình 8.4. Cơ chế sinh tổng hợp cep halosporin C (giai đoạn cuối từ penicillin N)
5. Sản xuất 7–ACA; 7–ADCA vμ các kháng sinh bán tổng hợp
nhóm Cep halosporin
5.1. Đại c−ơng
Khi phân tích cấu trúc của cep halosporin C ng−ời ta nhận thấy nhân cơ
bản của phân tử cep halosporin C lμ acid 7-amino-cep halosporanic (7-ACA). Vì
vậy từ nhân cơ bản nμy ng−ời ta đã tìm cách tạo ra các cep halosporin bán tổng
hợp. Khác với các penicillin, các cep halosporin bán tổng hợp bao gồm cả nhóm
sản phẩm acyl hoá gốc 7-amin ở vị trí bên cạnh vòng β-lac tam vμ nhóm sản
phẩm thay thế gốc acetoxy ở vị trí số 3. Xuất phát từ 7-ACA, năm 1962
Chauvet te đã tổng hợp đ−ợc cep halot hin có hiệu lực mạnh gấp 100 lần
penicillin G, phổ kháng khuẩn rộng, có hiệu lực trên cả vi khuẩn Gram (-).


118
N
O
S
COOH
H2N
CH2OCCH3
O
N
O
S
COOH
H2N
CH3

7-ACA
7-ADCA
Nếu loại nhóm acetoxy ở vị trí C3 của 7-ACA thì sĩ nhận đ−ợc 7. amino
deacetoxy cep halosporanic (7-ADCA). Đây cũng lμ một nguyên liệu trung gian
quan trọng để tạo ra các cep halosporin bán tổng hợp.
5.2. Ph−ơng pháp sản xuất 7-ACA vμ 7-ADCA
Tr−ớc đây 7-ACA chủ yếu đ−ợc sản xuất theo ph−ơng pháp hoá học bằng
cách cắt mạch nhánh của cep halosporin C. Tuy nhiên ng−ời ta nhận thấy rằng
trong môi tr−ờng lên men Cep halosporium ac remonium tồn tại đồng thời một
hỗn hợp kháng sinh cep halosporin P, cep halosporin C vμ penicillin N. Sự tồn
tại đồng thời của penicillin N vμ cep halosporin C trong môi tr−ờng lên men đã
gợi nên ý t−ởng bán tổng hợp các kháng sinh mới nhóm cep halosporin từ
penicillin.
Bằng ph−ơng pháp hoá học, từ penicillin G ng−ời ta đã tổng hợp đ−ợc 7-
ADCA theo sơ đồ phản ứng sau:
CH2CONH
N
O
N
S
CH3
CH3
COOH
CH3COOH >
O
90%
Penicilin G
N
S
CH3
COOH
N
O
CH2CONH
O
(CH3)3Si N=C
OSi(CH3)3
CH3pyridin HBr
CH2CONH
N
O
N
S
COOH
CH3
> 90%
PCl5
ROH
N
H3N+
O
N
S
COO-
CH3
7 - ADCA

Hình 8.5. Sơ đồ phản ứng hoá học điều chế 7-ADCA từ penicillin G


119
Từ 7-ACA vμ 7-ADCA đã tạo ra các cep halosporin bán tổng hợp đ−ợc
dùng trong y học (bảng 8.6)
Bảng 8.6. Công thức một số cep halosporin bán tổng hợp từ 7-ACA và 7-ADCA
Gốc
Tên KS
Công thức
Cep halexin
C
H
CONH
NH2
O
N
S
COOH
CH3

Cefac lor
C
H
CONH
NH2
O
N
S
COOH
Cl

Cep hracin
CH
NH2
CONH
N
O
S
CH3
COOH

Từ
7-ADCA
Cefadroxil
C
H
CONH
NH2
O
H
O
N
S
COOH
CH3

Cep halot hin
O
N
S
COOH
CH2 - O - COCH3
S
C
H2
CONH

Cefazolin
N
N
N N
CH2 - CONH
O
N
S
CH2 - S -
COOH
S
N
N
CH3

Cefuroxim
CONH
O
N
S
COOH
CH2 - O - CO - NH2
O
C
N - OCH3

Từ
7-ACA
Cefotaxim
CONH
O
N
S
COOH
CH2 - O - CO - CH3
S
N
N
H2
C
N - OCH3


120
6. Sinh tổng hợp Acid clavulanic
6.1. Đại c−ơng
Acid clavulanic lμ một chất kháng sinh có cấu trúc vòng β-lac tam đ−ợc
Brown vμ cộng sự tìm ra vμo năm 1976 trong môi tr−ờng nuôi cấy
Strep tomyces clavuligerus (Napier vμ cs. cũng phát hiện ra acid clavulanic vμo
năm 1981 độc lập với nghiên cứu của Brown).
Acid clavulanic lμ một kháng sinh phổ rộng, tác dụng lên nhiều loμi vi
khuẩn bao gồm cả vi khuẩn Gram (+) vμ vi khuẩn Gram (-) nh−ng hoạt tính
kháng khuẩn của chúng rất yếu. Tuy nhiên −u điểm của acid clavulanic lμ có
hoạt tính kháng betalac tamase, đặc biệt nó có tác dụng ức chế mạnh các
betalac tamase truyền qua plasmid gây kháng các penicillin vμ các
cep halosporin. Vì vậy acid clavulanic đ−ợc phối hợp với amoxicilin thμnh biệt
d−ợc mang tên Augmen tin đ−ợc bμo chế ở nhiều dạng khác nhau nh− bột
uống, viên nén bao phim, tiêm của hãng Glaxo Smithkline. Sự phối hợp với
acid clavulanic giúp cho amoxicilin không bị betalac tamase phá huỷ, đồng thời
mở rộng thêm phổ kháng khuẩn của amoxicilin một cách hiệu quả với nhiều vi
khuẩn thông th−ờng đã kháng lại amoxicilin, kháng lại các penicillin vμ
cep halosporin. Khi sử dụng riêng am picillin thì nồng độ diệt vi khuẩn tối
thiểu MBC (minimum bac tericidal con cen tration) trên Stap hylococ cus aureus
lμ 500 mcg/ml, song nếu sử dụng phối hợp với acid clavulanic ở nồng độ
5 mcg/ml thì liều MBC hiệu quả giảm xuống 5000 lần – tức lμ chỉ cần
0,1 mcg/ml. Việc phối hợp amoxicilin với acid clavulanic lμ một ví dụ điển hình
của các nhμ d−ợc học về nghiên cứu bμo chế phối hợp các d−ợc chất để tạo ra
các biệt d−ợc mới tác dụng tốt trong điều trị nhằm ngăn cản sự kháng thuốc
kháng sinh của vi khuẩn.
6.2. Cấu trúc hoá học vμ tính chất
Về cấu trúc của acid clavulanic cũng t−ơng tự nh− các kháng sinh nhóm
β-lac tam khác. Phân tử acid clavulanic cũng chứa vòng β-lac tam (đ−ợc xếp
vμo nhóm β-lac tam không chứa S). Ng−ời ta đã tìm ra 6 sản phẩm lên men tự
nhiên có cấu trúc t−ơng tự với acid clavulanic vμ xếp chúng vμo nhóm
clavam.
N
O
R1
R2
O


121
Bảng 8.7. Cấu trúc các kháng sinh clavam tự nhiên
Tên clavam
R1
R2
Acid clavulanic
− COOH
= CHCH2OH
Acid β–hydroxyp ropionylclavulanic
− COOH
= CHCH2COCH2CH2OH
Acid clavam – 2 – cac boxylic
− H
− COOH
2–hydroxymet hylclavam
− H
− CH2OH
2–formyloxymet hylclavam
− H
− CH2OC HO
2–(3 – alanyl) – clavam
− H
− CH2CH(NH2) COOH
2–(2 – hydroxyet hyl) – clavam
− H
− CH2CH2OH
Khi phối hợp với amoxicilin ng−ời ta sử dụng dạng muối kali của acid
clavulanic có công thức hoá học C8H8KNO5, ptl. 237,25.

N
O
O
CHCH2OH
COOH
N
O
O
CHCH2OH
COOK

Acid clavulanic
Kali clavulanat
Clavulanat dạng muối kali lμ bột tinh thể trắng, dễ hút ẩm, tan trong
n−ớc, tan ít trong cồn, rất ít tan trong aceton.
6.3. Lên men sinh tổng hợp acid clavulanic
6.3.1. Chủng giống
Trong công nghiệp ng−ời ta sử dụng chủng Strep tomyces clavuligerus
ATCC 27064 hay NRRL 3858 để sản xuất acid clavulanic. Trong môi tr−ờng
nuôi cấy ngoμi acid clavulanic th−ờng tích tụ đồng thời một vμi clavam khác,
một số dẫn xuất cep halosporin vμ penicillin N.
6.3.2. Quy trình lên men
Quy trình sinh tổng hợp của hãng Beec ham Laboratories Ltd. có những
công đoạn chính sau:
Bμo tử giống đ−ợc nuôi cấy trên bình Roux, nuôi trên môi tr−ờng đặc ở
26OC trong thời gian 10 ngμy. Nhân giống ở 26OC trong 72 giờ, cấp khí 1VVM,
tốc độ khuấy 140 vòng/ph.


122
Thμnh phần môi tr−ờng lên men sinh tổng hợp (w/v):
Bột đậu t−ơng
3,0
Tinh bột
4,7
Fe SO4.7H2O
0,01
KH2PO4
0,01
Ca CO3
0,3
Dầu phá bọt
0,05
N−ớc máy
vđ

Môi tr−ờng lên men đ−ợc chỉnh p H = 7,0, tiệt trùng bằng hơi ở 121OC
trong thời gian 30 phút, lμm nguội rồi cấy truyền 5 lít dịch giống sang. Quá
trình lên men tiến hμnh ở 26OC, tốc độ khuấy 100 – 110 v/ph, cấp khí l−u
l−ợng 0,75VVM. Thời gian nuôi cấy từ 90 – 100 giờ. Hiệu suất quá trình lên
men th−ờng đạt 500 mcg/ml dịch lên men.
6.3.3. Tách chiết vμ tinh chế acid clavulanic
Acid clavulanic lμ sản phẩm ngoại bμo vμ có thể đ−ợc chiết bằng cách
dùng nhựa trao đổi ion (th−ờng sử dụng anionit nh− Am berlite IR4B hay
Zeolite FFIP…).
Kết thúc quá trình nuôi cấy hạ nhiệt độ dịch lên men xuống 5OC, lọc hoặc
ly tâm loại sinh khối, acid hoá dịch lọc bằng acid hydroc loric hoặc sulfuric đến
p H = 2–3, đồng thời bổ sung dung môi không tan trong n−ớc nh− n-butanol
hoặc et hylacetat. Acid clavulanic chuyển sang pha dung môi. Chiết acid
clavulanic khỏi pha dung môi bằng các dung dịch có p H trung tính nh− dung
dịch đệm nat ri bicarbonat hoặc kali hydrop hosphat, hỗn dịch Ca CO3 hoặc
n−ớc. Dịch chiết đem hấp phụ bằng nhựa trao đổi ion để thu sản phẩm tinh
khiết hoặc thu chế phẩm thô dạng muối bằng cách cô ở nhiệt độ thấp (≤ 40OC)
vμ áp suất giảm hoặc sấy phun để thu sản phẩm.
Quá trình chiết xuất vμ tinh chế có thể tóm tắt bằng sơ đồ sau:


123am berlit
loại muối
DD N a Cl
phản hấp phụ
than hoạt
tảy mμu
am berlit
5o C
DD HC l
p H = 2 - 3
đệm p H 7
dịch lên men
lọc sinh khối
chiết lần 1
butanol
chiết lần 2
hấp phụ
cô chân không
sấy phun
acid clavulanic

Hình 8.6. Sơ đồ các công đoạn tách chiết và tinh chế acid clavulanic
Các kháng sinh khác có cấu trúc clavam đ−ợc xếp vμo nhóm nμy lμ
sulbac tam vμ tazobac tam. Đây lμ 2 kháng sinh đ−ợc sản xuất bằng ph−ơng
pháp tổng hợp hóa học. Sulbac tam th−ờng đ−ợc phối hợp với amoxicillin, còn
tazobac tam đ−ợc phối hợp với piperacillin.
Tẩy mμu


124
N
S
O
O
O

N
S O
O
O
CH3
CH2 N
N
N
COONa

Sulbac tam
Tazobac tam
Tự l−ợng giá
1. Kể tên các chủng vi sinh vật đ−ợc sử dụng dùng để sản xuất các
kháng sinh nhóm beta-lac tam.
2. Tìm mối liên hệ giữa cấu trúc hoá học với chủng giống vμ quy trình
sinh tổng hợp của 2 nhóm kháng sinh penicillin vμ cep halosporin.
3. Nêu ph−ơng pháp điều khiển quá trình sinh tổng hợp từ chủng nấm
Penicillium chrysogenum để nhận đ−ợc kháng sinh penicillin mong
muốn?
4. Trình bμy ph−ơng pháp sản xuất 6-APA bằng con đ−ờng sinh học.
5. Nêu nguyên tắc sản xuất các kháng sinh bán tổng hợp nhóm
cep halosporin.
6. Trình bμy ph−ơng pháp lên men vμ chiết xuất acid clavulanic.


125
Ch−ơng 9
sản xuất kháng sinh nhóm Tet racyc lin
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Nguồn gốc các kháng sinh tự nhiên vμ bán tổng hợp nhóm tet racyc lin.
2. Quy trình lên men nhận từng kháng sinh cụ thể.
3. Ph−ơng pháp có hiệu quả nhất trong 3 ph−ơng pháp chiết xuất
kháng sinh từ dịch lên men.
1. Đại c−ơng
Các tet racyc lin đ−ợc phát hiện rất sớm (từ năm 1948), lμ nhóm chất
kháng sinh phổ rộng đầu tiên ức chế hầu hết các vi khuẩn Gram (-), Gram
(+) vμ Ric ket tsia… nên đ−ợc sử dụng rộng rãi cho đến những năm 80 của thế
kỷ XX, nhất lμ ở các n−ớc đang phát triển. Hiện nay các kháng sinh tự nhiên
của nhóm nμy nh− tet racyc lin, clotet racyc lin, oxytet racyc lin chủ yếu đ−ợc sử
dụng trong chăn nuôi để điều trị bệnh cho gia súc, gia cầm vμ đ−ợc phối hợp
với vitamin B12 để bổ sung vμo thức ăn trong chăn nuôi có tác dụng kích
thích tăng trọng. Các kháng sinh tet racyc lin bán tổng hợp đ−ợc dùng rộng
rãi hơn để điều trị một số bệnh nhiễm trùng nh− mắt hột, mắt đỏ, viêm giác
mạc, viêm phế quản, viêm tiết niệu do lậu cầu … vμ đặc biệt để điều trị bệnh
dịch hạch.
Các tet racyc lin đều dễ bị kháng thuốc (Theo số liệu của ASTS – Ch−ơng
trình giám sát quốc gia về tính kháng thuốc của vi khuẩn gây bệnh -
An tibiotic Sen sitivity Testing Studies): ở VN 92,9% Salmonella typ hi; 41,4%
H. in fluen zae; 87,9% Klebsiella pneumoniae kháng lại tet racyc lin… Cơ chế tác
dụng của các tet racyc lin lμ phong toả hoạt động của nhiều en zym chính của
quá trình trao đổi chất, ức chế quá trình tổng hợp protein của vi khuẩn (gắn
vμo đơn vị 30S của ribosom vμ ức chế chức năng của ribosom lμ tổng hợp
protein của vi khuẩn). Khi kháng thuốc: vị trí gắn tet racyc lin trên ribosom bị
biến đổi do đó tet racyc lin không gắn đ−ợc vμo ribosom vμ mất tác dụng.


126
2. Công thức cấu tạo vμ tính chất
Các kháng sinh nhóm tet racyc lin có bộ khung chính lμ oc tahydro
nap htaxenic:
OH
OH
O
O
N(CH3)2
OH
CONH
R5
R6a
R7
R6
R2
1
6
7
5
2


Bảng 9.1. Công thức cấu tạo một số kháng sinh nhóm tet racyc lin
Tên
R2
R5
R6a
R6
R7
Clotet racyc lin
– H
– H
– OH
– CH3
– Cl
Oxytet racyc lin
– H
– OH
– OH
– CH3
– H
Tet racyc lin
– H
– H
– OH
– CH3
– H
6-Demet hyl
et racyc lin
– H
– H
– H
– H
– H
Demec locyc lin
– H
– H
– OH
– H
– Cl
Met hacyc lin
– H
– OH
= CH2
– H
Doxycyc lin
– H
– OH
– H
– CH3
– H
Minocyc lin
– H
– H
– H
– H
– N (CH3)2
Rolitet racyc lin
N CH2

– H
– OH
– CH3
– H
Đặc tính chung của các tet racyc lin lμ bền với acid nên dùng để uống đ−ợc
nh−ng do nhiều tác dụng phụ - đặc biệt lμ tạo phức calci bền vững lμm răng bị
vμng ố nên cấm dùng cho trẻ em d−ới 10 tuổi. Một số tính chất của nhóm
kháng sinh nμy cần đ−ợc quan tâm trong quá trình chiết xuất lμ:
−
Tính l−ìng tính: Do trong phân tử của các kháng sinh nhóm
tet racyc lin có chứa nhóm dimetylamino có khả năng tạo muối với acid
vμ các nhóm hydroxyl có khả năng tạo muối với kiềm hoặc với các ion
Ca++, Mg++ (tạo tet racyc linat).
−
Không bền vững với các tác nhân oxy hóa ngay cả oxy trong không
khí. Trong dung dịch kiềm dễ bị oxy hóa tạo dẫn chất có mμu thẫm.
−
Bị phân hủy bởi ánh sáng.


127
−
Dễ bị đồng phân hóa (do cấu trúc hydro nap htaxenic) trong dung dịch
n−ớc ở p H 2,0 – 6,0 tạo ra epitet racyc lin không có tác dụng kháng
sinh. Hiện t−ợng đồng phân hóa xảy ra nhanh hơn ở tet racyc lin vμ
clotet racyc lin.
O
N(CH3)2
OH
CONH2
H
O
OH
CONH2
(CH3)2N
H


Tet racyc lin

Epitet racyc lin
−
ở môi tr−ờng quá kiềm hay quá acid (p H > 9 hoặc p H < 1) các
tet racyc lin bị khử hoạt tính do tạo thμnh các dẫn chất an hydro vμ
isotet racyc lin
OH
O
N(CH3)2
OH
CONH2
R1
CH3
O
O
O
OH
O
N(CH3)2
OH
CONH2
R1
CH3
OH
O
OH
OH
O
O
N(CH3)2
OH
CONH2
OH
H3C
R1p H > 9
p H < 1
isotet racyc lin
an hydrotet racyc lin

3. Sinh tổng hợp các Tet racyc lin tự nhiên
Có gần 10 tet racyc lin tự nhiên nh−ng thực tế ng−ời ta chỉ sản xuất ở quy
mô công nghiệp 4 sản phẩm lμ clotet racyc lin, tet racyc lin, oxytet racyc lin vμ
demec locyc lin.
3.1. Chủng giống
Khả năng sinh tổng hợp kháng sinh nhóm tet racyc lin tập trung chủ yếu
ở xạ khuẩn. Các giống xạ khuẩn sinh kháng sinh nhóm tet racyc lin gồm những
chủng Strep tomyces rimosus; Str. aureofaciens; Str. platen sis; Str. gilvus… Cơ
chế sinh tổng hợp các tet racyc lin rất phức tạp với sự chuyển hoá qua nhiều
giai đoạn trung gian khác nhau (cơ chế sinh tổng hợp clotet racyc lin gồm 72
phản ứng). Quá trình sinh tổng hợp nμy có thể chia lμm 3 giai đoạn chính:


128
−
Sinh tổng hợp chuỗi oligoketidamit mạch th¼ng từ các nguồn
hydrat carbon.
−
Khép vòng chuỗi oligoketidamit tạo thμnh bộ khung pretet ramit
(hoặc 6- metylpretet ramit).
−
Chuyển hoá tiếp pretet ramit (hoặc 6- metylpretet ramit) để tạo các
tet racyc lin.
OH
OH
OH
OH
CH3
OH
CONH2
OH
OH
OH
OH
CH3
OH
CONH2
OH
OH
OH
O
O
CH3
OH
CONH2
O
HO
OH
OH
O
O
CH3
OH
CONH2
HO
NH2
OH
OH
O
O
CH3
OH
CONH2
HO
N
CH3
H3C
OH
O
O
O
CH3
OH
CONH2
HO
N
CH3
H3C
HO
OH
O
O
CH3
OH
CONH2
HO
N
CH3
H3C
HO
OH
(A)
(B)
(D)
(C)
Tet racyc lin
(E)
(F)

Hình 9.1. Cơ chế sinh tổng hợp tet racyc lin từ pretenamid (A)
OH
OH
O
O
CH3
OH
CONH2
HO
N
CH3
H3C
OH
OH
O
O
CH3
OH
CONH2
HO
N
CH3
H3C
OH
OH
O
OH
O
OH
OH
CONH2
HO
N
CH3
H3C
OH
H3C
(E)
Pretenamid (A)
Oxytet racyc lin

Hình 9.2. Cơ chế sinh tổng hợp Oxytet racyc lin từ an hydrotet racyc line (E)


129
3.2. Đặc điểm quá trình lên men
Các chủng xạ khuẩn sinh kháng sinh nhóm tet racyc lin lμ những chủng
vi sinh vật hiếu khí nên quá trình nuôi cấy cần lắc hoặc khuấy trộn kìm theo
sục khí với l−u l−ợng khoảng 1VVM. Việc đảm bảo thông khí hợp lý vμ liên tục
trong suốt quá trình lên men có ảnh h−ởng rất lớn đến hiệu suất sinh kháng
sinh, đặc biệt lμ trong 6 – 12 giờ đầu tiên (quá trình có thể bị huỷ hoμn toμn
nếu ngừng cấp oxy chỉ trong 5 phút). p H tối −u cho sự phát triển lμ 6,6 – 7,2.
Mỗi bμo tử nảy 2-4 chồi tạo thμnh hệ sợi. Kháng sinh nằm trong sinh khối xạ
khuẩn. Nhiệt độ nuôi cấy thích hợp từ 27 – 28OC. Thời gian lên men th−ờng
khoảng 110 – 140 giờ.
3.3. Nhu cầu dinh d−ìng
Nguồn hydrat carbon chủ yếu lμ bột ngô, bột mì, tinh bột khoai tây hoặc
tinh bột ngô. Ngoμi ra ng−ời ta còn bổ sung vμo môi tr−ờng nuôi cấy một số
loại đ−ờng nh− glucose (thích hợp với S. rimosus) hoặc maltose (thích hợp với
S. aureofaciens). Các chủng xạ khuẩn sinh kháng sinh nhóm tet racyc lin không
có khả năng phân giải sac charose vμ lac tose.
Nguồn ni tơ: Môi tr−ờng sản xuất cần có cả nguồn ni tơ vô cơ nh−
(NH4)2SO4 cũng nh− Ni tơ hữu cơ (cao ngô, bột đậu t−ơng, bột lạc...).
Nguồn phospho: Đối với quá trình sinh tổng hợp các tet racyc lin hμm l−ợng
phospho vô cơ hoμ tan trong môi tr−ờng lên men (chủ yếu từ cao ngô) có ý nghĩa
rất quan trọng đến hiệu suất tạo kháng sinh: thiếu phospho giống phát triển
kém vμ hiệu suất lên men thấp, thừa phospho giống phát triển nhanh nh−ng
hoạt lực kháng sinh giảm đáng kể do sự tích tụ acid acetic vμ acid pyruvic trong
môi tr−ờng. Để tránh thừa phospho ng−ời ta bổ sung Ca CO3 để tạo thμnh các
phosphat calci không tan. Ngoμi ra nó còn có tác dụng giảm nồng độ các kháng
sinh hoμ tan để tránh độc tính của kháng sinh đối với giống.
Nguồn kim loại vi l−ợng: Các chủng xạ khuẩn sinh kháng sinh nhóm
tet racyc lin cũng cần một số kim loại nh− Mg, Mn, Fe, Cu… vμ th−ờng đ−ợc bổ
sung d−ới dạng muối sulfat. Nếu môi tr−ờng có cao ngô, bột đậu, bột lạc… thì
không cần bổ sung vì bản thân các loại nguyên liệu nμy đã s½n có các muối
kim loại. Cần chú ý đặc biệt đến hμm l−ợng sắt vì nếu sắt thừa sĩ kết hợp với
Tet racyc lin tạo ra những phức chất không có hoạt tính kháng sinh.
ở pha phát triển thứ nhất trong điều kiện lên men chìm, các chủng xạ
khuẩn nμy sinh tr−ởng mạnh trong khoảng từ 24 – 48 giờ vμ khối l−ợng khuẩn
ty đã đạt tới 70 – 80% mức tối đa, l−ợng chất dinh d−ìng tiêu thụ từ 60 – 80%.
B−ớc sang pha lên men thứ hai quá trình phát triển chậm lại nên tốc độ tiêu
thụ chất dinh d−ìng giảm đi rất nhiều, sự tăng sinh khối (l−ợng khuẩn ty)
chậm lại dần đạt tới mức độ cực đại rồi ổn định vμ xạ khuẩn b−ớc sang giai
đoạn tự phân. Trong giai đoạn nμy l−ợng chất dinh d−ìng trong môi tr−ờng
còn lại rất ít vμ hầu nh− không đ−ợc sử dụng.
Sự tổng hợp kháng sinh: Nghiên cứu động thái của quá trình lên men cho
thấy các chủng xạ khuẩn sinh kháng sinh nhóm tet racyc lin bắt đầu pha thứ
hai ở khoảng thời gian 25 - 35 giờ; sinh khối đạt mức cao nhất ở 45 - 50 giờ (đối


130với Str. aureofaciens) vμ ở 48 - 55 giờ (đối với Str. rimosus lμ chủng phát triển
chậm hơn). L−ợng kháng sinh đạt tối đa ở 120 -144 giờ. Hiệu suất sinh tổng
hợp lên tới 20.000 mcg/ml môi tr−ờng lên men với những chủng siêu tổng hợp.
3.4. Nguyên tắc chiết xuất kháng sinh từ môi tr−ờng lên men
Các kháng sinh nhóm tet racyc lin có tính chất l−ìng tính nên có thể
dùng cả 3 ph−ơng pháp sau để chiết tách sản phẩm ra khỏi dịch lên men:
−
Chiết bằng dung môi hữu cơ có chất mang
−
Chiết bằng ph−ơng pháp kết tủa
−
Chiết bằng ph−ơng pháp trao đổi ion
Tuỵ theo loại kháng sinh cụ thể, độ tinh khiết cần thiết của sản phẩm
mμ ng−ời ta lựa chọn ph−ơng pháp thích hợp. D−ới đây mô tả quy trình sinh
tổng hợp vμ chiết xuất một số kháng sinh cụ thể của nhóm tet racyc lin.
4. Sinh tổng hợp Clotet racyc lin
4.1. Chủng giống
Clotet racyc lin còn có tên khác lμ biomycin, aureomycin vμ đ−ợc tìm ra
lần đầu vμo năm 1948 trong môi tr−ờng nuôi cấy chủng xạ khuẩn Str.
aureofaciens. Trong sản xuất công nghiệp hiện nay ng−ời ta sử dụng một số
biến chủng cho hiệu suất sinh tổng hợp cao nh− Str. aureofaciens A377 (NRRL
2009), Str. aureofaciens ATCC 13908-13911.
Muối clohydrat của clotet racyc lin lμ dạng bột tinh thể mμu vμng, không
mùi, vị đắng, bền vững trong không khí khô ở nhiệt độ phòng, nếu để ra ánh
sáng thì dần dần mất hoạt tính. Clotet racyc lin bền trong dung dịch acid (p H
0,6 – 2,6), không bền trong dung dịch kiềm.
4.2. Điều kiện lên men
Nhu cầu dinh d−ìng vμ điều kiện lên men sinh tổng hợp của chủng
Str. aureofaciens mang những đặc điểm chung nh− phần tổng quan nêu trên.
Tuy nhiên cần chú ý thêm một số yếu tố riêng nh− sau:
Thμnh phần môi tr−ờng lên men (%):
Bột ngô


12,0
Cao ngô


0,5
(NH4)2SO4


1,5
Na Cl (hoặc NH4Cl, NH4NO3)
0,6
Muối khoáng …


0,01
Ca CO3


1,5
Ben zylthiocyanid


0,0001


131p H sau khử trùng


6,6 - 7,2
Nhiệt độ nuôi cấy


28OC
Thời gian lên men


100-120 giờ
Cung cấp khí vô trùng

1VVM
Môi tr−ờng lên men phải cung cấp ion clo để tạo Clotet racyc lin. Thích
hợp nhất lμ amoni clorid, nat ri clorid hoặc amoni nit rat.
Các tiền chất sử dụng trong sinh tổng hợp clotet racyc lin lμ các hợp chất
mạch vòng, thích hợp nhất lμ ben zylthioxyanid (C6H5CH2-SCN) với hμm l−ợng
1-3 mg/l môi tr−ờng có thể lμm tăng hiệu suất đến 30 - 40%.
4.3. Ph−ơng pháp chiết xuất
Có thể sử dụng ph−ơng pháp kết tủa để thu clotet racyc lin từ dịch lên
men theo sơ đồ hình 9.3a. Các b−ớc tiến hμnh nh− sau:
Dịch lên men đ−ợc hạ nhiệt độ xuống 15OC. Sau đó acid hoá bằng H2SO4
30% đến p H = 4,5. Lọc loại sinh khối vμ thêm 0,1% Ca Cl2. Kiềm hoá bằng
NH4OH đến p H 8,5 – 9 kháng sinh sĩ kết tủa dạng phức calci. Lọc thu kết tủa
để tinh chế tiếp qua các công đoạn loại tạp, tẩy mμu…
Clotet racyc lin có hoạt tính kháng khuẩn mạnh gấp 4 lần tet racyc lin
(Test lμ Stap hyloc cocus aureus) song độc tính cao hơn Tet racyc lin nên hiện
không dùng trong y học. Tr−ớc đây có sử dụng chế phẩm mì tra mắt (dạng
clohydrat) vμ viên nén (dạng base). Hiện nay clotet racyc lin đ−ợc sản xuất
dạng thô (chế phẩm Biovit) dùng trong chăn nuôi gia súc, gia cầm.
Qui trình sản xuất Biovit: Có thể áp dụng một trong hai quy trình sau
(hình 9.3b vμ c):
sấy phun
dịch lên men
acid hóa
lọc kết tủa
tinh chế
sản phẩm
lọc sấy
Làm lạnh 15o C
H2SO4 30%
p H = 4 - 5
Ca Cl2
NH4OH
Loại tạp Ca, Mg
Tảy màu
<60o C
600mm Hg
cô biovit
Còn 40%
sinh khối
(a)
(b)
(c)

Hình 9.3. Quy trình xử lý dịch lên men clotet racyc lin
(a): Quy trình thu clotet racyc lin tinh khiết
(b, c): Quy trình thu biovit


132
Dịch lên men đ−ợc cô chân không đến 40% chất đặc, sau đó sấy phun thu
sản phẩm. Hoặc dịch lên men đem lọc lấy sinh khối (Biomaca) vμ sấy chân
không ở nhiệt độ ≤ 60°C vμ p = 600 mm Hg. Sau đó xay thμnh bột, xác định
hoạt tính kháng sinh của bột nμy để phân loại sản phẩm. Có các loại Biovit 80,
Biovit 120 hay Biovit 150 (Mỗi kg Biovit có chứa 80, 120 hay 150 g biomyxin
vμ 4 mg vitamin B12).
5. Sinh tổng hợp Tet racyc lin
5.1. Đại c−ơng
Tet racyc lin đ−ợc phát hiện lần đầu vμo năm 1953 bằng ph−ơng pháp khử
clo của clotet racyc lin. Sau nμy ng−ời ta tìm thấy chủng xạ khuẩn Str.
viridifaciens có khả năng sinh tổng hợp ra tet racyc line nh−ng thực tế trong
sản xuất sử dụng chủng Str. aureofaciens trong điều kiện nuôi cấy đặc biệt (có
bổ sung các chất ức chế quá trình Clo hoá).
Tet racyc lin base lμ bột kết tinh vμng sẫm, ít tan trong n−ớc vμ dung môi
hữu cơ. Dạng base nμy không bền nên thực tế sản xuất tet racyc lin clohydrat lμ
bột vμng sáng tan trong n−ớc vừa bền vững, vừa dễ sử dụng.
5.2. Quy trình lên men
Điều kiện vμ đặc điểm của quá trình lên men tạo tet racyc lin bởi chủng
Str. aureofaciens gần giống với lên men tạo clotet racyc lin. Tuy nhiên điểm
khác biệt quan trọng nhất lμ thμnh phần môi tr−ờng nuôi cấy. Dựa vμo thμnh
phần môi tr−ờng cung cấp cho xạ khuẩn mμ ng−ời ta có thể định h−ớng đ−ợc
sản phẩm cuối cùng của quá trình lên men.
Str. aureofaciens trong điều kiện nuôi cấy bình th−ờng tạo ra clotet racyc lin;
nh−ng khi nuôi d−ìng trong điều kiện đặc biệt có chất ức chế quá trình clo hoá
xạ khuẩn sĩ tạo ra chủ yếu tet racyc lin. Để nâng cao hiệu suất sinh tổng hợp
tet racyc lin phải loại những vết Cl– ra khỏi môi tr−ờng. Trong phòng thí
nghiệm để loại ion Cl– có thể dùng muối bạc, tuy nhiên ph−ơng pháp nμy
không thực tế. Hiện nay ng−ời ta dùng những chất ức chế quá trình clo hoá
nh− brom, iod, thiocyanid... Tuy nhiên nếu tăng hμm l−ợng bromid trong môi
tr−ờng xạ khuẩn sĩ tổng hợp ra cả 7 – brom tet racyc lin vμ ức chế sinh tổng hợp
tet racyc lin. Vì vậy ngoμi Na Br còn cho thêm các chất ức chế quá trình clo
hoá khác nh− 2-mercap toben zot hiazol, 2 - thiouracyl, dẫn chất của acid
dit hiocarbamic ... Cơ chế tác dụng của các chất nμy ch−a đ−ợc rõ vì chúng
không có tác dụng cạnh tranh với ion clo, có thể sự có mặt của nhóm
sulfuhydryl (-SH) có tác dụng kích thích phản ứng oxy hoá khử lμm loại Cl ra
khỏi phân tử kháng sinh.
Thμnh phần môi tr−ờng lên men (%):
Bột ngô


10,0


133
Cao ngô


0,5
Na Br


0,2
Ben zylthiocyanid (C6H5CH2-SCN)
0,0001
2-mercap toben zot hiazol


0,001
Ca CO3


0,5
Dầu phá bọt


theo nhu cầu
p H sau khử trùng


6,8 – 7,2
Nhiệt độ nuôi cấy


28OC
Thời gian lên men


120 giờ – 144 giờ
Cung cấp khí vô trùng


0,8 – 1 VVM
5.3. Qui trình chiết xuất tet racyc lin
Cũng nh− các kháng sinh khác thuộc nhóm nμy, tet racyc lin có thể đ−ợc
chiết bằng cả 3 ph−ơng pháp. ở đây giới thiệu ph−ơng pháp chiết bằng dung
môi hữu cơ:
Dịch lên men xong, bơm vμo thùng chứa, hạ nhiệt độ xuống 15°C. Thêm
acid oxalic vμ hạ p H = 2,5 – 3,0. Thêm Na2CO3 khuấy p H = 3,5. Thêm
K4Fe(CN)6 khuấy tiếp 15 phút để loại sắt. Lấy mẫu phân tích Ca++ vμ Fe++: yêu
cầu Ca++ ≤ 0,4 - 0,6 g/lít. Fe++ không có. Trong thiết bị chiết thêm hỗn hợp
isooc tanol có chứa 1,5 - 2,5% acid oleic tỉ lệ dung môi/dung dịch kháng sinh lμ
1 : 3 - 1 : 4, thêm NH4OH 5% vμo vμ khuấy p H = 9 - 9,5. Tet racyc lin chuyển
sang dung môi, dịch thải chuyển về phân x−ởng thu hồi dung môi. Dịch chiết
isooc tanol bơm vμo thiết bị chứa cùng với acid oxalic (dung dịch 5%) thêm vμo
với l−ợng 0,5 - 0,6% theo tỉ lệ dịch kháng sinh. Tại đây sĩ loại đi Ca++ vμ các
kim loại khác dạng oxalat. Ly tâm loại oxalat. Tẩy mμu bằng than hoạt 0,25 -
0,3%. Sau khi lọc loại than trên lọc hút chân không thì kết tinh tet racyc lin
base bằng dung dịch NH4OH 10%. Khuấy để kết tinh ở nhiệt độ 15°C vμ p H
3,9 - 4,5. Ly tâm thu sản phẩm vμ sấy khô bằng máy sấy tầng sôi. Hiệu suất
chiết đạt 70 – 75%.
Trên thực tế, tet racyc lin không bền vững, ít hoμ tan trong n−ớc nên khó
sử dụng. Vì vậy th−ờng chế tạo dạng muối clohydrat tet racyc lin bền vững hơn
(có dạng viên nén). Tại bộ môn Công nghiệp D−ợc, Tr−ờng Đại học D−ợc Hμ
Nội lμm nh− sau:
Trong nồi phản ứng có máy khuấy đổ 30 lít butanol vμ 4 kgtet racyc lin
base vμo khuấy liên tục vμ thêm 0,6 lít acid clohydric đặc. Khuấy đến tan hết,
hạ nhiệt độ xuống 5°C giữ 1 giờ - lọc loại tủa nếu có. Nếu để chế tạo tet racyc lin
clohydrat tiêm phải lọc qua lọc Seizt. Dịch lọc đ−ợc kết tinh trong thiết bị thuỷ
tinh hay tráng men khi nâng nhiệt độ lên 40°C. Lọc hoặc ly tâm lấy tinh thể.
Rửa tinh thể bằng aceton để loại butanol. Sấy chân không ≤ 40°C.


134
Hiệu suất chế tạo clohydrat tet racyc lin đạt 90%.
lọc, ly tâm

p H = 2,5 - 3,0
Hạ xuống 15o C
lọ cacid hóa
dịch lên men
loại tạp
acid oxalic
K4Fe CN6
tảy mμu, loại tạp
Loại Ca, Mg
Tảy màu = than hoạt
Chiết
isooc tanol chứa a. oleic
chỉnh p H 9 - 9,5
NH4OH 10%
kết tủa

tet racyc lin base
butanol
HCl đặc
40o C
tet racyc lin HCl
lọc sấy tầng sôi
kiểm nghiệm

Hình 9.4. Quy trình chiết tet racyc lin bằng dung môi hữu cơ
6. Sinh tổng hợp Oxytet racyc lin
Oxytet racyc lin đ−ợc phát hiện lần đầu vμo năm 1950 trong môi tr−ờng
nuôi cấy Str. rimosus. Giai đoạn đầu kháng sinh nμy đ−ợc sử dụng cho ng−ời ở
dạng dihydrat hay muối clohydrat với các biệt d−ợc Abbocin, Clinimycin,
Berkmycen, Im peracin, Oxymycin. Hiện nay oxytet racyc lin chủ yếu đ−ợc dùng
trong thú y vμ chăn nuôi với các sản phẩm mang tên teravit, terramycin,
biostat.
Oxytet racyc lin base lμ bột kết tinh mμu vμng, không mùi, vị đắng.


135
6.1. Chủng giống
Trong công nghiệp sử dụng Str. rimosus. Ngoμi ra các chủng Str.
griseoflavus, Str. armilatus cũng sinh oxytet racyc lin.
Môi tr−ờng lên men (%):
Bột ngô


6,0
Cao ngô


0,5
(NH4)2SO4


0,6
Ca CO3


0,6
Co Cl2.6H2O


0,01
p H sau khử trùng


6,8 – 7,0
Nhiệt độ nuôi cấy


28OC
Thời gian lên men


120 giờ – 144 giờ
Cung cấp khí vô trùng: 0,8 – 1 thể tích không khí/1 thể tích môi tr−ờng/
phút, áp suất nồi lên men: 0,3 – 0,4 at.
6.2. Điều kiện lên men
Trong điều kiện nuôi cấy chìm vμ khuấy trộn có cấp khí, giống xạ khuẩn
Str. rimosus phát triển chậm hơn so với Str. aureofacien ce. Tuy nhiên tốc độ
sử dụng chất béo ở Str. rimosus nhanh hơn ở Str. aureofacien ce, do đó quá
trình lên men tạo oxytet racyc lin cần nhiều dầu phá bọt hơn đối với lên men
tạo tet racyc lin vμ clotet racyc lin. Tiến hμnh lên men ở 28OC, cấp khí với l−u
l−ợng 1VVM. Thời gian lên men từ 120 giờ – 144 giờ.
Quá trình lên menoxytet racyc lin xảy ra theo 2 pha: trong 60 giờ đầu xạ
khuẩn phát triển rất mạnh. Từ giờ thứ 60 trở đi bắt đầu pha thứ 2. Khuẩn ty
đứt ra lại nảy mầm tạo thμnh hệ khuẩn ty thứ cấp mảnh hơn. Đây lμ pha sinh
tổng hợp ra kháng sinh. Trong quá trình nμy cần theo dõi chặt chĩ các thông
số nh− p H, tốc độ tạo bọt, nồng độ đ−ờng… để bổ sung kịp thời.
6.3. Ph−ơng pháp chiết xuất kháng sinh
Để chiết xuất oxytet racyc lin tốt nhất lμ dùng ph−ơng pháp kết tủa. Tuy
nhiên ở đây giới thiệu quy trình chiết oxytet racyc lin bằng ph−ơng pháp trao
đổi ion. Quy trình chiết bao gồm các b−ớc sau:
Tạo dịch lọc chứa kháng sinh:
Dịch lên men đ−ợc hạ nhiệt độ xuống 15OC. Thêm K4Fe(CN)6 10% (khoảng
3 lít/m3) để loại sắt. Thêm acid oxalic (khoảng 5 kg/m3) vμ khuấy đến p H = 1,9 –
2,0 để loại ion Ca++. Thêm dần Na2CO3 vμ khuấy cho đến khi đạt p H = 3,0 - 3,2
vμ khuấy tiếp 15 phút. Lấy mẫu phân tích Ca++ vμ Fe++ (yêu cầu Ca++ ≤ 0,4 – 0,6


136g/l; Fe++ không có). Dịch đ−ợc đem lọc bằng lọc trống quay hay ép khung bản.
Dịch lọc tinh khiết đem hấp phụ trên cột chứa nhựa trao đổi ion.
Hấp phụ trên nhựa:
Dịch chứa kháng sinh đ−ợc lμm lạnh xuống 7 – 8OC. Bơm qua lọc chứa
bông thuỷ tinh để loại protein vμ các tạp khác. Dịch lọc trong suốt đ−ợc bơm
qua cột trao đổi ion (cột đ−ợc coi lμ bão hoμ kháng sinh khi dịch đi qua lọc còn
chứa ≤ 200 đơn vị/ml. Rửa cột bằng n−ớc cất.
Trong dung dịch acid xuất hiện cation tet racyc lin có thể thay thế các
cation hydro của phân tử nhựa.
R
SO3
-H+
+
TC
NH+(CH3)2
OH
R
SO3
-
TC
NH+(CH3)2
OH
+ H+

Phản hấp phụ:
Dùng dung dịch đệm borat amoni có p H = 9,6 – 10. Th−ờng dùng dung
dịch NH4OH 0,3N rồi thêm acid boric để đạt nồng độ NH4OH 0,25N. Tốc độ
phản hấp phụ khoảng 600 l/giờ. Kháng sinh chuyển vμo dung dịch d−ới dạng
anion
R
SO3
-
+
TC
NH+(CH3)2
O-
TC
NH+(CH3)2
OH
+
2NH4OH
RSO3
-NH4
+
+ NH4
+
+
2H2O

Để phản hấp phụ oxytet racyc lin cần l−ợng amoniac sao cho không chỉ
thay thế các cation kháng sinh trên nhựa mμ còn đủ để hoμ tanoxytet racyc lin
đ−ợc đẩy ra. Phân đoạn đầu vμ cuối để riêng để hấp phụ lại; phân đoạn giữa
đem kết tinh.
Kết tinh Oxytet racyc lin base:
Trong nồi phản ứng có máy khuấy, dịch phản hấp phụ đ−ợc acid hoá
bằng HCl đến p H = 5 – 5,5. Để kết tinh 2 giờ ở 10OC. Ly tâm lấy tinh thể.
Tinh chế:
Hoμ tanoxytet racyc lin base trong HCl 0,1N. Tẩy mμu bằng than hoạt.
Lọc loại than đ−ợc dịch lọc chứa oxytet racyc lin từ 30 – 40 g/l. Dùng dung dịch
NH4OH 10N chỉnh dịch lọc đến p H 3,8 – 4 để kết tinh ở 10OC trong 2 giờ. Sau
đó ly tâm lấy tinh thể. Sấy chân không ở nhiệt độ ≤ 60OC hoặc sấy tầng sôi.
Thμnh phẩm đạt khoảng 900 UI/mg.
Hoμn nguyên nhựa:
Ph−ơng trình hoμn nguyên nhựa nh− sau:


137
NH4OH
+
RSO3
-Na+
Na OH
+
R
SO3
-NH4
+
Na Cl
+
RSO3
-Na+
HCl
+
R
SO3
-NH4
+


Cho dung dịch Na OH 3N chảy qua cột với tốc độ 300 l/giờ. Rửa cột bằng
n−ớc đã loại ion đến khi dịch chảy ra có p H = 8 – 9,0. Sau đó cho dung dịch
HCl 1N chảy qua cột với tốc độ 400 l/giờ đến khi p H của dịch chảy ra đạt
2 – 2,5 lμ đ−ợc.
tinh chế
lọc, ly tâm

p H = 2,5 - 3,0
to = 15o C
lọ cacid hóa
dịch lên men
loại tạp
acid oxalic
K4Fe CN6
phản hấp phụ
Đệm borat amoni
p H = 9,6 -10,0
hấp phụ
Nhựa sulfocationit
to = 8o C
kết tinh
dd HClp H = 5,0 - 5,5
sản phẩm

Hình 9.5. Các công đoạn chiết oxytet racyc lin bằng dung môi hữu cơ


138
7. Sản xuất một số Tet racyc lin bán tổng hợp
Do các nh−ợc điểm về độc tính của các tet racyc lin tự nhiên nh− đã trình
bμy ở trên, ng−ời ta đã tìm cách tạo ra các kháng sinh mới của nhóm nμy. Xu
h−ớng tạo các tet racyc lin tự nhiên mới bằng cách thay đổi các tiền chất hoặc
định h−ớng sinh tổng hợp (VD: tạo brom tet racyc lin bằng cách cung cấp ion
brom thay cho clo; hoặc tạo các 6-demetyl của tet racyc lin, clotet racyc lin hay
oxytet racyc lin bằng cách thêm vμo môi tr−ờng các chất ức chế quá trình metyl
hoá nh− dẫn suất sulfonamit…) ch−a đem lại kết quả khả quan. Hiện nay các
kháng sinh tự nhiên của nhóm Tet racyc lin chủ yếu chỉ đ−ợc dùng trong ngμnh
chăn nuôi, một phần trở thμnh nguyên liệu trung gian bán tổng hợp ra các
tet racyc lin mới. Có khoảng trên 3.000 chất kháng sinh bán tổng hợp nhóm
tet racyc lin đã đ−ợc công bố, tuy nhiên chỉ một số ít trong chúng đ−ợc sử dụng
trong điều trị vì tác dụng phụ (nhất lμ đối với trẻ em). Nhóm các tet racyc lin
bán tổng hợp đ−ợc chia thμnh 2 loại:
7.1. Các kháng sinh lμ dẫn xuất amid
Từ tet racyc lin ng−ời ta cho phản ứng với formaldehyd vμ một amid t−ơng
ứng thì sĩ tạo nên một kháng sinh mới nh− rolitet racyc lin (1958), limecyc lin
hoặc mepicyc lin. Các kháng sinh nμy có tính tan trong n−ớc tốt hơn.
OH
O
O
CH3
OH
HO
N
CH3
H3C
HO
OH
NH2
O
NH
OH
O
O
CH3
OH
HO
N
CH3
H3C
HO
OH
NH
O
N
Tet racyc lin
Rolitet racyc lin
CH2OH

Phản ứng tạo Rolitet racyc lin
7.2. Các kháng sinh đ−ợc thay thế các nhóm chức ở vị trí số 6 vμ 7
Đại diện tiêu biểu của nhóm nμy lμ 3 kháng sinh: met hacyc lin (1960),
Doxycyc lin (1962) vμ minocyc lin (1967).
Met hacyc lin đ−ợc bán tổng hợp từ 6-deoxy-oxytet racyc lin theo sơ đồ sau:
6-deoxy-oxytet racyc lin
OH
O
O
OH
HO
N
CH3
H3C
OH
CONH2
CH3
OH
6
6
OH
O
O
OH
HO
N
CH3
H3C
OH
CONH2
OH
CH2
Met hacyc lin


139
Doxycyc lin đ−ợc bán tổng hợp từ met hacyc lin theo sơ đồ:
Met hacyc lin
OH
O
O
OH
HO
N
CH3
H3C
OH
CONH2
OH
CH2
6
6
OH
O
O
OH
HO
N
CH3
H3C
OH
CONH2
OH
CH3
Doxycyc lin

Minocyc lin đ−ợc bán tổng hợp từ 6-demet hyl-tet racyc lin:
6-demet hyl-tet racyc lin
OH
O
O
OH
HO
N
CH3
H3C
OH
OH
CONH2
6
6
OH
O
O
OH
HO
N
CH3
H3C
OH
CONH2
Minocyc lin
N
CH3
H3C

−u điểm của các kháng sinh nμy lμ liều dùng thấp hơn nên ít độc hơn vμ
có tác dụng kéo dμi. Trong số nμy doxycyc lin đ−ợc sử dụng phổ biến hơn cả
d−ới dạng monohydrat hay hyc lat.
Doxycyc lin monohydrat
.
OH
HCl
1/2
OH
O
OH
O
CONH2
OH
H2O
.
.
7
8
9
10
5
11
12
4
1
6
3
2
CH3
H
OH
H
N(CH3)2
OH
C2H5OH
1/2
OH
O
OH
O
CONH2
OH
H2O
.
7
8
9
10
5
11
12
4
1
6
3
2
CH3
H
OH
H
N(CH3)2

Doxycyc lin hyc lat (Doxycyc lin hydroc hlorid hemihydrat hemiet hanolat)


140
Tự l−ợng giá
1. Chủng xạ khuẩn Str. aureofacien ce trong điều kiện nμo thì tạo ra sản
phẩm clotet racyc lin, điều kiện nμo thì tạo ra tet racyc lin?
2. Tại sao trong chiết xuất kháng sinh nhóm tet racyc lin phải loại tạp
Ca++, Mg++, Fe++?
3. Nêu vai trò của kháng sinh nhóm tet racyc lin trong y học vμ trong đời
sống hiện nay?


141
Ch−ơng 10
sản xuất kháng sinh nhóm aminoglycosid
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Nguồn gốc các kháng sinh tự nhiên vμ bán tổng hợp nhóm
aminoglycosid.
2. Nguyên tắc chung trong tìm kiếm vμ sản xuất kháng sinh nhóm
aminoglycosid.
1. Đại c−ơng chung về các aminoglycosid
1.1. Đại c−ơng, phân loại
Các kháng sinh thuộc nhóm aminoglycosid chiếm vị trí quan trọng thứ 2
sau nhóm beta-lac tam trong điều trị các bệnh nhiễm trùng. Đây lμ các kháng
sinh có tác dụng chủ yếu trên các vi khuẩn hiếu khí, vi khuẩn Gram (-) nh−
Pseudomonas, En terobac ter…
Bảng 10.1. Một số kháng sinh tiêu biểu nhóm aminoglycosid
Tên KS
Năm
Chủng xạ khuẩn
Thế hệ
Đ−ờng dùng
Strep tomycin
1944
Str. griseus
I
Tiêm
Dihydrostrep

bán TH từ strep tomycin
I
Tiêm
Neomycin
1949
Str. fradiae
I
Ngoài da, uống
Kanamycin
1957
Str. kanamyceticus
I
Tiêm, uống
Paronomycin
1959
Str. rimosus
I
Tiêm
Gen tamicin
1963
M. purpurea
II
Tiêm, mắt
Sisomicin
1970
Mic romonospora inyoen sis
II
Tiêm
Netilmicin
1975
bán tổng hợp từ sisomicin
II
Tiêm
Tobramycin
1975
Str. tenebrarius
II
Tiêm, mắt
Amikacin
1976
bán tổng hợp từ kanamycin
II
Tiêm


142
Các aminoglycosid phổ biến đ−ợc phân lập từ các chủng xạ khuẩn
Strep tomyces hoặc Mic romonospora, ngoμi ra có một số chủng Bacillus cũng có
khả năng sinh kháng sinh nhóm nμy. Các aminoglycosid đ−ợc phân lập từ
chủng xạ khuẩn Strep tomyces có tên gọi kết thúc bằng -mycin, còn những
kháng sinh đ−ợc phân lập từ chủng xạ khuẩn Mic romonospora có tên gọi kết
thúc bằng -micin. Số l−ợng các aminoglycosid tự nhiên lên tới hơn 150 chất
kháng sinh. Những kháng sinh quan trọng của nhóm nμy phải kể đến:
amikacin,
gen tamicin,
kanamycin,
neomycin,
strep tomycin...
Cá caminoglycosid có thể chia thμnh 2 thế hệ dựa trên độc tính vμ phổ kháng
khuẩn (bảng 10.1).
Các kháng sinh thế hệ I của nhóm aminoglycosid ngμy nay ít đ−ợc sử
dụng do độc tính vμ phổ kháng khuẩn kém hơn các kháng sinh thế hệ II bao
gồm các kháng sinh sinh tổng hợp vμ bán tổng hợp nh− gen tamicin,
tobramycin, amikacin, netilmicin… trong đó gen tamicin đ−ợc sử dụng phổ
biến hơn cả.
1.2. Cấu trúc hoá học các aminoglycosid
Bảng 10.2. Các aminocyc litol của kháng sinh
Aminocyc litol
Tên nhóm
Cấu trúc
Kháng sinh tiêu biểu
Strep tidin
HO
HO
OH
NH
C
NH2
NH
NH
C
NH2
NH

Strep tomycin
Dihydrostrep tomycin
Bluesin
HO
HO
OH
NH
C
NH2
NH
C
NH2
NH
O

Bluen somycin
2-deoxy
strep tamin


HO
HO
NH2
NH2

Neomycin
Paromomycin
Kanamycin
Gen tamicin
Sisomicin
Ap ramycin
Tobramycin…


143
Ac tinamin

HO
OH
O-
NHCH3
H3CHN
O-

Spec tinomycin
Kasugamicin
Validomycin
Hygromycin
Destomycin
Phần lớn các chủng vi sinh vật sinh tổng hợp kháng sinh nhóm
aminoglycosid trong quá trình sinh tổng hợp có khả năng tạo ra đồng thời
nhiều chất có cấu trúc rất gần nhau nh− chủng Str. fradiae sinh tổng hợp
đồng thời neomycin A, B vμ C; chủng Mic romonospora purpurea sinh tổng hợp
đồng thời các gen tamicin C1, C1a vμ C2…
Về cấu trúc các aminoglycosid lμ một họ gồm rất nhiều chất kháng sinh
khác nhau có cấu trúc phân tử gồm 2 thμnh phần chính lμ các nhóm amin liên
kết với gốc glycosid. Theo đặc điểm cấu trúc hoá học có thể phân loại các
aminoglycosid dựa theo nhóm aminocyc litol của chúng:
Nhóm kháng sinh chứa 2-deoxystrep tamin còn đ−ợc chia thμnh 2 phân
nhóm nhỏ với các phân tử đ−ờng đ−ợc gắn ở vị trí số 4 vμ 5 (đại diện lμ neo-
mycin) vμ các phân tử đ−ờng đ−ợc gắn ở vị trí số 4 vμ 6 (đại diện lμ
kanamycin, gen tamicin).
Nhóm chứa ac tinamin còn có tên gọi lμ nhóm chứa các acid amin khác
nhau: gồm spec tinomycin, kasugamicin, validomycin, hygromycin, desto-
mycin. Trong số nμy chỉ có spec tinomycin đ−ợc sử dụng trong y học, các kháng
sinh còn lại chủ yếu sử dụng trong nông nghiệp vμ chăn nuôi để trị bệnh cho
cây trồng vμ gia súc.
1.3. Tính chất hoá học chung vμ cơ chế tác dụng
Phần lớn aminoglycosid dễ tan trong n−ớc, phổ kháng khuẩn rộng, bền
với nhiệt vμ p H. Hầu hết kháng sinh nhóm nμy đ−ợc sử dụng chủ yếu ở dạng
tiêm hoặc thuốc dùng tại chỗ, rất hãn hữu có dạng uống. Chỉ riêng neomycin
đ−ợc dùng đ−ờng uống trong điều trị bệnh nhiễm khuẩn não vμ gan vì độc tính
cao. Hai phản ứng có hại chủ yếu của các kháng sinh aminoglycosid lμ độc cho
cơ quan thính giác vμ thận không hồi phục khi dùng kéo dμi (nhất lμ
strep tomycin vμ neomycin), chủ yếu lμ ở ốc tai (neomycin) vμ tiền đình
(strep tomycin).
Cơ chế tác dụng của các aminoglycosid lμ gắn kết vững chắc với một
trong hai vị trí gắn aminoglycosid trên tiểu phân 30S của ribosom, kết quả lμ
thuốc ức chế tổng hợp protein của vi khuẩn.
Các aminoglycosid hoμn toμn không có tác dụng trên các vi khuẩn kỹ khí,
nấm vμ virus. Kể từ khi xuất hiện các penicillin bán tổng hợp vμ các
tet racyc lin vị trí của các kháng sinh nhóm aminoglicosid trở nên ít có ý nghĩa
hơn. Tuy nhiên −u điểm của các kháng sinh aminoglicosid lμ giá thμnh rẻ nên


144thích hợp với các n−ớc kinh tế còn nghìo. Ngμy nay các kháng sinh nhóm
aminoglycosid đ−ợc coi lμ các chất kháng sinh dự trữ, chỉ đ−ợc sử dụng chủ
yếu khi các kháng sinh khác không mang lại hiệu quả. Một số kháng sinh
nhóm nμy đ−ợc sử dụng trong nông nghiệp nh− ở Nhật sử dụng kasugamicin
để trị bệnh vμng lụi cho lúa do chủng Piricularia oryzae gây ra; các kháng
sinh khác đ−ợc sử dụng chữa bệnh cho gia súc nh− hygromycin đ−ợc sinh tổng
hợp từ chủng S. hygroscopios, destomycin đ−ợc sinh tổng hợp từ chủng
S. rimofaciens, validomycin đ−ợc sinh tổng hợp từ chủng S. hygroscopicus…
1.4. Cơ chế sinh tổng hợp
HO
NH
C
NH2
NH2
C
NH2
OH
OH
OH
HN
NH
O
H3C
OH
OH
CH2OH
Od TDP
O
OH
OH
CH2OH
NH2
NH
HN
OH
OH
OH
NH2
C
NH2
NH2
C
NH
O
O
CH2OH
OH
H3C
O
OH
OH
CH2OH
NH2
ONu DP
O
NH
HN
OH
OH
OH
NH2
C
NH2
NH2
C
NH
O
O
CHO
OH
H3C
O
O
OH
OH
CH2OH
CH3NH
Demetyldihydro-
-strep tomycin
Strep tomycin
(a)
(b)
(c)

Hình 10.1. Cơ chế sinh tổng hợp strep tomycin từ strep tidin đã đ−ợc phosphoryl hoá (a),
d TDP-L-dihydrostrep tose (b) và N-metyl-glucosamin (c)
Nu DP: nuc leotiddip hosphat
d TDP: dezoxyt himydin dip hosphat


145
Do cấu trúc hết sức đa dạng vμ khác nhau, trong quá trình sinh tổng hợp
các nhóm chất aminoglycosid sĩ trải qua các mắt xích trung gian vμ cần các tác
nhân cảm ứng hay kiềm chế khác nhau. ở Str. Griseus, dihydrostrep tomycin-6-
phosphat vμ strep tomycin đ−ợc hình thμnh ở giai đoạn cuối nhờ phản ứng kết
hợp giữa 3 cấu tử: strep tidin đã đ−ợc phosphoryl hoá, d TDP-L-dihydrostrep tose
vμ N-metyl-glucozamin (hình 10.1). Từ nguồn cơ chất glucose, bằng cách sử
dụng các biến chủng vμ áp dụng các chế độ công nghệ t−ơng ứng khác nhau
ng−ời ta đã lên men đ−ợc hμng loạt các aminoglycosid khác nhau.
1.5. Quá trình tách chiết sản phẩm
Các kháng sinh nhóm aminoglycosid đều lμ những chất có tính base yếu,
t−ơng đối bền với nhiệt, với p H, tuy nhiên trong môi tr−ờng lên men th−ờng
tồn tại đồng thời một họ gồm nhiều kháng sinh có cấu trúc gần giống nhau với
hoạt tính kháng sinh khác nhau. Do đó trong công nghiệp ng−ời ta th−ờng lựa
chọn ph−ơng pháp sắc ký bằng nhựa trao đổi ion để tách vμ tinh chế sản
phẩm. Trong các công đoạn tách đầu tiên ng−ời ta th−ờng sử dụng cationit,
sau đó tuỵ thuộc vμo loại aminoglycosid cần tách mμ ng−ời ta chọn các loại
nhựa
khác
nhau.
Các chất
mang
th−ờng
đ−ợc
lựa chọn
lμcarboxymet hylcellulose (CMC), CM-sep harose, sep hadex, phospho-cellulose,
sulfoet hylcellulose… Một số cationit bán trên thị tr−ờng hay đ−ợc sử dụng lμ
Am berlit IR-120, Am berlit IRC-50, Diaion SK-1B, Diaion PK-204, Dowex 44,
Dowex 50W X2, Duolite C-3, Duolite ES-26…
2. Sinh tổng hợp Strep tomycin
2.1. Đại c−ơng
Strep tomycin đặc biệt có tác dụng trên trực
khuẩn lao (Mycobac terium tubeculosis) vμ đ−ợc phát
hiện lần đầu tiên vμo tháng 4 năm 1944 do Waksman
S. A vμ cộng sự chiết đ−ợc từ môi tr−ờng nuôi cấy
Strep tomyces griseus. Đây lμ một mốc quan trọng
trong lịch sử y học vì đó lμ chất kháng sinh đầu tiên
có khả năng khống chế đ−ợc bệnh lao.
Mặc dù có nh−ợc điểm lμ độc tính cao trên cơ
quan thính giác nếu dùng lâu, song strep tomycin vẫn
lμ kháng sinh đ−ợc sử dụng để điều trị lao kết hợp
với một số thuốc khác có hiệu quả. Hiện nay ở các
n−ớc phát triển strep tomycin đã đ−ợc thay thế bằng
một số kháng sinh bán tổng hợp khác vì một mặt strep tomycin gây tổn th−ơng
cho cơ quan thính giác, mặt khác ngμy cμng có nhiều vi khuẩn có khả năng
kháng lại strep tomycin. Một số chủng xạ khuẩn đ−ợc sử dụng để sinh tổng
hợp strep tomycin lμ: Str. reticuli, Str. bikinien sis, Str. raneus, Str. humidus,

Hình 10.2. Nhà bác học
Selman Abraham
Waksman (1888 – 1973)


146
Str. griseocarneus. Tuy nhiên trong công nghiệp chủ yếu ng−ời ta sử dụng một
số biến chủng Str. griseus có khả năng kháng ac tinop hage cao.
2.2. Cấu trúc hoá học vμ tính chất
Công thức hoá học của strep tomycin đ−ợc xác định từ những năm 1946 –
1948. Phân tử strep tomycin bao gồm 3 phần chính đ−ợc liên kết với nhau bằng
dây nối glycosid:


1- Strep tidin là dẫn chất diguanidin của meso - inosid

2- Strep tose là loại đ−ờng L có chứa nhóm aldehyd ở C3

3- Metyl glucosamin là đ−ờng loại L có chứa nhóm metylamin ở C2.
Hai phần sau liên kết với nhau bằng dây nối glycosid tạo ra phân tử gồm hai loại
đ−ờng đ−ợc gọi là strep tobiosamin.
Strep tomycin chỉ có hoạt tính khi phân tử còn nguyên vẹn. Nếu cắt bỏ
phần nμo trong phân tử đều lμm kháng sinh mất tác dụng. Tuy nhiên nếu khử
nhóm aldehyd (bằng H2/Pd) thμnh nhóm alcol tạo ra dihydrostrep tomycin lại
có tác dụng mạnh trên trực khuẩn lao nên dihydrostrep tomycin đ−ợc sử dụng
điều trị lao. Tuy nhiên sau nμy ng−ời ta nhận thấy dihydrostrep tomycin tuy ít
độc hơn strep tomycin nh−ng lại dễ gây điếc hơn nên hiện nay không sử dụng
nữa.
Strep tomycin lμ bột trắng, không mùi, vị đắng, hút ẩm mạnh. Dễ tan
trong n−ớc do có nhiều nhóm hydroxyl vμ amin, ít tan trong etanol, không tan
trong ete vμ cloroform. Đ−ợc sử dụng nhiều hơn cả lμ dạng muối sulfat. Dạng
muối nμy bền trong không khí vμ ánh sáng.
Strep tomycin không hấp thu qua đ−ờng ruột nên dùng để tiêm bắp. Có
tác dụng diệt khuẩn bằng cách ngăn cản quá trình tổng hợp protein của vi
(2)
(3)
(1)


147khuẩn. Phổ kháng khuẩn của strep tomycin gồm các vi khuẩn Gram (-) hiếu
khí vμ một số vi khuẩn Gram (+), strep tomycin không có tác dụng trên các vi
khuẩn kỹ khí.
2.3. Quy trình lên men sinh tổng hợp
2.3.1. Chủng giống
Trong sản xuất công nghiệp ng−ời ta sử dụng các biến chủng của
Strep tomyces griseus nh− ATCC11429.
Xạ khuẩn S. griseus lμ vi sinh vật hiếu khí mạnh nên quá trình nuôi cấy
cần lắc hoặc khuấy trộn kìm theo sục khí. Nhiệt độ nuôi cấy thích hợp từ
26 – 28OC. p H tối −u cho sự phát triển lμ 6,8 – 7,2. Thời gian lên men khoảng
96 – 120 giờ – 144 giờ.
2.3.2. Điều kiện lên men
Nguồn carbon: Nguồn hydrat carbon Str. griseus đồng hoá đ−ợc lμ tinh
bột, dextrin, maltose, fruc tose… Chủ yếu sử dụng tinh bột vμ glucose vì cả 3
thμnh phần cấu tạo của Strep tomycin đều có nguồn gốc từ glucose. Tuy nhiên
ngoμi
strep tomycin
trong
môitr−ờng
lên men
còn tạo
thμnh
manosidostrep tomycin (hay còn gọi lμ strep tomycin B) có hoạt tính kháng sinh
yếu. Khi môi tr−ờng chứa quá nhiều glucose thì sĩ tạo thμnh một hỗn hợp
không mong muốn của cả 2 loại strep tomycin. Nguồn carbon vừa giúp cho vi
sinh vật phát triển, cung cấp năng l−ợng cho vi sinh vật, đồng thời tham gia
trực tiếp vμo phân tử kháng sinh strep tomycin.
Nguồn ni tơ: Nguồn ni tơ vô cơ thích hợp lμ các muối amoni vμ không thích
hợp với các muối nit rat.
Str. griseus còn có khả năng sinh tr−ởng vμ tạo kháng sinh strep tomycin
trên môi tr−ờng chứa protein nh− bột đậu t−ơng, bột cá, men khô, gluten bột
mì vì loμi xạ khuẩn nμy có hệ protease mạnh nên có khả năng phân huỷ các
protein thμnh các acid amin vμ sử dụng các acid amin nμy trong quá trình
trao đổi chất.
Nguồn phospho: Cần phospho vô cơ hoμ tan có trong KH2PO4 để cho
giống sinh tr−ởng vμ phát triển bình th−ờng. Thiếu phospho hoμ tan thì sinh
tr−ởng của khuẩn ty yếu do sự đồng hoá carbon vμ ni tơ bị chậm vμ hoạt lực
kháng sinh thấp. Tuy nhiên thừa phospho sĩ tăng nhanh tốc độ sử dụng
hydrat carbon lμm cho quá trình tạo bμo tử rút ngắn, do đó ức chế sự tổng hợp
strep tomycin.
Na Cl: Thực nghiệm cho thấy thêm Na Cl vμo môi tr−ờng lên men thì hiệu
suất sinh tổng hợp strep tomycin tăng. Có lĩ Na Cl có tác dụng lμm thay đổi
tính thấm của thμnh tế bμo nên kháng sinh tiết vμo môi tr−ờng dễ dμng hơn
vμ không gây ức chế lên chủng sinh strep tomycin.


148
Ca CO3: Trong môi tr−ờng nuôi cấy cần có Ca CO3 với mục đích lμm ổn
định p H.
Nguồn kim loại vi l−ợng: Chủng xạ khuẩn sinh strep tomycin cũng cần
một số kim loại nh− Mg, Mn, Fe, Cu… vμ th−ờng đ−ợc bổ sung d−ới dạng muối
sulfat. Nếu môi tr−ờng có cao ngô, bột đậu, bột lạc… thì không cần bổ sung vì
bản thân các loại nguyên liệu nμy đã s½n có các muối kim loại.
Quá trình lên men kéo dμi khoảng 120 - 144 giờ, nhiệt độ thích hợp 26 -
28OC, p H môi tr−ờng 6,8 - 7,2. Cấp khí với l−u l−ợng 1 VVM. ở pha phát triển
thứ nhất, chủng xạ khuẩn nμy sinh tr−ởng mạnh sau 6 - 8 giờ. Các bμo tử nảy
chồi, mỗi bμo tử nảy 1 chồi tạo thμnh hệ sợi. Khuẩn ty th¼ng vμ phân nhánh
yếu, tế bμo chất −a kiềm. B−ớc sang pha lên men thứ hai quá trình phát triển
chậm lại hệ sợi không phát triển nữa mμ b−ớc vμo giai đoạn tự phân ở ngμy
thứ 3 (khoảng 72 giờ). Chủng Str. griseus rất nhạy cảm với phage, do đó quá
trình lên men cần giữ vô khuẩn rất chặt chĩ vμ cần kiểm tra độ vô trùng
4 giờ/lần.
Trong điều kiện tối −u hiệu suất sinh tổng hợp tạo strep tomycin của xạ
khuẩn Str. griseus đạt tới 20.000 – 25.000 đv/ml môi tr−ờng.
Các môi tr−ờng sinh tổng hợp có thμnh phần nh− sau:
Môi tr−ờng giữ giống (%)


Glucose

2,0
Pep ton

0,5
Cao thịt

0,5
Na Cl


0,5
Agar – agar

2,0
p H


6,8 – 7,2

Khử trùng

115OC trong 20 phút.
Nhiệt độ nuôi cấy
28OC
Thời gian nuôi cấy
5 –7 ngμy.
Môi tr−ờng nhân giống (%)
Glucose
4,0
Bột đậu
3,0
(NH4)2SO4
0,6
Na Cl

0,3
Ca CO3
0,6
KH2PO4
0,01


149
Dầu phá bọt
0,5
p H

6,8 – 7,2

Khử trùng bằng hơi nóng ở 120OC trong 60 phút. Khi môi tr−ờng hạ
nhiệt độ xuống 28 - 30OC thì cấy giống vμo với tỷ lệ 0,5 lít/600 lít môi tr−ờng.
Giống đ−ợc nuôi trong vòng 40 – 48 giờ ở nhiệt độ 28OC. Cấp khí vô trùng với
l−u l−ợng 1 VVM. Máy khuấy với tốc độ 110 vòng/phút. Phá bọt tự động bằng
dầu lạc đã khử trùng.
Giống đ−ợc truyền sang nồi nhân giống cấp 2 vμ đ−ợc nuôi d−ìng trong
điều kiện nh− trên trong thời gian 36 – 40 giờ.
Môi tr−ờng lên men tạo strep tomycin (%)
Glucose
4,0
Bột đậu
3,0
(NH4)2SO4
0,6
Na Cl

0,25
Ca CO3
0,6
KH2PO4
0,01
Dầu phá bọt
0,2
p H

6,8 – 7,2

Môi tr−ờng đ−ợc chuẩn bị trong nồi pha chế, sau đó bơm qua cột khử
trùng liên tục ở 134OC. Khi môi tr−ờng hạ nhiệt độ xuống 28 – 30OC thì truyền
giống từ nồi ủ sang bằng khí nén vô trùng.
Tiến hμnh lên men kháng sinh trong điều kiện nhiệt độ 28OC trong thời
gian 120 – 144 giờ. Cấp khí vô trùng với l−u l−ợng 0,5 – 1VVM. Máy khuấy với
tốc độ 110 vòng/phút. Phá bọt tự động bằng dầu lạc đã khử trùng. Cứ 4 giờ lấy
mẫu phân tích 1 lần để kiểm tra độ vô trùng, có nhiễm phage hay không? Có
cần bổ sung thμnh phần gì vμo môi tr−ờng nuôi cấy hay không? Cần kiểm soát
chặt chĩ hμm l−ợng glucose trong môi tr−ờng lên men để thu đ−ợc chủ yếu
strep tomycin A.
Hiện nay ng−ời ta vẫn ch−a xác định đ−ợc tiền chất trong quá trình sinh
tổng hợp strep tomycin.
2.4. Quy trình chiết xuất kháng sinh Strep tomycin
Strep tomycin lμ chất kháng sinh có tính base yếu nên có thể sử dụng
cac boxycationit dạng Na+ để tách chiết sản phẩm. Quá trình hấp phụ của
Strep tomycin trên cationit có thể biểu diễn bằng ph−ơng trình:
3R – COO–Na+ + (Str)3+ R3 (Str.) + 3Na+


150
Dịch lên men đ−ợc xử lý tr−ớc khi tách chiết kháng sinh bằng cách acid
hoá bằng dung dịch H2SO4 30% đến p H 2,5 - 3,0. Khuấy nhẹ để cho quá trình
kết tủa tốt hơn. Lọc trên lọc ép khung bản, hay lọc trống quay loại sinh khối.
Khuẩn ty Str. griseus rất mảnh nên quá trình lọc cần cho chất trợ lọc.
Khả năng hấp phụ của strep tomycin phụ thuộc vμo l−ợng tạp chất có
trong dịch lên men, đặc biệt lμ các cation Mg++, Ca++ vì vậy phải loại các ion đó
tr−ớc khi hấp phụ kháng sinh bằng cách thêm oxalat nat ri vμo dịch lọc. Khuấy
30 phút. Lọc loại tủa. Dịch lọc bơm vμo thiết bị chứa vμ hạ nhiệt độ đến 8°C.
Thêm 1% formalin để bảo quản. Trung tính bằng Na OH đến p H = 7,0 - 7,5.
Dịch đã tinh chế lọc qua bông thuỷ tinh rồi đem hấp phụ trên cột.
Dịch lọc chứa kháng sinh cho hấp phụ trên cột với tốc độ 800 lít/giờ.
Thời gian bão hoμ cột khoảng 24 giờ. Khi nμo dịch chảy qua còn khoảng 100
đv/ml thì ngừng. Rửa cột bằng n−ớc mềm để loại tạp chất hữu cơ vμ sắc tố.
Hiệu suất giai đoạn hấp phụ đạt 95%. Phản hấp phụ strep tomycin bằng
H2SO4 5%, quá trình phản hấp phụ đ−ợc biểu diễn bằng ph−ơng trình:
R3(Strep) + 3H+

3RCOOH + (Strep)3+
Tảy màu
Loại muối (cationit)
Trung hoà (anionit)
cô chân không
anionit
95.000UI/ml
60.000UI/ml; p H = 2,0
+ Na 2CO 3
500UI/ml, p H = 2,0
5.000UI/ml
<50UI/ml
H 2SO 4 5%
cac boxycationit
Loại Ca, Mgtrung hoà
Loại protein
Lọc
Làm lạnh
p H 2,5 - 3
Lọcstrep tomycin
P/đoạn 1
P/đoạn 5
P/đoạn 2
P/đoạn 4
tinh chế
P/đoạn 3
phản hấp phụ
hấp phụ
sinh khối
Dịch lọc
dịch lên men
lọc

Hình 10.2. Quy trình chiết xuất và tinh chế strep tomycin


151
Phân loại dịch phản hấp phụ ra các phân đoạn vμ có chế độ xử lý khác
nhau tuỵ theo hμm l−ợng kháng sinh trong các phân đoạn đó:
Phân đoạn 1: Cho chảy vμo ống thoát đến khi khi hoạt tính đạt 50 đv/ml.
Phân đoạn 2: Có hoạt tính thấp, từ 50 - 20.000 đv/ml. Hoạt tính trung
bình 5000đv/ml vμ có p H 3,5. Đem hấp phụ trở lại để thu hồi.
Phân đoạn 3: Có hoạt tính cao từ 20.000 đv/ml trở lên. Trung bình lμ
95.000 đv/ml vμ p H = 6,5. Tinh chế tiếp bằng than hoạt.
Phân đoạn 4: Phần có hoạt tính cao vμ p H = 2,0. Hoạt tính trung bình
60.000 đv/ml đ−ợc trung tính hoá bằng anionit dạng OH–.
Phân đoạn 5: Hoạt tính thấp vμo khoảng 500đv/ml vμ p H = 2,0. Trung
hoμ bằng Na2CO3 rồi hấp phụ lại để thu hồi.
Phân đoạn 3, 4 đ−ợc tẩy mμu bằng than hoạt với l−ợng 2,5 - 3% (tính
theo trọng l−ợng kháng sinh). Lọc loại than. Rửa than bằng n−ớc mềm để lấy
hết kháng sinh. Hiệu suất 96% (tính từ dịch đem tẩy mμu). Dịch kháng sinh
đã tẩy mμu cho chảy qua cột trao đổi ion để loại muối. Ph−ơng trình loại muối
nh− sau:
R - SO3H + Na+

R – SO3Na+ + H+
Do xuất hiện ion H+ nên dung dịch kháng sinh có p H acid. Dịch lại đ−ợc
trung tính hoá bằng cột anionit.
2R - NH4OH + SO4
2-
(RNH3)2SO4 + H+
Dung dịch strep tomycin đã loại muối vμ trung tính hoá đ−ợc bốc hơi
trong chân không ở 740 - 750 mm Hg đến đậm độ 170.000 - 210.000 đv/ml, sau
đó phun sấy để thu bột strep tomycin. Đóng gói trong điều kiện tuyệt đối
vô trùng.
3. Sinh tổng hợp Gen tamicin
3.1. Đại c−ơng
Gen tamicin đ−ợc phát hiện lần đầu vμo năm 1963 trong môi tr−ờng nuôi
cấy chủng xạ khuẩn Mic romonospora purpurea. Cùng với tobramycin (1975)
vμ amikacin (1976), gen tamicin có thể đ−ợc coi nh− kháng sinh thế hệ 2 của
nhóm aminoglycosid. Gen tamicin đ−ợc sử dụng rộng rãi nhất trong số các
aminoglycosid vì có phổ kháng khuẩn rộng vμ đặc biệt có tác dụng trên các vi
khuẩn Gram (-).
3.2. Cấu trúc hoá học vμ tính chất
Gen tamicin sulfat lμ một phức hợp sulfat của 3 chất chủ yếu có cấu trúc
gần giống nhau đ−ợc gọi lμ gen tamicin C1, gen tamicin C1a vμ gen tamicin C2,


152ngoμi ra còn một phần rất nhỏ gen tamicin C2a vμ gen tamicin C2b. Các chất nμy
đều lμ dẫn chất của DOS (2-deoxystrep tamin).
Gen tamicin có tác dụng trên cả vi khuẩn Gram (+) vμ Gram (-). Phổ diệt
khuẩn chủ yếu trên các vi khuẩn hiếu khí Gram (-) vμ các tụ cầu khuẩn, kể cả
các chủng tạo ra penicillinase vμ kháng met hicillin.
Gen tamicin không hấp thu qua đ−ờng tiêu hoá, đ−ợc sử dụng dạng tiêm
tĩnh mạch hoặc tiêm bắp (th−ờng bμo chế dạng dung dịch tiêm chứa 2;
10 mg/ml vμ 40; 80; 160 mg/2 ml). Gen tamicin th−ờng đ−ợc dùng phối hợp với
các kháng sinh khác (β-lac tam) hoặc cùng với các chất diệt khuẩn khác để mở
rộng phổ tác dụng vμ tăng hiệu lực

Bảng 10.3. Cấu trúc hoá học của gen tamicin theo D−ợc điển Anh BP 2003
Tê ngen tamicin
Thành phần
%
Công thức
cấu tạo
R1
R2
R3
C1
20 - 35
C21H43N5O7
CH3
NH2CH3
H
C1a
10 - 30
C19H39N5O7
H
NH2
H
C2
C20H41N5O7
CH3
NH2
H
C2a
C20H41N5O7
H
NH2
CH3
C2b

40 - 60
C20H41N5O7
CH3
NH2
H
3.3. Quy trình lên men sinh tổng hợp
3.3.1. Chủng giống
Gen tamicin do một số chủng xạ khuẩn thuộc chi Mic romonospora tạo ra.
Trong thực tế chủng M. purpurea var. nigrecens vμ M. ec hinospora lμ những
chủng quan trọng nhất đ−ợc ứng dụng vμo sản xuất công nghiệp.
M. purpurea var. nigrecens lμ chủng vi sinh vật hiếu khí, không hoặc rất
ít tạo bμo tử, do đó giống cần giữ trong điều kiện lạnh sâu tới -20 đến -30OC.


153
Mic romonospora hầu nh− chỉ có khuẩn ty cơ chất phân nhánh, không hình
thμnh khuẩn ty khí sinh. Đ−ờng kính khuẩn ty từ 0,4 – 0,8mcm. Khi ch−a tạo
bμo tử bề mặt khuẩn lạc có mμu vμng sáng đến mμu da cam hoặc nâu đỏ tuỵ
thuộc vμo môi tr−ờng vμ điều kiện nuôi cấy.
3.3.2. Quy trình lên men
Môi tr−ờng giữ giống (%):
Pep ton

0,6
Cao nấm men
0,3
Cao thịt

0,15
Casein thuỷ phân
0,4
Glucose

1,0
(NH4)2SO4

0,35
KH2PO4

0,1
Mg SO4.7H2O
0,5
Thạch

2%
N−ớc máy

vđp H


6,8 – 7,0
Nhiệt độ nuôi cấy
28OC
Môi tr−ờng nhân giống (%):
Tinh bột khoai tây
1,0
Bột đậu t−ơng 1,0
Sac charose

1,0
Ca CO3

0,4
Co Cl2.6H2O

0,002
N−ớc máy

vđp H


6,8 – 7,0
Nhiệt độ nuôi cấy
28OC
Nhiệt độ nuôi cấy
28OC
Môi tr−ờng lên men (%):
Bột ngô
2,5
Bột đậu t−ơng 3,0
Sac charose

1,0
Ca CO3

0,4
Alpha amylase
0,001
Co Cl2.6H2O

0,002
Dầu phá bọt

0,6
N−ớc máy

vđp H


6,5 – 6,7
Lên men tạo gen tamicin đ−ợc thực hiện theo ph−ơng pháp nuôi cấy chìm.
Quá trình nμy đ−ợc thực hiện theo các b−ớc cơ bản:
Giống ặ Hoạt hoá giống ặ Nhân giống các cấp ặ Lên men.


154
Giống thạch nghiêng đ−ợc hoạt hoá trong môi tr−ờng giữ giống ở 28OC
trong 4 -5 ngμy rồi cấy vμo môi tr−ờng nhân giống cấp 1 vμ lắc 200 – 250 v/ph
trong khoảng 48 giờ, tiếp tục nhân giống cấp 2 với l−ợng giống cấy truyền 2 -
4% (nếu trong bình nón) vμ tiếp tục nhân giống, l−ợng giống cấy vμo nồi lên
men lμ 10 - 15%. Quá trình lên men kéo dμi khoảng 96 – 120 giờ, nhiệt độ
thích hợp 26 – 28OC, p H môi tr−ờng 6,8 – 7,2. Cấp khí với l−u l−ợng 1 VVM.
Hiệu suất chủng lên men th−ờng không ổn định do sản phẩm lμ một hỗn hợp
nhiều loại gen tamicin, có thể đạt tới 1500 mcg/ml hoặc cao hơn.
3.3.3. Chiết xuất vμ tinh chế
Dịch lên men đ−ợc acid hoá bằng acid sulfuric 4N đến p H 2,0 – 2,5 để
giải phóng các kháng sinh bám vμo khuẩn ty, bổ sung chất trợ lọc, khuấy trộn
rồi lọc bằng lọc trống hay lọc ép khung bản lấy dịch lọc. Trung tính hoá dịch
lọc bằng dung dịch Na OH 40%, loại ion Ca++ bằng acid oxalic đến p H = 3 – 3,5.
Khuấy trộn rồi trung tính hoá lại đến p H = 7,0 – 7,5. Lọc loại tủa. Dịch lọc đã
xử lý đ−ợc chiết tách kháng sinh bằng nhựa trao đổi ion (th−ờng sử dụng
Am berlit IRC50 đã đ−ợc hoạt hoá ở dạng R-COO–Na+). Sau khi cột bão hoμ rửa
cột bằng n−ớc đã khử ion, phản hấp phụ kháng sinh bằng dung dịch acid
sulfuric 4N. Phân đoạn đậm đặc nhất đ−ợc chỉnh về p H = 4,5 bằng
trietylamin, tẩy mμu bằng than hoạt. Lọc loại than rồi dùng met hanol tủa lấy
sản phẩm thô với tỷ lệ dung dịch kháng sinh: met hanol lμ 1:8,5. Lọc rửa tủa
thô bằng met hanol vμ aceton, sấy chân không ở 40OC vμ 30 – 70 mm Hg. Sản
phẩm thu đ−ợc lμ gen tamicin thô ở dạng muối sulfat.
Quá trình tinh chế gen tamicin thô đ−ợc tiến hμnh nh− sau: Hoμ
gen tamicin sulfat thô vμo n−ớc cất, chỉnh p H = 7,0 -7,5. Tẩy mμu bằng than
hoạt (khoảng 5%). Dịch lọc đ−ợc đem sắc ký trao đổi ion với nhựa cationit
Am berlit CG50 dạng hoạt hoá NH4. Phản hấp phụ bằng dung dịch NH4OH
0,3N. Lấy phân đoạn đậm đặc nhất. Cô chân không. Tảy mμu bằng than hoạt.
Sau khi lọc loại than thì tủa kháng sinh bằng met hanol. Rửa tủa bằng aceton.
Tinh thể sấy khô trong chân không ở 40OC vμ 30 – 70 mm Hg. Sản phẩm thu
đ−ợc đem đi kiểm nghiệm vμ đóng gói.
Tự l−ợng giá
1. Kể tên các chủng vi sinh vật sinh kháng sinh nhóm aminoglycosid.
2. Tìm mối liên hệ giữa cấu trúc của strep tomycin với thμnh phần
môi tr−ờng lên men.
3. Nêu quy trình chiết xuất strep tomycin từ môi tr−ờng lên men.
4. Nêu tên chủng vi sinh vật sinh gen tamicin vμ trình bμy quy trình
lên men sinh tổng hợp gen tamicin?


155
Ch−ơng 11
sản xuất Kháng sinh nhóm Mac rolid
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Tên các chủng vi sinh vật có khả năng sinh kháng sinh nhóm mac rolid.
2. Quy trình lên men vμ chiết xuất eryt hromycin.
1. Tổng quan về các Mac rolid
Các Mac rolid lμ những kháng sinh có cấu trúc heterosid mμ phần genin
lμ một vòng lac ton có chứa nhiều nguyên tử (th−ờng từ 12 – 17 hoặc nhiều
hơn) vμ đ−ợc chia thμnh 2 nhóm chính: nhóm kháng khuẩn vμ nhóm kháng
nấm hay còn gọi lμ các polyen.
Nhóm mac rolid kháng khuẩn bao gồm các mac rolid có cấu trúc vòng
lac ton (chứa từ 12 - 17 cấu tử – còn gọi lμ vòng esther) có chứa 1 hay nhiều
đ−ờng (deoxy sugar), (th−ờng lμ cladinose vμ desosamin).
O
O

O
O


O
O

Vòng lac ton 14- cấu tử
(eryt hromycin,
olean domycin,
clarit hromycin)
Vòng lac ton 15- cấu
tử (azit hromycin)

Vòng lac ton 16- cấu tử
(leucomycin, josamycin,
spiramycin, tylosin)

Phổ biến nhất trong nhóm nμy lμ các kháng sinh chứa vòng lac ton 14 cấu
tử bao gồm eryt hromycin, olean domycin, troean domycin vμ roxit hromycin.
Đây lμ những kháng sinh mac rolid thế hệ 1.


156
L
A
B
O


Eryt hromycin
Olean domycin
O
B
A
L


Leucomycin
Josamycin
O
B
A
B
L


Spiramycin
Hình 11.1. Sơ đồ cấu trúc kháng sinh nhóm mac rolid
Vòng L: Vòng lac ton; Vòng A: đ−ờng đơn, Vòng B: Đ−ờng chứa gốc amin;
Các liên kết glycosid không chỉ ra ở đây
Các kháng sinh thuộc nhóm mac rolid thế hệ II gồm một số kháng sinh
bán tổng hợp từ eryt hromycin nh− azit hromycin (chứa vòng lac ton 15 cấu tử -
đ−ợc công bố năm 1980 với biệt d−ợc của hãng Pfizer 1991 lμ Zit hromaxđ); vμ
clarit hromycin (chứa vòng lac ton 14 cấu tử). Nhóm nμy có phổ kháng khuẩn
rộng hơn eryt hromycin.
Đ−ợc xếp vμo danh sách các kháng sinh nhóm mac rolid thế hệ II còn bao
gồm các chất có cấu trúc vòng lac ton 16 cấu tử nh− spiramycin, leucomycin,
josamycin, tylosin hay tylocicin. Trong đó tylosin chủ yếu đ−ợc sử dụng trong
thú y.
Một số kháng sinh mac rolid đ−ợc xếp riêng vμo nhóm các kháng sinh cấu
trúc ketolid hay còn gọi lμ nhóm mac rolid thế hệ 3. Điển hình cho nhóm nμy lμ
telit hromycin đ−ợc bán tổng hợp từ eryt hromycin vμo năm 1998.


157
Bảng 11.1. Một số kháng sinh nhóm mac rolid
Tên
Năm phát hiện
Chủng sinh KS
Nhóm kháng khuẩn


Eryt hromycin
1952
Str. eryt hreus
Olean domycin
1954
Str. an tibioticus
Azit hromycin (Zit hromaxđ)
1980
Bán tổng hợp
Clarit hromycin (Clacidđ)
197?
Bán tổng hợp
Roxit hromycin (Rulidđ)
1987
Bán tổng hợp
Spiramycin
1955
Str. am befaciens
Leucomycin
1953
Str. kitasatoen sis
Josamycin
1964
Strep tomyces sp.
Tylosin
1961
Str. fradie
Terit hromycin
1998
Bán tổng hợp
Nhóm kháng nấm


Nystatin
1955
Str. noursei
Am photericin B
1957
Str. nodosus
Nhóm mac rolid kháng nấm (cấu trúc polyen): Có tμi liệu xếp nystatin vμ
am photericin B vμo nhóm kháng sinh đại lac ton (chứa 26 – 38 carbon) có tác
dụng chống nấm. Trong nhiều năm, am photericin B lμ kháng sinh chống nấm
toμn thân có hiệu quả cao tuy có độc tính cao. Nystatin th−ờng đ−ợc sử dụng
để điều trị bệnh do Can dida albicans ở da, niêm mạc (miệng, đ−ờng tiêu hoá,
âm đạo) vμ không có tác dụng khi nhiễm nấm toμn thân vì không hấp thu qua
đ−ờng tiêu hoá.

Am photericin


158
O
O
OH
OH
OH
OH
O
COOH
OH
CH3
H3C
H3C
HO
OH
O
O
CH3
OH
OH
NH2

Nystatin
Cơ chế tác dụng của 2 thuốc nμy lμ gắn vμo sterol (chủ yếu lμ ergosterol)
ở mμng tế bμo nấm lμm biến đổi tính thấm của mμng.
2. Sinh tổng hợp Eryt hromycin
2.1. Đại c−ơng
Eryt hromycin đ−ợc nhóm các nhμ nghiên cứu của hãng Lilly tách chiết từ
chủng Strep tomyces eryt hreus (sau nμy có tên lμ Sac charopolyspora eryt hraea)
vμo năm 1949 vμ đ−a vμo sử dụng trên lâm sμng từ năm 1952. Đây lμ kháng
sinh đ−ợc sử dụng phổ biến nhất trong nhóm mac rolid. Eryt hromycin có phổ
kháng khuẩn rộng, chủ yếu lμ kìm khuẩn đối với các vi khuẩn Gram (+), Gram
(-) vμ các vi khuẩn khác nh− Mycop lasma, Spiroc hetes, Chlamydia vμ
Ric ket tsia. Tuy nhiên ở nồng độ cao eryt hromycin cũng có tác dụng diệt khuẩn
đối với các chủng rất nhạy cảm. Cơ chế tác dụng của eryt hromycin lμ gắn với
tiểu đơn vị 50S của ribosom vi khuẩn nhạy cảm vμ ức chế tổng hợp protein.
Thuận lợi của eryt hromycin lμ có thể dùng cho phụ nữ có thai vμ trẻ nhỏ; dùng
trong các tr−ờng hợp bị dị ứng với kháng sinh β-lac tam vμ có thể dùng thay thế
penicillin trong dự phòng dμi hạn thấp khớp cấp tính.
Eryt hromycin dạng base không bền, dễ bị phá huỷ bởi dịch vị nên th−ờng
đ−ợc sử dụng ở các dạng muối để tăng sinh khả dụng. Eryt hromycin stearat,
et hylsuc cinat, estolat th−ờng đ−ợc sử dụng các chế phẩm dạng uống;
Eryt hromycin glucep tat, lac tobionat đ−ợc dùng ngoμi ở dạng mì tra mắt 0,5%;
dung dịch 2% điều trị trứng cá.
2.2. Cấu trúc vμ tính chất hoá học


159
Eryt hromycin R1

R2
A

OH

OMe
B

H

OMe
C

OH

OH
Eryt hromycin base lμ hỗn hợp của 3 eryt hromycin A, B vμ C trong đó chủ
yếu lμ eryt hromycin A. Eryt hromycin base lμ bột tinh thể trắng hoặc hơi ánh
vμng, dễ hút ẩm, tan ít trong n−ớc (độ tan giảm khi nhiệt độ tăng), tan trong
et hanol, met hanol, tan trong acid loãng.
Chủng
giống:
Strep tomyces
eryt hreus
(sau
nμy có
tênlμ
Sac charopolyspora eryt hrae.
2.3. Lên men sinh tổng hợp
Sac charopolyspora eryt hrae lμ chủng vi sinh vật hiếu khí, nhiệt độ nuôi
cấy thích hợp trong khoảng 30 – 33OC. Quy trình lên men cũng có những đặc
điểm t−ơng tự nh− lên men tạo các kháng sinh nhóm tet racyc lin. Thμnh phần
môi tr−ờng lên men nh− sau (w/v):
Glucose

5,0 %
Ca CO3

0,6
Bột đậu

3,0

p H


7,0
(NH4)2SO4

0,3

t0 nuôi cấy

33OC
Na Cl


0,5


Eryt hromycin có thể đ−ợc chiết khỏi dịch lên men bằng dung môi hữu cơ.
Quy trình chiết xuất tiến hμnh nh− sau:
40o C
Butyl acetat
Dd Na Cl hay Na
2SO 4
Làm lạnh
p H 2,5 - 3
eryt hromycin
kết tinh
cô
Chiết
sinh khối
dịch lên men
lọc

Hình 11.2. Quy trình chiết xuất và tinh chế eryt hromycin từ dịch lên men


160
Dịch lên men đ−ợc lọc bằng lọc ép khung bản hay lọc trống. Dịch lọc
đ−ợc bổ sung dung môi hữu cơ nh− butyl acetat. Khuấy trộn để tạo thμnh một
hỗn hợp đồng nhất. Thêm dung dịch muối vô cơ nh− Na Cl hay Na2SO4 vμ
khuấy trộn kü. Hỗn hợp sĩ phân lớp vμ kháng sinh chuyển sang pha hữu cơ.
Kháng sinh đ−ợc tách khỏi dung môi hữu cơ bằng cách cô chân không vμ kết
tinh ở 40OC.
Tự l−ợng giá
1. Kể tên các chủng vi sinh vật sinh kháng sinh nhóm mac rolid.
2. Trình bμy quy trình lên men vμ chiết xuất eryt hromycin.


161
Ch−ơng 12
sản xuất kháng sinh chống ung th−
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy, sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Nêu đ−ợc tên vμ nguồn gốc các d−ợc phẩm đ−ợc dùng trong điều trị
ung th−. Phân loại đ−ợc các kháng sinh dùng điều trị bệnh ung th−.
2. Trình bμy đ−ợc quy trình lên men vμ chiết xuất daunorubicin.
1. Đại c−ơng
Có thể định nghĩa ung th− lμ tên gọi chung cho một nhóm bệnh khoảng
trên hai trăm loại khác nhau mμ nguyên nhân chủ yếu của chúng lμ do sự
phân chia không kiểm soát đ−ợc của tế bμo, rất nhanh vμ không theo quy luật
trật tự. Các tế bμo nμy có khả năng xâm lấn vμ chìn ép vμo các cơ quan vμ tổ
chức xung quanh. Khi các ung th− chìn ép hoặc di căn vμo các cơ quan giữ
chức năng sống của cơ thể nh− não, phổi, gan, thận thì bệnh nhân sĩ tử vong.
Bệnh ung th− không phải do một nguyên nhân gây ra. Mỗi loại ung th−
có những nguyên nhân riêng biệt. Một tác nhân sinh ung th− có thể gây ra
một số ung th− vμ ng−ợc lại một loại ung th− có thể do một số tác nhân. Một
trong những tác nhân chính gây ung th− có thể kể đến lμ khói thuốc lá, các
yếu tố gây ung th− trong thiên nhiên hoặc tạo ra do chế biến thực phẩm, bệnh
nhiễm trùng mạn tính, một số loại virus, vi khuẩn, ký sinh trùng, r−ợu…
2. Các ph−ơng pháp điều trị bệnh ung th−
Ung th− có thể đ−ợc điều trị bằng phẫu thuật, hoá trị liệu, xạ trị liệu hay
miễn dịch trị liệu. Việc chọn lựa ph−ơng pháp trị liệu phụ thuộc vμo vị trí vμ
độ của khối u, giai đoạn của bệnh cũng nh− tình trạng của bệnh nhân.
Điều trị bằng phẫu thuật: Khi khối u còn nhỏ có khả năng điều trị triệt để.
Điều trị bằng hoá chất (hoá trị liệu):
Hoá chất vμ thuốc sử dụng trong điều trị ung th− với các mục đích khác
nhau nh− điều trị triệt để; hỗ trợ cho phẫu thuật vμ xạ trị hoặc điều trị tạm
thời (th−ờng ít dùng, chỉ sử dụng khi đã di căn toμn thân vì loại hoá chất nμy


162th−ờng rất độc). Có thể đ−ợc phân chia thμnh các nhóm chính sau (vừa theo cơ
chế tác dụng, vừa theo nguồn gốc hoá chất):
a. Hoá chất chống ung th−:
−
Dacarbazin; busulphan; các chất alkyl hoá: cyc lop hosphamid,
melphalan, ip hosphamid, lomustin.
−
Các chất chống chuyển hóa: met hot rexat, mercap topurin, cytarabin;
fluorouracin (chống ung th− kìm hãm sự phát triển của tế bμo)
−
Các alkaloid từ thực vật vμ các sản phẩm tự nhiên khác: vin blastin,
vin cristin (dừa cạn); etoposid, teniposid, pac litaxel, các taxoid (từ
thông đỏ).
b. Các kháng sinh:
Nhóm các ac tinomycin: dac tinomycin.
Các an tracyc lin vμ các chất liên quan: doxorubicin (adriamycin);
daunorubicin; idarubicin.
Các kháng sinh độc tế bμo khác: bleomycin.
c. Hoá chất chống ung th− khác:
Hợp chất platin hữu cơ: cisplatin, carbop latin.
Các met hylhydrazin: procarbazin.
Các chất khác: asparaginase; estramustin, tretinoin…
Điều trị nội tiết: Dùng nội tiết tố hoặc kháng nội tiết tố bao gồm:
Hormon vμ các chất liên quan nh− et hinylestradiol, megestrol,
medroxyp rogesteron, buserelin…
Các thuốc đối kháng hormon vμ các chất liên quan: tamoxifen, formestan.
Điều trị miễn dịch: Mục đích kích thích miễn dịch, tăng khả năng đề
kháng của cơ thể để diệt tế bμo ung th−, bao gồm:
−
Các cytokin vμ các chất điều hoμ miễn dịch.
−
Các yếu tố kích thích tăng tr−ởng cụm bạch cầu: filgrastim.
−
Các in terferon: tự nhiên (in terferon alpha vμ beta) … in terferon
alpha 2a, 2b, n1, in terferon beta 1a, 1b.
−
Các in terleukin: aldesleukin, in terleukin.
Điều trị bằng tia xạ: Sử dụng tia phóng xạ γ để diệt tế bμo ung th−. Cùng
với phẫu thuật đây lμ ph−ơng pháp điều trị ung th− phổ biến vμ hiệu quả.
Việc chọn lựa ph−ơng pháp điều trị phụ thuộc vμo vị trí, kích th−ớc của
khối u, giai đoạn của bệnh cũng nh− tổng trạng của bệnh nhân. Trong các


163ph−ơng pháp nμy hoá trị vμ xạ trị có thể gây tổn th−ơng đến các mô lμnh;
phẫu thuật không thể triệt để khi đã có di căn.
3. Các kháng sinh chống ung th− nguồn gốc sinh học
Các kháng sinh có nguồn gốc sinh học đ−ợc sử dụng trong điều trị bệnh
ung th− có thể chia thμnh phân nhóm chính theo cấu trúc hoá học nh− sau:
Nhóm các ac tinomycin
Nhóm các bleomycin
Nhóm chứa vòng an tracyc lin
Bảng 12.1. Các kháng sinh chống ung th− nguồn gốc sinh học
Kháng sinh
Năm phát hiện
Chủng vi sinh vật
Ac tinomycin F1, C…
1952
Str. chrysomallus
Ac tinomycin D
1952
Str. an tibioticus
Ac tinomycetin
1941
Str. albus
Bleomycin
1956
Str. verticillus
Daunorubicin
1963
Str. peuceuticus;
Str. coeruleorubidus
Doxorubicin (adriamycin)
1968
Str. peuceutius var. caesius
Carminomycin

Ac tinomadura carmirtana
3.1. Nhóm các Ac tinomycin
D-e-lle
L-Thr
O
L
Sar
L-Pro
O
N
O
O
CH3
CH3
O
-Me Val
D-e-lle
L-Thr
O
L
Sar
L-Pro
-Me Val

Hình 12.1. Cấu trúc ac tinomycin D


164
Ac tinomycin D hay dac tinomycin lμ chất kháng sinh đầu tiên có khả
năng kìm hãm sự phát triển của tế bμo ung th− do C. Hac kman tìm thấy vμo
năm 1952 đ−ợc chiết xuất từ chủng xạ khuẩn Strep tomyces an tibioticus. Nhóm
nμy còn có các ac tinomycin C, C1, K, F… nh−ng chỉ có ac tinomycin D đ−ợc
dùng phổ biến hơn cả trong trị liệu.
3.2. Nhóm các bleomycin
Bleomycin đ−ợc Hamao Umezawa (1914 – 1983) tìm ra vμo năm 1956 từ
chủng xạ khuẩn Strep tomyces verticillus. Trong môi tr−ờng nuôi cấy chủng xạ
khuẩn nμy sinh tổng hợp ra một hỗn hợp nhiều bleomycin khác nhau. Ng−ời
ta đã tìm ra 9 bleomycin tự nhiên vμ hơn 100 dẫn xuất bleomycin bán tổng
hợp nh−ng chỉ có hỗn hợp chứa bleomycin A2 không chứa ion kim loại chiếm
55 – 70% vμ bleomycin B2 (25 – 30%) lμ dạng đ−ợc sử dụng nhiều để điều trị
các bệnh ung th− vẩy nến, tinh hoμn vμ ung th− bạch cầu.
N
S
S
N
O
R
HO
Me
NH2
H
H
H
H
Me
HO
Me
H
O
N
NH
H2N
O
O
O
NH2
NH
N
O
N
O
Me
HN
N
N
NH2
H
O
HO
O
OH
O
O
OH
OH
O
OH
CONH2
OH
A2: R = -NH[CH2]3SMe2
B2: R = -NH[CH2]4NH
C
NH2
NH
+
,x H2SO4

Hình 12.2. Cấu trúc hoá học của một vài bleomycin
3.3. Nhóm chứa vòng an tracyc lin
Gồm có
daunorubicin
(rubomycin),
adriamycin
(doxorubicin)
vμcarminomycin. Kháng sinh đầu tiên của nhóm nμy lμ daunorubicin có độc tính
cao nh−ng lại có tác dụng kìm hãm một cách hiệu quả một số dạng ung th−
trên động vật nên trong thời kỵ đầu đ−ợc sử dụng để điều trị ung th−. Sau nμy
ng−ời ta tìm ra adriamycin từ biến chủng của S. peuceticus có hoạt tính cao
hơn vμ phổ điều trị ung th− rộng hơn. Hiện nay adriamycin lμ kháng sinh trị
ung th− đ−ợc sử dụng phổ biến hơn cả.


165
R1 R2
COCH3
CH3
CO CH2OH
CH3
COCH3
H
Daunorubicin
Adriamycin
Carminomycin
O
O
O
R2
OH
OH
OH
R1
CH3
OH
NH2

Hình 12.3. Cấu trúc hoá học của một vài kháng sinh an tracyc lin
4. Sinh tổng hợp Daunorubicin
4.1. Đại c−ơng
Daunorubicin đ−ợc tìm ra lần đầu tiên vμo năm 1963 trong môi tr−ờng
nuôi cấy chủng xạ khuẩn S. peuceticus hay chủng S. coeruleorubidus.
Daunorubicin vμ adriamycin lμ 2 kháng sinh có phổ kháng khuẩn vừa phải
trên vi khuẩn Gram d−ơng nh−ng hoạt tính rất yếu trên vi khuẩn Gram âm
vμ rất độc. Tuy nhiên chúng có khả năng kìm hãm sự phát triển của tế bμo
ung th− theo cơ chế tác động trực tiếp lên cấu trúc phân tử xoắn kép lμm biến
đổi cấu trúc sinh học của phân tử ADN, dẫn tới kìm hãm quá trình sao chép
ADN vμ quá trình phiên mã sang m ARN. Trong y học, cả 2 kháng sinh nμy
đ−ợc sử dụng d−ới dạng chỉ định độc lập hay phối hợp để điều trị nhiều dạng
ung th− khác nhau, trong đó có hiệu quả nhất lμ bệnh ung th− bạch cầu cấp
tính, ung th− vú vμ ung th− phổi. Tuy nhiên các kháng sinh nμy cũng có nhiều
phản ứng phụ nh−: độc tính cao, kìm hãm sự phát triển của tuỷ x−ơng, nếu
tích tụ nhiều trong cơ thể thì sĩ gây ngộ độc tim.
4.2. Cấu trúc hoá học vμ tính chất
Daunorubicin lμ một glycosid bao gồm 3 thμnh phần: tet racyc licaglycon,
daunomycinon vμ một đ−ờng amin lμ daunosamin.
Daunorubicin hydroc lorid lμ bột tinh thể mμu đỏ cam, dễ hút ẩm, tan
trong n−ớc vμ met hanol, tan ít trong et hanol, không tan trong aceton.

Daunomycinon
Daunosamin
Tet racyc licaglycon


166
Daunorubicin hydroc lorid có dạng bột pha tiêm, còn daunorubicin cit rat
có ở dạng vi hạt lipid dùng pha loãng truyền tĩnh mạch. Do rất kích ứng với
các mô nên daunorubicin chỉ đ−ợc dùng ở dạng tiêm tĩnh mạch. Bảo quản
tránh ánh sáng. Dạng vi hạt lipid phải bảo quản ở 2 - 8OC vμ tránh đóng băng.
4.3. Điều kiện lên men
Chủng xạ khuẩn sinh daunorubicin S. coeruleorubidus lμ vi sinh vật hiếu
khí, nhiệt độ nuôi cấy thích hợp từ 26 - 27OC
Môi tr−ờng nhân giống (% w/v)
Pep ton


0,6
Nấm men khô

0,3
Ca(NO3)2. H2O

4,0
N−ớc máy

vđp H


7,2
Môi tr−ờng lên men (% w/v)
Bột đậu t−ơng

4,0
Dịch bã r−ợu

0,5
Tinh bột


4,0
Dầu đậu nμnh

0,5
Na Cl


1,0
N−ớc máy

vđp H


7,2
Cấp khí với l−u l−ợng 0,5 VVM; thời gian lên men: 60 - 80 giờ
Daunorubicin vμ các dẫn suất khác đ−ợc hình thμnh trong quá trình lên
men đều lμ những chất độc mạnh vμ đ−ợc xem nh− tác nhân gây đột biến. Vì
vậy quá trình tách vμ tinh chế yêu cầu độ an toμn nghiêm ngặt (th−ờng tiến
hμnh trong dây chuyền kín)
4.4. Quy trình chiết xuất
Daunorubicin lμ sản phẩm nội bμo. Kết thúc lên men dịch đ−ợc acid hoá
bằng acid oxalic d− ở 50OC để thuỷ phân các glycosid liên kết với
daunorubicin. Giữ trong thời gian 60 – 90 phút, sau đó lọc loại sinh khối. Dịch
lọc đ−ợc chỉnh về p H = 4,5 rồi hấp phụ daunorubicin trên nhựa Am berlite
IRC-50. Rửa cột triệt để theo trình tự dung môi n−ớc, met hanol 50% trong
n−ớc vμ bằng hệ dung môi met hanol - n−ớc (9:1). Phản hấp phụ daunorubicin


167bằng hệ 1% Na Cl trong met hanol - n−ớc (9:1). Dịch phản hấp phụ đ−ợc cô đặc
còn 1/5 thể tích; chỉnh về p H = 8,5 rồi chiết bằng cloroform (tỷ lệ bằng khoảng
một nửa so với dung môi). Phân đoạn cloroform trên đ−ợc cô chân không
xuống còn khoảng 1/100 rồi bổ sung vμo 10V hexan để kết tinh thu đ−ợc
daunorubicin thô.
Tự l−ợng giá
1. Kể tên vμ phân loại các kháng sinh chống ung th− đ−ợc sản xuất
bằng con đ−ờng sinh học.
2. Nêu tên chủng vi sinh vật sinh tổng hợp daunorubicin vμ điều
kiện lên men tạo daunorubicin.


168
Ch−ơng 13
sản xuất một số kháng sinh có nguồn gốc
từ vi khuẩn
Mục tiêu
Sau khi học xong ch−ơng nμy sinh viên phải trình bμy đ−ợc:
1. Tên các kháng sinh đ−ợc sản xuất từ vi khuẩn trong công nghiệp.
2. Quy trình lên men vμ chiết xuất Polymycin.

Trong danh sách các kháng sinh đã mô tả có đến 140 chất có nguồn gốc
từ vi khuẩn, nh−ng chỉ có một số rất ít chất có ứng dụng trong y học nh−:
Polymyxin, gramicidin, bacit racin ..., Ngoμi ra còn có nisin chỉ đ−ợc dùng
trong chăn nuôi vμ công nghiệp thực phẩm. Các chất khác không đ−ợc ứng
dụng vì có độc tính cao đối với cơ thể. Về cấu trúc hoá học, các kháng sinh do
vi khuẩn tạo ra lμ các polypep tid. Nghiên cứu con đ−ờng sinh tổng hợp kháng
sinh polypep tid sĩ lμ mô hình để tổng hợp các pep tid nói chung có hoạt tính
sinh học lμ một vấn đề có ý nghĩa lý thuyết rất lớn. Sau đây giới thiệu một vμi
kháng sinh quan trọng do vi khuẩn tạo ra.
1. Sinh tổng hợp Polymyxin
1.1. Đại c−ơng
Polymyxin lμ tên gọi của một nhóm kháng sinh có cấu trúc polypep tid
do vi khuẩn Bacillus polymyxa vμ Bacillus circulans tạo ra. Năm 1947, ba
nhóm các nhμ khoa học gồm nhóm Ain sworth, nhóm Benedict vμ nhóm
Stan sly đã phân lập đ−ợc từ chủng vi khuẩn Bacillus polymyxa một hỗn hợp
gồm 5 polymyxin A, B, C, D vμ E. Các nghiên cứu sau nμy cho thấy polymyxin
B, D vμ E lại chia ra B1 - B2, D1 – D2 v μ E1 - E2. Danh sách các polymyxin đ−ợc
tìm thấy từ các chủng vi khuẩn ngμy cμng nhiều nh− polymyxin M, polymyxin
F1, F2, F3… Do độc tính cao đối với thận nên chỉ 2 trong các chất trên lμ
polymyxin B vμ polymyxin E đ−ợc dùng d−ới dạng muối sulfat để điều trị các
bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn Gram (-).
Đến năm 1950, Koyama vμ cộng sự đã chiết đ−ợc từ môi tr−ờng nuôi cấy
chủng vi khuẩn Bacillus colistinus chất colistin (hay colimyxin) bao gồm 3


169chất colistin A, B vμ C có hoạt tính kháng khuẩn mạnh gấp 4 lần polymyxin
mμ độc tính lại thấp hơn. Các phân tích về cấu trúc hoá học sau nμy cho thấy
colistin A chính lμ polymyxin E1.
1.2. Cấu trúc hoá học vμ tính chất
Các polymyxin đã đ−ợc nghiên cứu kü, riêng polymyxin B, đã tổng hợp
đ−ợc. Về cấu tạo chúng lμ 1 polypep tit vòng chỉ khác nhau về thμnh phần vμ số
l−ợng acid amin. Phân tử polymyxin M có chứa D-leucin, 3 gốc treonin vμ 6 gốc
acid α, γ diaminobutyric (DAB). Ngoμi ra còn chứa 1 gốc acid -6-metyloc tanoic.
γ
Thr
DAB
NH2
DAB
Y
X
D
DAB
DAB
Zγ NH2
Thr
DAB
R
NH2γ
NH2γ

Tên
R
X
Y
Z
Polymyxin B1
(+)-6-met hyloc tanoyl
Phe
Leu
DAB
Polymyxin B2
6-met hylhep tanoyl
Phe
Leu
DAB
Polymyxin D1
(+)-6-met hyloc tanoyl
Leu
Thr
D-Ser
Polymyxin D2
6-met hylhep tanoyl
Leu
Thr
D-Ser
Thr
DAB
NH2
DAB
Leu
Leu
D
DAB
DAB
DABγ NH2
Thr
DAB
R
NH2γ
NH2γ
γ

Tên
R
Polymyxin E1 hay Colistin A
(+)-6-met hyloc tanoyl
Polymyxin E2
6-met hylhep tanoyl
Polymyxin M

Hình 13.1. Cấu trúc hoá học của một số polymyxin theo Merck In dex 1996
DAB: L-α, γ - diaminobutyricacid R: acid béo, X, Y, Z: các acid amin


170
Các polymyxin có tác dụng diệt khuẩn, thuốc gắn vμo phospholipid lμm
thay đổi tính thấm vμ thay đổi cấu trúc mμng tế bμo của vi khuẩn. Hoạt tính
kháng khuẩn của polymyxin B chỉ giới hạn trên một số chủng vi khuẩn Gram
(-) nh− E. coli, Aerobac ter aerogenes, Salmonella, Proteus… vμ đặc biệt trên
trực khuẩn mủ xanh Ps. aeruginosa. Trong y học polymyxin B đ−ợc dùng tại
chỗ, đơn độc hay phối hợp với một số hợp chất khác nh− neomycin sulfat,
oxytet racyc lin, hydrocortison… điều trị nhiễm khuẩn mắt, tai mũi họng vμ
một số nhiễm khuẩn khác. Polymyxin E hay colistin đ−ợc dùng trong y học
d−ới dạng muối sulfat để điều trị tại chỗ nhiễm khuẩn đ−ờng tiết niệu hay
đ−ờng tiêu hoá. Dạng muối colistin nat ri mesilat đ−ợc dùng dạng tiêm để điều
trị nhiễm khuẩn huyết, viêm mμng não, nhiễm khuẩn thận… vμ chỉ sử dụng
khi không dùng đ−ợc những thuốc khác do độc tính cao.
1.3. Điều kiện lên men
Để sinh tổng hợp polymyxin ng−ời ta nuôi cấy B. polymyxa trên môi
tr−ờng thạch có thμnh phần (%):
Cao ngô

0,5
Cao nấm men
0,5
Glucose

2,0
Agar

2,0
p H

6,8 ữ 7,2
Khử trùng 110°C/20 phút. Nuôi ở 28°C trong thời gian 24 giờ.
Môi tr−ờng nhân giống gồm (%):
Cao ngô

1,0
Bột đậu t−ơng
1,0
Glucose

2,0
Sulfat amoni
0,3
p H 6,8 ữ 7,2
Khử trùng 115°C/20 phút. Cấy giống vμo vμ nuôi 18- 20 giờ/28°C.
Môi tr−ờng lên men tạo kháng sinh có thμnh phần (%):
Cao ngô

1,0
Bột đậu t−ơng
2,0
Glucose

3,0
vμ một số muối: Mg SO4. 7H2O; KH2PO4; Na Cl ...
Khử trùng môi tr−ờng vμ cấy giống vμo với l−ợng 2 ữ2,5%. Tiến hμnh lên
men ở điều kiện: nhiệt độ 28 - 30°C. Thông khí với l−u l−ợng 1VVM. Thời gian
lên men 30 - 36 giờ.


171
1.4. Chiết xuất polymyxin từ môi tr−ờng lên men
Trong công nghiệp để chiết polymyxin đã sử dụng ph−ơng pháp trao đổi
ion. Bản chất hoá học của kháng sinh lμ polypep tid. Các acid amin trong phân
tử polymyxin có chứa các nhóm amin tự do, có khả năng trao đổi với nhóm
carboxyl của phân tử nhựa loại carboxycationit. Nh− KB-2, KB-HP-2,
Am berlit, IRC-50 ... Quá trình chiết có thể tiến hμnh nh− sau:
Dịch lên men xong đ−ợc acid hoá đến p H 3,5 ữ 4,0 để giải phóng kháng
sinh (có thể sử dụng acid oxalic để loại ion calci). Lọc loại sinh khối. Dịch lọc
trung hoμ bằng Na OH. Có thể chiết polymyxin từ dịch lọc nμy bằng dung môi
hữu cơ n-butanol. Sau đó kết tủa bằng aceton.
Dịch lọc đã trung hoμ đ−ợc lọc qua bông thuỷ tinh đến trong suốt rồi bơm
qua các cột trao đổi ion dạng Na+(R-COO-Na+). Cột đã bão hoμ kháng sinh rửa
bằng n−ớc cất hay n−ớc đã khử khoáng.
Phản hấp phụ kháng sinh bằng acid hydroc loric hay sulfuric 10%. Dịch
phản hấp phụ tẩy mμu bằng than hoạt, lọc loại than. Dịch lọc đem loại các
cation kim loại bằng sulfocationit ví dụ: KU-2-20 hay SBS - 1. Trung hoμ dịch
bằng cách cho chảy qua cột anionit dạng OH–.
Dịch kháng sinh đã trung hoμ đ−ợc bốc hơi trong chân không ở nhiệt độ
≤ 35°C, áp suất 10 – 15 mm Hg. Sau đó phun sấy để thu lấy kháng sinh.
2. Sinh tổng hợp Bacit racin
2.1. Đại c−ơng
Bacit racin lμ kháng sinh polypep tid do các chủng vi khuẩn B.
lic heniformis tạo ra (Johnson, An ker et al 1945). Sau đó Newton (1949) vμ
Abraham (1950) đã chiết đ−ợc từ môi tr−ờng nuôi cấy B. subtilis một hỗn hợp
kháng sinh gọi lμ eifaivin. Eifaivin có bản chất polypetid giống với bacit racin.
Thực tế trong công nghiệp để sản xuất bacit racin đã sử dụng B. lic heniformis.
2.2. Cấu trúc hoá học
Bằng ph−ơng pháp sắc ký ng−ời ta đã xác định bacit racin lμ 1 hỗn hợp
gồm 10 kháng sinh khác nhau. Đó lμ bacit racin A, A1, B, C, D, E, F1, F2, F3, vμ
G trong đó bacit racin A chiếm khoảng 37%. Độc tính của các kháng sinh trên
cũng khác nhau. Bacit racin C độc hơn bacit racin A vμ B, bacit racin F ít độc
nhất.
Newton vμ Abraham (l953) đã xác định đ−ợc cấu trúc phân tử bacit racin
A gồm 10 gốc acid amin kết hợp với một vòng thiazol. Trong đó có 3 gốc L-
isoleucin, các acid amin khác lμ: L-leucin; L-cystein, L-histidin, L-lysin, L-
asparaginic, D- phenylalanin, D-ornitin, D-asparaginic vμ D-glutamic.


172

Hình 13.2. Cấu trúc hóa học của phân tử bacit racin A
Chế phẩm bacit racin chứa chủ yếu bacit racin A lμ bột trắng xám, vị đắng
gắt, tan trong n−ớc vμ et hanol. Không tan trong et her, chloroform, aceton.
Bền trong dung dịch acid, không bền trong dung dịch kiềm. Hoạt tính kháng
sinh thấp dần từ bacit racin A đến bacit racin F.
Bảng 13.1. Hoạt tính kháng sinh của các bacit racin
Bacit racin
Hoạt lực t−ơng t−ơng đối của bacit racin trên
Corynebac terium xerosis
A
1
B
0,075
C
0,500
D
0,014
E
0,008
F1
0,055
F2
0,028
F3
0,014
G
0,140
Bacit racin có tác dụng kìm khuẩn hay diệt khuẩn nhờ khả năng ức chế
tổng hợp vỏ tế bμo của vi khuẩn. Nó có hoạt tính cao đối với các vi khuẩn
Gram (+) hoạt phổ giống với penicillin, ít tác dụng trên vi khuẩn Gram (-).
Tr−ớc đây bacit racin đ−ợc dùng để tiêm nh−ng do độc tính cao trên thận nên
hiện nay chỉ dùng tại chỗ để điều trị các vết th−ơng ngoμi da, một số bệnh về
mắt. Th−ờng đ−ợc sử dụng d−ới dạng phức hợp bacit racin kĩm hay d−ới dạng
hỗn hợp với neomycin hoặc polymyxin B.
Trong nông nghiệp, phức hợp bacit racin kĩm đ−ợc dùng để lμm chất kích
thích tăng tr−ởng.


173
2.3. Điều kiện lên men
2.3.1. Chủng giống
B. lic heniformis lμ những trực khuẩn có
bμo tử, sống hiếu khí, nhiệt độ nuôi cấy thích
hợp lμ 37OC. Trong công nghiệp để sản xuất
bacit racin đã sử dụng các chủng có số hiệu
ATCC 9945, 10716, 11945, 11946 vμ 14580.
2.3.2. Môi tr−ờng dinh d−ìng
Tỷ lệ giữa hydrat carbon vμ ni tơ rất quan
trọng trong thμnh phần môi tr−ờng nuôi cấy
B. lic heniformis để sinh tổng bợp bacit racin. Nếu
tỉ lệ nμy thích hợp sĩ tạo ra bacit racin vμ nếu tỉ
lệ trên không thích hợp sĩ tạo ra lic heniformin có
hoạt tính kháng khuẩn rất thấp.
Môi tr−ờng thạch nghiêng giữ giống (w/v):
Tryp ton


5,0
D-glucose

1,0
Dịch chiết nấm men
2,5
Agar


15,0
Môi tr−ờng nhân giống (w/v):
Pep ton


10,0
Glucose


5,0
Cao thịt


5,0
Na Cl


2,5
Mn Cl2


0,167
p H


7,0
Môi tr−ờng lên men (w/v):
Cit ric acid

1,0
Glucose


0,5
KH2PO4


0,5
K2HPO4


0,5
Mg SO4. 7H2O

0,2
Mn SO4. 4H2O

0,01


Hình 13.2. Trực khuẩn
B. lic heniformis sinh bacit racin


174
Fe SO4. 7H2O

0,01
Dầu phá bọt


theo nhu cầu
p H


7,0
Tiến hμnh lên men ở 37OC. B. lic heniformis lμ chủng hiếu khí nên cần
cấp khí mạnh với l−u l−ợng 1VVM (nhất lμ trong 6 giờ đầu). Máy khuấy tốc độ
110 vòng/phút. Phá bọt bằng dầu cọ hoặc dầu lạc. Thời gian lên men khoảng
45-50 giờ.
Bacit racin có thể đ−ợc chiết xuất bằng dung môi hữu cơ (n-butanol hay
et hanol) theo quy trình sau: Dịch lên men đ−ợc ly tâm để loại n−ớc, acid hoá
sinh khối để chiết kháng sinh ra khỏi tế bμo vi khuẩn. Lọc loại tế bμo. Dịch lọc
đem chiết kháng sinh bằng et hanol hoặc n-butanol. Cô kết tinh lấy tinh thể
bacit racin.
Dạng muối kĩm của bacit racin bền vững hơn nên ng−ời ta có thể tạo
muối ngay từ khi chiết kháng sinh khỏi môi tr−ờng lên men. Ph−ơng pháp nμy
hay áp dụng để lấy sản phẩm dùng trong chăn nuôi. Kết thúc lên men thêm
dung dịch Zn SO4 0,01% để tạo phức kĩm – bacit racin bền vững. Dịch thu đ−ợc
đ−ợc cô chân không ở nhiệt độ ≤ 40OC đến hμm l−ợng chất đặc lμ 40%, sau đó
phun sấy sĩ thu đ−ợc bột bacit racin thô dùng trong chăn nuôi. Bảo quản ở chỗ
khô mát, nhiệt độ ≤ 25OC.
bacit racin
p H = 2,5 - 3,0
ly tâm
acid hóa
dịch lên men
Chiết
et hanol
kết tinh
cô sinh khối
Sản phẩm thô
cho chăn nuôi
sấy phun
cô tạo phức
(a)
(b)
Zn SO4
< 40o C
hàm l−ợng chất đặc còn 40%

Hình 13.3. Quy trình chiết xuất bacit racin trong y học (a) và trong chăn nuôi (b)


175
Tự l−ợng giá
1. Tìm mối liên hệ chung về cấu trúc giữa polymycin vμ bacit racin.
2. Nêu tên chủng vi sinh vật sinh tổng hợp polymycin vμ điều kiện
lên men tạo kháng sinh.
3. Trình bμy quy trình lên men vμ chiết xuất bacit racin.


176
Tμi liệu tham khảo
1. Kiều Hữu ảnh - Giáo trình vi sinh vật học công nghiệp. NXB Khoa
học vμ Kü thuật. 1999.
2. Bộ môn Công nghiệp D−ợc – Kü thuật sản xuất d−ợc phẩm, tập 1.
Tr−ờng Đại học D−ợc Hμ nội. 2001.
3. Từ Minh Koóng - Cơ sở công nghệ sinh học vμ sản xuất d−ợc phẩm.
NXB Y học. 2004.
4. Nguyễn Văn Cách – Công nghệ lên men các chất kháng sinh. NXB
Khoa học vμ Kü thuật. 2004.
5. Edward Alcamo - Fun damen tals ofmic robiology (Third Edition).
The Ben jamin/Cum mings Publishing Com pany Inc., 1991
6. K. P. Gaponov - Process an dequip ments of mic robiology’s
produc tion. Light an dfood in dustry. Moskva. 1981. (bản tiếng
Nga)
7. John E. S. Biotec hnology. Third edition. Cam bridge University
Press; 1996.
8. Lan tini D., Paren ti F. - An tibiotics. Sprin ger-Verlag New York
Inc. 1982 (bản tiếng Nga)
9. Thomas D. B., Mic hael T. M., John M. M., Jack P. – Biology of
Mic roorganisms. Seven thedition. Pren cice Hall, En glewood Cliffs,
New Jersey 07632.
10. Wolfgang Fritsche - Cơ sở hoá sinh của vi sinh vật học công
nghiệp. NXB Khoa học vμ Kü thuật. 1983.