http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 1


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 2
LỜI NGỎ
Mỗi quốc gia đều có một nền văn hóa, và mỗi một nền văn hóa lại có một nền y học riêng để tự chẩn 
trị
 những bị
nh tật nẩy sinh trong quốc gia mình. Riêng đối với nước Việt Nam của chúng ta, hiển 
nhiên chúng ta cũng có một nền y học, và nền y học đó xem ra cũng thật là “Độc Đáo”. “Ẩn Náu” 
trong những bài Ca Dao, Tục Ngữ và trong nền văn học của dân gian. Nền Y học “Độc Đáo” đó, 
cuối cùng đã được nhà nghiên cứu y học dân tộc-Giáo Sư-Tiến Sĩ Bùi Quốc Châu-khám phá và
“khai quật” trong một dịp “tình cờ đầy Chánh Niệm” vào năm 1980, và ông đã đặt tên cho môn VIỆT 
Y Học cổ, một tên gọi mới là: DIỆN CHẨN-ĐIỀU KHIỂN LIỆU PHÁP BÙI QUỐC CHÂU. 
Trải qua hơn ¼ thế kỷ, “Rừng Chẩn-Biển Pháp” ấy, càng ngày càng thêm phát triển rộng lớn, càng
thêm phát triển tinh tường.  Vì thế, nên trong sự ứng dụng trị liệu, ngày càng thêm “Thần Kỳ”, “Vô
KhảThuyết”.  Chính vì vậy mà những người sơcơ, mới bước vào môn Diện Chẩn hôm nay, đã
không khỏi ngỡ ngàng, băn khoăn, hoang mang, hoảng sợ.  Vì đường đi vào thì “mênh mông-nghìn
lối” mà đường đi ra thì cũng “trùng điệp-vạn đường”.  Từ đó, người sơcơ, đã nẩy sinh ra tưtưởng 
chán nản, buông xuôi, tạo thêm hiểu lầm, và dễ dàng đánh mất niềm tin nơi môn “Diện Chẩn” thần 
kỳ này.
Thấu hiểu những nỗi băn khoăn, khó khăn ban đầu đó, chúng tôi, Nhóm Diện Chẩn AZ-CA, đã
mạo muội dùng hết kiến thức hạn hẹp của mình, để biên soạn lại tập sách “Diện Chẩn AZ-CA”
này, không nhằm mục đích khoa trương kiến thức, mà chỉ
  mong sao, với cách trình bầy giản dị
-
chi tiết đầy đủ-phân loại rõ ràng, sẽ giúp cho những người sơcơ, mới bước vào môn Diện Chẩn, 
có thể nắm được chút căn bản, hầu tạo thêm “Niềm Tin” vào môn Diện Chẩn, ngày một thêm “Tín
Chắc” vững vàng.
Trong tập sách này chúng tôi chia ra làm 2 chương:
Chương I: “DIỆN CHẨN-ĐIỀU KHIỂN LIỆU PHÁP BÙI QUỐC CHÂU” được khởi đầu với những
bài viết của tác giảHoàng Chu, nhằm tăng thêm niềm tin nơi người sơcơvới môn Diện Chẩn.
Sau đó là toàn bộHọc Thuyết của môn “Diện Chẩn” như: 8 Thuyết Diện Chẩn, 8 Thuyết Điều
Khiển Liệu Pháp, 28 ĐồHình, 8 bộĐại Huyệt, Kỹthuật Đoán và TrịBịnh, v.v…
Chương II: “CHÌ KHÓA VẠN NĂNG” là phần kinh nghiệm lâm sàng của Lương Y Trần Dũng
Thắng và các thếhệthầy trò trong hai mươi bảy năm trình bầy những cách chữa trị“Những Căn
Bịnh của ThếKỷ” nhưnhồi máu cơtim, cao máu, cao mỡ, đau thần kinh tọa, tiểu đường, viêm
gan siêu vi A, B, C, v.v…
Với hơn 170 trang “trích góp” này, chúng tôi mong mỏi có thểgiúp các bạn mới, làm quen với
phương pháp Diện Chẩn, bớt ngỡngàng, và có thểhiểu được phần nào căn bản của môn Diện
Chẩn, hầu có thểứng dụng hai chữ“Tùy” và “Biến” đến vô cùng.
Dĩnhiên, với “thời gian eo hẹp, kiến thức chửa tường”, tập sách này không tránh khỏi những sai
lầm, sơsót. Mong thay, các bậc Thiện Tri Thức của môn Diên Chẩn luôn Khai Minh ChỉGiáo.
Thật mong thay!


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 3
MỤC LỤC
CHƯƠNG I-LÝ THUYẾT DIỆN CHẨN
PHƯƠNG PHÁP Y HỌC DÂN TỘC
trang 6-7
BỘ MẶT VƯỜN THUỐC THIÊN NHIÊN
trang 8-9
LƯNG VÀ CON NGƯỜI
trang 10-12
PHẦN MỞ ĐẦU
trang 13
CƠSỞ LÝ THUYẾT CỦA DIỆN CHẨN
trang 14-16
GIẢN LƯỢC TÁM THUYẾT CĂN BẢN
trang 17-19
CƠSỞ LÝ THUYẾT CỦA DC ĐKLP
trang 20-23
BỐN BƯỚC KHÁM BỊNH & CÁC KỸ THUẬT KHÁM BỊNH
trang 24-26
NHỮNG BIỂU HIỆN BỊNH LÝ HAY DẤU HIỆU BÁO BỆNH TRÊN MẶT
trang 27
MỘT SỐ DẤU HIỆU CHẨN ĐOÁN NHÌN THẤY BẰNG MẮT THƯỜNG
trang 28-29
MỘT SÔ HUYỆT GIÚP CHẨN ĐOÁN VÀ CHỮA TRỊ BỊNH
trang 30
HUYỆT THƯỜNG DÙNG (THẲNG VÀ NGHIÊNG)
trang 31-32
BẢNG TÌM HUYỆT TRÊN MẶT
trang 33-38
NHỮNG ĐỒ HÌNH QUAN TRỌNG
trang 39-66
NHỮNG DỤNG CỤ CĂN BẢN DÙNG TRONG CHỮA BỆNH
trang 67-68
TÁM BỘ HUYỆT CĂN BẢN
trang 69
BỘ BỔ ẤM HUYẾT
trang 70-75
BỘ TIÊU VIÊM, TIÊU ĐỘC
trang 76-77
BỘ TIÊU U BƯỚU
trang 78-80
BỘ THĂNG
trang 81-85
BỘ GIÁNG
trang 86-89
BỘ ĐIỀU CHỈNH ÂM DƯƠNG
trang 90-92
BỘ TAN MÁU BẦM
trang 93-96
BỘ TRỪ ĐÀM THẤP THỦY
trang 97-101
BẢNG PHÂN LOẠI HUYỆT
trang 102-105
BẢNG PHÂN LOẠI THEO TÁC DỤNG
trang 106-107
BẢNG PHÂN LOẠI THEO TRIỆU CHỨNG CẢM GIÁC
trang 108
CÁC ĐIỂM PHẢN CHIẾU TỪNG BỘ PHẬN CƠTHỂ
trang 109-111
CÁC HỆ THỐNG PHẢN CHIẾU PHỤ
trang 112-118
ĐỒ HÌNH PHẢN CHIẾU 12 CẶP DÂY THẦN KINH
trang 119
BẢNG CHẨN ĐOÁN ÂM DƯƠNG CHỨNG
trang 120-121
CÁC KỸ THUẬT TRỊ BỊNH
trang 122-126
CÁCH CHỌN HUYỆT CƠBẢN
trang 127
NHỮNG NGUYÊN TẮC CĂN BẢN KHI ỨNG DỤNG VÀ CHỮA TRỊ
trang 128-129
CHƯƠNG II-KINH NGHIỆM LÂM SÀNG
LỜI NGỎ
trang 131
ĐẦU
trang 132-133
MẶT
trang 134


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 4
MẮT
trang 135-137
MŨI
trang 138-139
MIỆNG/LƯỠI/RĂNG/HÀM
trang 140
TAI
trang 141
HỌNG
trang 142-144
CỔ/GÁY/VAI
trang 145-146
TAY
trang 147-148
NGỰC/VÚ
trang 149-150
LƯNG/MÔNG
trang 151
CỘT SỐNG LƯNG
trang 152
BỤNG
trang 153-154
CHÂN/ĐÙI/NHƯỢNG CHÂN/BÀN CHÂN
trang 155-156
BỘ PHẬN SINH DỤC
trang 157-160
TOÀN THÂN
trang 161-163
NỘI TẠNG TRONG CƠTHỂ
trang 164-172
PHÁC ĐỒ TRỐNG
trang 173-174


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 5
ƯƠNG I
DIỆN CHẨN
ĐIỀU KHIỂN
LIỆU PHÁP
BÙI QUỐC CHÂU


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 6
DIỆN CHẨN ĐIỀU KHIỂN LIỆU PHÁP
Tác giảHoàng Chu
PHƯƠNG PHÁP Y HỌC DÂN TỘC VIỆT NAM HIỆN ĐẠI
Diện Chẩn-Ðiều Khiển Kiệu Pháp là phương pháp chữa bệnh mới của Việt Nam ra đời vào năm 1980 tại 
TP. Hồ Chí Minh do nhà nghiên cứu y học dân tộc VN Bùi Quốc Châu phát minh. Ðây là phương pháp
chẩn đoán và chữa bệnh qua da vùng MẶT và toàn thân, không dùng thuốc, không dùng kim, không bắt 
mạch, chỉ dùng chủ yếu các dụng cụ y khoa của phương pháp nhưcây lăn, cây cào, búa gõ, que dò...tác
động lên các điểm và vùng tương ứng trên Ðồ Hình với các bộ phận bị bệnh trên toàn thân.
Thuyết Phản Chiếu-thuyết cơbản của phương pháp cho rằng mọi tình trạng tâm sinh lý, bệnh lý, tình
cảm, tính cách của con người đều được biểu hiện nơi bộ mặt và toàn thân. Bộ mặt có vai trò nhưtấm 
gương phản chiếu, ghi nhận một cách có hệ thống, có chọn lọc những gì thuộc phạm vi con người ở 
trạng thái tĩnh và động.  Thuyết Phản Chiếu ứng dụng vào Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu Pháp đã tìm ra
và xác lập hơn 20 Ðồ Hình trên vùng MẶT, rồi từ Mặt phản chiếu qua lại trên da đầu, bàn tay, bàn chân,
loa tai, lưng...cùng với số lượng đồ hình tương tự nhưvậy, đồng thời cũng định vị được hàng trăm điểm 
phản xạ đặc biệt (còn gọi là Sinh Huyệt) trên Mặt.
Phương pháp Diện Chẩn không hình thành trực tiếp từ Ðông Y và Châm Cứu Trung Quốc mà xuất phát 
từ kinh nghiệm dân gian và văn hóa truyền khẩu VN qua sự nghiên cứu những tinh hoa y học dân gian 
VN, y học cổ truyền, y học hiện đại, triết học Ðông phương cộng với những kiểm chứng trên mặt những 
bệnh nhân nghiện ma túy do chính tác giả điều trị tại trường cai ma túy Bình Triệu từ đầu năm 1980.
"Trông mặt mà bắt hình dong", "Mồm sao ngao vậy", "Ða mi tất đa mao" ...nói lên mối liên hệ gì giữa 
các bộ phận trên mặt với cơthể? Sống mũi, sống lưng, cổ tay, cổ chân, cổ họng...có mối quan hệ như
thế nào với nhau?  Các dấu hiệu bất thường xuất hiện trên da mặt nhưvết nám, sẹo, nốt ruồi, tàn
nhang...cho biết những gì đã và đang xảy ra trong cơthể?  Tại sao người Việt Nam lại nói "ăn gì bổ 
nấy", khi bị nấc cục lại dán lá trầu vào ấn đường, có ý nghĩa ra sao? Những điều tưởng nhưbình thường 
và đơn giản ấy trong cuộc sống đối với Bùi Quốc Châu lại trở thành dữ kiện quý giá của Diện Chẩn-
Ðiều Khiển Liệu Pháp và của chân lý khoa học.
Chính câu "đồng thanh tương ứng-đồng khí tương cầu" trong Kinh Dịch đã giúp tác giả tìm ra thuyết 
Ðồng Ứng, thuyết thứ hai của phương pháp. Nhờ thuyết này đã giúp tác giả lý giải được những điều 
vừa khảo sát trên. Thuyết Ðồng Ứng cho rằng những gì giống nhau hay có hình dạng tương tự nhau thì
có quan hệ với nhau.  Ví dụ, sống Mũi tương ứng với sống Lưng nên có liên hệ với sống Lưng (và
ngược lại), cánh mũi có hình dạng tương tự nhưmông, gờ mày có hình dạng tương tự nhưcánh tay nên
có liên quan đến cánh tay. Ụ cằm có dạng tương tự bọng đái nên có liên quan đến bọng đái.  Từ đó suy 
ra tác động vào gờ mày thì có thể chữa bệnh ở cánh tay, tác động vào sống mũi thì có thể trị bệnh ở sống 
lưng. Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu Pháp không chỉ làm giảm đau hay chữa những chứng bệnh thông 
thường mà thật ra nó còn có khả năng chữa được nhiều chứng bệnh khó thuộc hệ thần kinh, hệ tiêu hóa,
hệ tiết niệu, hệ tim mạch, hệ sinh dục, hệ tuần hoàn...Kết quả đạt được thường cao hơn thuốc, châm cứu, 
bấm huyệt, xoa bóp thông thường.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 7
Chính thuyết này đã giúp tác giả tìm ra hàng loạt đồ hình trên cơthể một cách nhanh chóng và chính
xác. Ðiều này khác với tác giả của hệ thống Vi châm nhưTúc châm, Nhĩchâm. Chính vì không có luật 
Ðồng Ứng nên họ không thể tìm ra được hàng loạt đồ hình phản chiếu.
Từ thuyết Phản Chiếu cho ta khẳng định Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu Pháp là phương pháp y học dân 
tộc Việt Nam hiện đại, không phải y học cổ truyền. Và vì vậy khi nói đến Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu 
Pháp, người ta chỉ cần nhớ hai điểm căn bản là Ðồ Hình và Sinh Huyệt.  Ðồ Hình và Sinh Huyệt cho ta 
rút ra bốn điểm căn bản của Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu Pháp khác với các phương pháp y học đã có
trên thế giới sau đây:
1/ Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu Pháp không dựa trên hệ Kinh Lạc của châm cứu Trung Quốc mà dựa 
trên hệ Phản Chiếu (Reflexion) tức là một hệ thống nhiều Ðồ Hình trên Mặt và Toàn Thân. Các hệ 
thống này không có trong y học hiện đại.
2/ Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu Pháp không phải là phương pháp phản xạ theo nghĩa thông thường của 
phản xạ học cổ điển.  Ðây là phương pháp phản xạ đa hệ (Multisystem of Reflexion) vì có nhiều đồ hình
khác với phản xạ học hiện nay trên thế giới thường gọi là Reflexologie hay Microsystèmes de
L'acupuncture vốn là phản xạ đơn hệ (nhưNhĩ châm, Túc châm, Thủ châm chỉ một đồ hình duy nhất).  
Tạp chí y học Pháp Energie Santé số 19/1992 gọi Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu Pháp là Phản Xạ Học 
Việt Nam (Reflexologie Vietnamese).
3/ Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu Pháp đã ứng dụng tinh thần biến dịch của Kinh Dịch vào thực tế điều trị 
cho nên rất biến hóa.  Với quan điểm này thì các vùng phản chiếu của cơthể ở da mặt, da đầu, loa tai, 
bàn chân, bàn tay, lưng...đều không cố định.  Do đó một huyệt, một đồ hình phản chiếu có thể chữa 
nhiều bệnh và ngược lại nhiều huyệt, nhiều đồ hình chỉ chữa một bệnh. Ðây là điểm khác biệt căn bản 
giữa Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu Pháp với các phương pháp y học đã có trước đây trên thế giới.
4/ Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu Pháp không dùng kim châm, không dùng thuốc, không bắt mạch khi 
chữa bệnh nhưy học cổ truyển hay châm cứu.  Do đó tính an toàn gần nhưtuyệt đối, ít tốn kém khiến 
cho phương pháp có thể "biến người bệnh thành người chữa bệnh cho chính mình". Ðây được xem là
giải pháp độc đáo nhất mà các phương pháp y học trên thế giới không có.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 8
BỘ MẶT “VƯỜN THUỐC TỰ NHIÊN”
Tác giảHoàng Chu
Khoa học hiện đại ngày nay đã kết luận cơthể con người là bộ máy sinh học hoàn thiện nhất của vũ trụ.  
Hoạt động sinh học của bộ máy này được nhà nghiên cứu y học dân tộc Bùi Quốc Châu giải thích bằng 
thuyết Phản Chiếu trong phương pháp chữa bệnh của ông có tên gọi: "Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu 
Pháp". Nghĩa là mọi tình trạng tâm lý, sinh lý, bệnh lý, tình cảm, tính cách của con người đều được biểu 
hiện trên bộ mặt.  Khi tác động vào những điểm phản xạ hoặc những vùng phản xạ trên mặt ứng với 
chứng bệnh nào đó của cơthể thì bộ máy sinh học hoạt động theo nguyên tắc tự điều chỉnh để đi đến 
giảm hoặc khỏi bệnh. Ðiểm được tác động đó gọi là Huyệt hay Sinh Huyệt. 
Huyệt trên mặt được ví nhưcây thuốc tự nhiên. Tổng số hơn 500 huyệt trên mặt được nhà nghiên cứu 
tìm ra và hệ thống hóa tạo thành một "vườn thuốc tự nhiên" trên mặt. Tác giả đưa ra khái niệm "vườn 
thuốc trên mặt" với ý tưởng "biến bệnh nhân thầy thuốc" và nhắc nhở mọi người rằng không phải đâu 
xa, ngay trên mặt mỗi người có hàng trăm "cây thuốc quý" mà chúng ta chưa biết khai thác và xử dụng 
để chữa bệnh cho chính mình. Tuy nhiên trước đó khái niệm "thuốc trong cơthể" con người đã có từ rất 
sớm của lịch sử y học cổ truyền phương đông mà các phương pháp Châm Cứu, Bấm Huyệt, Xoa Bóp 
cùng với các phương pháp chữa bệnh dân gian trên khắp cơthể không phải dùng thuốc đã chứng minh 
điều này. Y học hiện đại (Tây Y) cũng khẳng định và cho rằng cơthể con người là một nhà máy sản 
xuất thuốc kháng sinh.  Song y học hiện đại cũng chưa biết bằng cách nào xử dụng thuốc kháng sinh do 
cơthể sản xuất để phục vụ cho cơthể.  Cho nên mỗi khi cơthể mắc bệnh là các loại hóa dược lại được 
đưa vào cơthể.
Phải chăng Diện Chẩn bằng các thủ pháp tác động nhưcây lăn, cào, gõ, day ấn, dán cạo, hơnóng,
chườm lạnh lên các huyệt theo một hệ thống đồ hình phản chiếu vùng mặt, da đầu, bàn tay, bàn chân,
loa tai, lưng... là giải đáp tối ưu để biến "vườn thuốc tự nhiên" trên mặt thành các loại thuốc chữa bệnh 
cho cơthể?
Lịch sử y học phương đông trong châm cứu cổ truyền có Diện Châm (trong Thể Châm Trung Quốc) 
gồm 24 huyệt.  TỵChâm với 23 huyệt đã được các lương y dùng kim châm vào các huyệt ấy để trị bệnh. 
Xoa mặt chữa bệnh cũng ra đời từ rất sớm khoảng 3000 năm trở lại đây.  Trong sách "Lục Ðịa Tiên
Kinh" của Mã Tề (thời vua Thuận Trị và Khang Hy nhà Thanh Trung Quốc) có mục Ta Ðồ (xoa mặt) đã
dạy người ta cách xoa bóp, day huyệt để trường thọ.
Diện Chẩn ra đời (1980) tại Việt Nam thì việc xử dụng bộ mặt để chẩn đoán (Diện Chẩn) và điều trị 
(Ðiều Khiển Liệu Pháp) được các nhà nghiên cứu y học chú ý nhiều hơn. Và mặt được coi nhưmột 
bảng máy tính.  Khi chữa bệnh, thầy thuốc hay bệnh nhân chỉ cần tác động vào các sinh huyệt có liên
quan đến các bộ phận bị bệnh giống nhưta bấm lên nốt máy tính để giải các bài toán. Các nốt bấm 
chính là các "cây thuốc" mà ta vừa khảo sát.
Vấn đề đặt ra là: con người hiểu "cây thuốc" trên mặt mình nhưthế nào? Việc xử dụng cây thuốc ấy ra 
sao? Huyệt được hiểu theo lý thuyết "tự điều chỉnh" của cơthể cùng với lý thuyềt điều khiển thông tin 
sinh vật học.  Mỗi huyệt tương tự nhưmột cây thuốc thì chỉ có căn cứ vào tính chất và tác dụng của 
huyệt cùng với việc phối hợp giữa các huyệt với nhau để điều trị chứng bệnh cụ thể mới thấy hết được 


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 9
giá trị của "cây thuốc trên mặt". Thí dụ: huyệt 19 có đặc tính điều hòa nhịp tim, hô hấp, thăng 
khí...tương ứng thần kinh giao cảm, liên hệ tim, phổi, dạ dầy, ruột..Huyệt này chủ trị các chứng bệnh 
mắc cổ, nặng ngực khó thở, suyễn, ngất xỉu kinh phong, cơn đau thượng vị, suy nhược thần kinh, suy 
nhược sinh dục...
Thí dụ trên cho thấy sự phong phú về tính năng và tác dụng của huyệt trong điều trị, nhưng thật máy 
móc khi cho rằng mỗi huyệt phải tương ứng với một cây thuốc nhất định.  Vì sao vậy?  Vì khi áp dụng 
vào chứng bệnh cụ thể, huyệt với tính năng vốn có trong một cơthể luôn luôn "động" sẽ khác với tính 
năng của thuốc từ bên ngoài cơthể đưa vào. Chẳng hạn bạn có một loại thuốc chống buồn ngủ thì loại 
thuốc đó chắc chắn không thể điều trị ngất xỉu kinh phong, huyết áp thấp, mắc cổ, nặng ngực khó thở, 
suyễn, cơn đau thượng vị, suy nhược sinh dục nhưhuyệt 19 đã nói ở trên, trong khi huyệt 19 chống 
buồn ngủ cũng rất hiệu quả.
Bạn có tin được điều này không? Xin đừng vội tin khi mình chưa thấy.  Ngược lại bạn hãy tập làm thầy 
thuốc để chữa bệnh cho chính mình và cho những người xung quanh đi.  Chỉ cần một hộp dầu cù là, một 
cây dò huyệt hay một cây bút bi (đã hết mực), bạn sẽ làm cho cơn đau thưọng vị tiêu biến trong khoảng 
một phút, làm người ngất xỉu kinh phong hoặc buồn ngủ tỉnh lại trong 30 giây khi đầu bút bi của bạn ấn 
mạnh vào huyệt 19.  Còn nhức răng, sưng lợi ư? Hãy lấy cục nước đá day vào huyệt 188, 196, 300, 180 
bạn sẽ thấy cơn nhức răng dịu dần rồi hết nhức.  Nếu bị đau bụng, bạn hãy xoa dầu vào vùng huyệt 127, 
63, 0 rồi day ấn mạnh vào các huyệt ấy.  Ðến đây bạn có thể tin vào điều vừa nói ở trên và bàn tay "kỳ 
diệu" của mình rồi đó.
Nhìn vào đồ hình huyệt trên mặt, nhiều người nẩy ra thắc mắc liệu tất cả các bệnh có thể dùng các huyệt 
trên mặt để chữa được không? Xin thưa, mỗi phương pháp chữa bệnh đều có ý nghĩa và giá trị nhất 
định đối với sức khỏe của con người.  Nên nhớ rằng cơthể con người luôn biến dịch nhưthiên nhiên và
tạo vật. Do đó cùng một thứ bệnh giống nhau, người này chữa theo phương pháp Diện Chẩn, người kia 
lại ứng với Châm Cứu, người thứ ba lại phù hợp với thuốc men.  Có điều phương pháp Diện Chẩn đã hệ 
thống được các huyệt trên mặt.  Mặt là tấm gương phản chiếu, nơi nhậy cảm nhất của cơthể và cũng là
"vườn thuốc tự nhiên" mà ta vừa khảo sát.  Hơn nữa phương pháp đã cho ra đời hàng loạt dụng cụ y 
khoa nhưcây lăn, cây cào, búa gõ, que dò, quả cầu gai...đã làm phong phú hơn các hình thức tác động 
lên huyệt (cây thuốc tự nhiên) trên mặt trong việc phòng và trị bệnh cho con người.
Câu trả lời cho vấn đề nêu trên sẽ là Diện Chẩn với hàng trăm huyệt (cây thuốc) trên mặt thông qua các 
đồ hình phản chiếu trên mặt, rồi từ mặt phản chiếu lên da đầu, bàn tay, bàn chân, loa tai, lưng...bạn có 
thể điều trị có kết quả các chứng bệnh thuộc hệ thần kinh, hệ tiêu hóa, hệ tiết niệu, hệ sinh dục, hệ tim 
mạch nhưcác phương pháp y học khác.  Song điều chủ yếu chính là: người bệnh có thể tham gia vào
quá trình điều trị này một cách hữu hiệu.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 10
LƯNG VÀ CON NGƯỜI
Tác giảHoàng Chu
Lưng đồng nghĩa với cột sống là bộ phận quan trọng bậc nhất của cơthể con người.  Cái lưng nói chung
và cột sống nói riêng được coi là đối tượng nghiên cứu của các nhà y học xưa nay.
Trong lịch sử y học thuật ngữ cột sống học (Osteopathys) xuất hiện từ năm 1870.  Tiến sĩ Adrew Taylor 
Still (Mỹ) biết rõ tầm quan trọng của xương sống, ông đã tìm ra phương pháp chẩn đoán và điều trị bằng 
nắn bóp, bấm huyệt và massage. Ðề tài của ông tập trung vào các dây chằng cột sống, các dây thần kinh 
dưới tủy sống.  Ngày nay ở Mỹ có một trường đào tạo các bác sĩ nắn và chỉnh cột sống để chữa bệnh 
(Chiropractic). Tại Anh "Cột sống học" đã vượt ra ngoài khuôn khổ của "phương pháp phụ" và được 
Hoàng Gia Anh chấp thuận (Osteopathy Getsroyal OK, "Bella").  Tháng 10/1991 tại Pháp đã mở hội 
nghị quốc tế về Lưng, hội nghị tập trung vào "cột sống học", tầm quan trọng của cột sống với cơthể-sự 
tác động xấu tới cột sống, bệnh cột sống và cách chữa.
Về y học: các nhà "cột sống học" đã tập trung vào phần cấu trúc cơthể xương và cơcùng một số vấn đề 
liên quan tới phần cấu trúc ấy. 
Về châm cứu: phần Lưng (trong Thể Châm) có Ðốc Mạch khởi đầu từ chốt xương cột sống cụt chỗ Hội 
Ấm ở phía sau huyệt Trường Cường theo xương sống đi lên đến huyệt Phong Phủ ở giữa chỗ lõm xương
sau gáy rồi đi vào trong óc lại đi lên đỉnh đầu theo trán xuống sống mũi huyệt Ngân Giao (hợp thành
Nhâm Mạch và kinh Túc Dương Minh-hai bên cột sống còn có Kinh Túc Thái Dương Bàng Quang hay
còn gọi là Kinh Bàng Quang). Khi Ðốc Mạch phát bệnh thì chủ yếu xương sống cứng đờ uốn ván. 
Rõ ràng là các nhà "cột sống học" Tây y chỉ giới hạn vào cấu trúc cơthể học thuần túy và y học phân 
tích khi nghiên cứu về sống lưng con người.  Còn các nhà Châm Cứu cũng chưa vượt ra khỏi hệ Kinh 
Lạc của Ðông Y Châm Cứu.  Vì vậy khi Lưng bị bệnh hoặc bị chấn thương, các nhà y học Tây y và
Ðông y đã tìm giải pháp điều trị không ngoài phạm vi cột sống và Kinh Mạch. 
Bài này chúng tôi đề cập Lưng là con người theo thuyết Phản Chiếu mở rộng của phương pháp Diện 
Chẩn-Ðiều Khiển Liệu Pháp.  Viết tắt là Diện Chẩn của nhà nghiên cứu y học dân tộc Bùi Quốc Châu để 
giải mã những điều y học chưa đề cập tới.
Theo thuyết Phản Chiếu mở rộng của Diện Chẩn thì con người là một tổng thể trong đó từng bộ phận 
nhưMặt, Ðầu, Bàn Tay, Bàn Chân, Loa tai, Lưng...phản chiếu cái tổng thể là Con Người, đồng thời 
tổng thể con người ấy cũng phản chiếu từng bộ phận của cơthể-phản chiếu Tâm Sinh Lý, Bệnh Lý, Tình
Cảm, Tính Cách của con người qua nhiều đồ hình và Sinh Huyệt khác nhau.  Ca dao Việt Nam có câu: 
"Những cô thắt đáy lưng ong
Vừa khéo chiều chồng lại khéo nuôi con" hay
"Giơlưng chịu đòn" hoặc
"Chìa lưng cho người ta đấm" 


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 11
Người Pháp cũng nói: "Avoir bon dos" (chỉ cái lưng tốt) 
Lưng với cái nhìn tinh tế trong ca dao, sự phát họa trong ngôn ngữ và nét bao quát của thuyết Phản 
Chiếu mở rộng phần nào cho ta thấy hình dạng, vẻ đẹp, tâm sinh lý, bệnh lý, tình cảm, tính cách, sức 
chịu đựng và vai trò cột trụ của sự sống con người. 
Nhìn từ góc độ này rõ ràng Lưng mang nhiều ý nghĩa nhân văn, "y học văn hóa", "y học tự nhiên" hơn
cách nhìn thông thường.  Chỉ bằng hai đồ hình: “đồ hình phản chiếu ngoại vi cơthể trên lưng” và “đồ 
hình phản chiếu nội tạng cơthể trên lưng” trong số hơn 20 đồ hình phản chiếu trên lưng ta có thể nhận 
biết khá đầy đủ những điều vừa trình bày trên.
Ðồ hình phản chiếu ngoại vi cơthể trên lưng: có 2 hình người chồng lên nhau, người Nam tượng trưng
cho Dương, người Nữ tượng trưng cho Ấm.  Cơthể con người là sự hòa hợp Ấm Dương nằm gọn trên
lưng từ huyệt Ðại Trùy giữa đốt xương sống số (C7) và đốt sống Lưng (D1) đến huyệt Trường Cường 
khoảng giữa đốt sống cùng và hậu môn. Trên đó cấu trúc toàn bộ cơthể và cấu trúc này được định vị 
một cách hết sức chính xác từ "lục phủ", "ngũ tạng" đến các bộ phận ngoại vi cơthể như: đầu, mình,
chân, tay, mắt, mũi…Chính xác đến mức khi cơthể bị một chứng bệnh nào đó như: bàn tay bị tê, các
ngón tay co quắp không ruỗi ra được, ta có thể lấy dầu cù là xoa vào vùng A1 và A2 (bàn tay trên lưng),
rồi dùng điếu ngải cứu hơnóng các điểm tương ứng với các ngón tay, mỗi điểm khoảng một phút tức thì
bàn tay sẽ hết tê, các ngón tay co duỗi bình thường (trường hợp này theo nguyên lý Ðồng Ứng), thì bàn
tay trên cơthể đã "đồng" và "ứng" với bàn tay trên đồ hình phản chiếu ngoại vi cơthể trên lưng.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 12
Trường hợp đau mắt đỏ ta có thể xoa dầu và dùng cây dò day ấn Sinh huyệt ở vùng B1 (sau bả vai) hoặc 
vùng B2 (điểm tiếp giáp giữa cổ và lưng). Hai vùng B1 và B2 là mắt của cơthể được phản chiếu lên
lưng qua 2 đồ hình người Nam và người Nữ.  Day ấn vài phút mắt sẽ hết đỏ.
Trường hợp bị thần kinh tọa, ta có thể dùng cây lăn, lăn vùng (C) rồi dùng điếu ngải cứu hơnóng (nếu 
vùng này lạnh), hoặc dùng cục nước đá chườm lạnh (nếu vùng này nóng), ta sẽ có điểm hút nóng hoặc 
lạnh buốt.  Ðiểm hút nóng hoặc lạnh buốt (Sinh huyệt) này cũng là điểm để chữa nơi đang nhói đau dưới 
(mông).
Nếu bị yếu phổi hoặc tim, ta chỉ cần xoa dầu vào vùng số 5 (phổi) và số 4 (tim) rồi dùng cây lăn, lăn vài
phút ở đó.  Sau đó lấy điếu ngải cứu hơnóng khoảng 1 phút người sẽ tỉnh táo, đầu bớt nặng.  Ðó là ta đã
tác động vào vùng phản chiếu Phổi và Tim trên lưng. Khi tác động cơthể nhậy cảm sẽ tự điều chỉnh 
cho phổi và tim dần dần trở lại hoạt động bình thường. 
Bốn trường hợp tê tay, đau mắt, thần kinh tọa, yếu phổi và tim được dẫn ra làm thí dụ cho ta thấy bên
nào đau nhiều thì day ấn, hơnóng (hơcách mặt da khoảng 1cm) bên đó nhiều hơn, thậm chí day ấn, hơ
nóng bên không đau để chữa bên đau, hơđiểm bên trên (không đau) chữa điểm bên dưới (đau) hoặc hơ
nóng, day ấn điểm bên ngoài để chữa "lục phủ", "ngũ tạng" bên trong. Ðó là ta đã áp dụng lý thuyết 
Ðồng Ứng, Ðối Xứng, Trái-Phải, Trong-Ngoài, Trước-Sau...trong phép biến dịch của Diện Chẩn vào cơ
thể con người để chữa bệnh trong phạm vi lưng. Tuy nhiên những trường hợp trên ta có thể làm nhiều 
lần trong ngày (sáng-trưa-tối) để cho chu kỳ đau không lập lại và làm nhiều ngày tùy theo bệnh nặng 
hay nhẹ, lâu năm hay mới mắc phải. 
Có người hỏi tất cả các bệnh trong cơthể con người có chữa trên lưng được không?  Câu hỏi thật thú vị, 
chúng tôi xin trả lời nhưsau:
Lưng phản chiếu tổng thể con người cũng phải được hiểu theo thuyết Phản Chiếu-nghĩa là các đồ hình
phản chiếu trên lưng bao giờ cũng tương ứng với các đồ hình phản chiếu trên Mặt-Ðầu-Bàn Tay-Bàn
Chân-Loa Tai...của Diện Chẩn.  Mỗi khi cơthể bị một chứng bệnh nào đó (thời gian và không gian)
chứng bệnh đó ứng với đồ hình phản chiếu nào trên cơthể con người (có ứng mới có hiện) thì lúc đó
chữa theo đồ hình ứng với nó là tốt nhất.  Ðiều này lý giải được trường hợp cùng bị tê liệt bàn tay, co
quắp các ngón tay ở người này chữa theo đồ hình phản chiếu Lưng, ở người khác có thể chữa theo đồ 
hình Mặt, hoặc ở người thứ ba lại chữa theo đồ hình phản chiếu Bàn chân hay Loa tai…Bốn trường hợp 
nêu trên nếu cần còn phải kết hợp với ăn uống khoa học, luyện khí công hoặc phối hợp với các đồ hình
phản chiếu khác mới mong có kết quả cao.  Vì con người là một sinh vật ở thể động, luôn luôn biến dịch 
nhưthiên nhiên và tạo vật, cho nên chỉ có một hệ phản chiếu duy nhất và cố định là không đúng.
Toàn bộ phương pháp điều trị bệnh theo hệ phản chiếu trên Lưng đều không có sự can thiệp của thuốc 
men và cũng không phải dùng đến kim châm.  Lưng phản chiếu toàn bộ cơthể con người, chúng ta có 
thể xử dụng các dụng cụ y khoa nhưcây lăn, cây cào, búa gõ (thất tinh châm), cây dò huyệt (là y cụ 
chữa bệnh của phưong pháp Diện Chẩn) cùng điếu ngải cứu, dầu cù là, cao Salonpas, cục nước đá…để 
xoa, chà, dán, hơnóng, chườm lạnh…trên lưng vừa tiện lợi và làm hưng phấn các bộ phận của cơthể 
giúp ta phòng và trị những bệnh thông thường một cách hiệu quả.  Chính vì vậy ta cần phải bảo vệ 
LƯNG vì "Lưng là Con Người".


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 13
PHẦN MỞĐẦU
GSTS Bùi Quốc Châu
Nghiên cứu về bộ mặt không phải là một vấn đề mới đối với các nước có truyền thống y học lâu đời, vì
mặt là bộ phận quan trọng đối với con người.  Mọi tình cảm, tâm lý, sinh lý, bịnh lý đều hiện ra ở bộ 
mặt.  Mặt còn dính liền với đầu là cơquan điều khiển toàn thân, nó cũng là nơi có nhiều dây thần kinh, 
mạch máu, kinh lạc chạy qua.  Do đó, mặt là nơi rất nhậy cảm so với các phần khác trong cơthể. 
Theo Đông Y, mặt còn là nơi chứa nhiều khí Dương và là nơi hội tụ hay xuất phát của các khí Dương.
Trong hệ thống Châm Cứu cũ vẫn còn một số huyệt trên mặt và cũng đã được dùng để chữa một số bịnh 
chứng. 
Trong các tài liệu về sau này của Trung Quốc thấy có xuất hiện Diện Chẩn với 24 Huyệt trên mặt được 
ghi là để trị bịnh của tạng phủ và tứ chi.  Tuy nhiên, trên thực tế không thấy ai dùng thuần tuý 24 huyệt 
này để trị bịnh toàn thân.
Ngược lại, Phương Pháp Diện Chẩn-Điều Khiển Liệu Pháp, hoàn toàn dựa trên cơsở khác, không phải 
theo hệ thống kinh lạc nhưcác huyệt ở mặt đã có của thể châm, mà theo hệ thống mô hình phản chiếu 
gọi là các Đồ Hình.
Thật vậy, trên cơsở thừa kế kiến thức của nền Y Học cổ truyền và hiện đại, đặc biệt là Châm Cứu, 
chúng tôi đã kết hợp với những phát hiện từ thực tế lâm sàng, và tìm ra được sự liên quan chặt chẽ giữa 
các bộ phận trên mặt với các phần trong cơthể.  Từ đó, chúng tôi đã hệ thống hóa các loại dấu hiệu này,
và xây dựng thành một bộ môn chẩn đoán mới, dựa trên các Đồ Hình. Và cũng từ đó, chúng tôi tìm
được những quy luật chi phối giữa bộ mặt và cơthể như: Luật Phản Chiếu,  Luật Phản Phục, Luật Đồng 
Ứng, Luật Đối Xứng, Luật Bất Thống Điểm, v.v…
Qua đó, chúng tôi đề ra một số cách chữa bịnh, chỉ trong phạm vi bộ mặt nhưChâm Cứu, Chích, Lể,
Day Bấm, Bôi Dầu, Dán Cao, Day Ấn bằng các dụng cụ dò huyệt như: cây lăn, cây cào, cây dò …
Với hệ thống hóa hơn 500 Huyệt ở mặt, kết hợp với những Phác Đồ Điều Trị có Hiệu Quả, Chúng tôi đã
trị được một số các bịnh và chứng trên toàn thân.
Càng thực tập, càng nghiên cứu và qua kinh nghiệm lâm sàng, chúng tôi càng tin tưởng, với hệ thống 
hóa này, kết hợp cùng các Phác Đồ Điều Trị có Hiệu Quả, chúng ta có thể Phòng Bịnh và Trị Bịnh một 
cách hữu hiệu và nhanh chóng nhất. 
Nếu nhưbạn có đức tin mãnh liệt vào khả năng “Tự Điều Chỉnh của CơThể” và nếu nhưbạn có dịp 
“thử” qua phương pháp “Báo Bịnh Độc Đáo” của Diện Chẩn, chúng tôi tin rằng, bạn cũng nhưchúng tôi
chỉ có thể thốt lên “quả thật là KỲ DIỆU”.
Hãy “Thử” nghiên cứu, thực tập, rồi hãy phê phán, rồi hãy “Tin”. Vì đó chính là phương pháp học tập 
đầy nghiêm túc và thật là Khoa Học.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 14
CƠSỞLÝ THUYẾT CỦA DIỆN CHẨN
GSTS Bùi Quốc Châu
ĐỊNH NGHĨA
Diện chẩn (chẩn đoán vùng mặt) là phương pháp chẩn đoán dựa vào sựkhảo sát bằng nhiều hình
thức khác nhau như: nhìn bằng mắt, khám bằng tay, hoặc bằng các dụng cụhay máy móc, nhằm
phát hiện những biểu hiện vềbệnh lý xuất hiện một cách có hệthống trên khuôn mặt của bịnh
nhân. Những thuyết của diện chẩn được trình bầy dưới đây, hầu hết, được xây dựng từnhững kinh
nghiệm lâm sàng thực tiễn đã được kiểm nghiệm rất nhiều lần, và được phân loại theo 8 bộnhư
sau:
1. THUYẾT PHẢN CHIẾU
Vũtrụ, xã hội và con người là một thểthống nhất (vạn vật đồng nhất thể). Do đó, con người là sự
phản chiếu của vũtrụ(nhân thân tiểu thiên địa). Trong con người, mỗi bộphận đặc thù (ví dụnhư
mặt, bàn chân, bàn tay, loa tai, mũi, mắt, v.v…) đều phản chiếu cái tổng thểcủa nó (tức là cơthể).
Mặt là một bộphận tiêu biểu, đại diện cho toàn cơthể. Do đó, mọi trạng thái thuộc vềtâm lý, sinh
lý, bịnh lý của con người, đều được biểu hiện trên bộmặt. Hay nói một cách khác hơn: bộmặt
chính là tấm gương phản chiếu, ghi nhận một cách có hệthống, có chọn lọc, những gì thuộc về
phạm vi con người, ởtrạng thái tĩnh và động của nó. Thuyết này được áp dụng vào khoa diện chẩn
nhưsau:
Mỗi huyệt trên mặt là điểm phản chiếu của một hay nhiều huyệt trong cơthểtương ứng với nó.
2. THUYẾT BIỂU HIỆN
Thuyết biểu hiện được biểu hiện qua 3 góc độ:
Không gian: những gì bên trong sẽ hiện ra bên ngoài, những gì bên dưới sẽ hiện lên trên.
Thời gian:
-những gì sắp xẩy ra sẽ được báo trước.
-những gì đã xẩy ra đều lưu lại dấu vết.
-những gì đang xẩy ra đều lưu lại biểu hiện.
Biểu Hiện Bịnh Lý: những biểu hiện này (xuất hiện dưới nhiều dạng khác nhau) được thể 
hiện trên mặt một cách có hệ thống và có chọn lọc, được gọi là biểu hiện bịnh lý (hay 
thông tin bịnh lý).  Chúng có tính chất 2 chiều thuận nghịch và đặc biệt nơi có biểu hiện 
bịnh lý cũng là nơi điều trị bịnh.  Ví dụ: tàn nhang nơi mặt là biểu hiện của bịnh lý và
cũng là nơi chữa bịnh.
Ngoài ra mỗi dạng biểu hiện bịnh lý cho mỗi ý nghĩa khác nhau.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 15
3. THUYẾT PHẢN HIỆN
Theo luật biểu hiện, dấu hiệu bịnh xuất hiện theo tỷlệthuận với bịnh trạng hay sựsuy kém sức
khỏe của cơthể. Tuy nhiên, có sựphản nghịch trong một sốtrường hợp nhưsau:
Có quá nhiều dấu vết hay điểm báo bịnh so với bịnh trong cơthể, hay có quá ít, hoặc không có dấu vết 
nào báo bịnh, so với bịnh tật đang xẩy ra trong cơthể.  Hiện tượng này, được ví nhưmạng lưới thông tin 
từ cơthể lên mặt bị rối loạn hay tắc nghẽn.  Các trường hợp này thường ít có giá trị về mặt chẩn đoán 
hay trị liệu. 
4. THUYẾT CỤC BỘ
Khi một cơquan hay một bộ phận nào trong cơthể, có sự bất ổn tiềm tàng, hay đang thời kỳ 
diễn tiến, thì DA tại vùng đó sẽxuất hiện những dấu hiệu báo bịnh tương ứng.  Quy luật này chi phối 
trên toàn cơthể hơn là bộ mặt.  Ví dụ: da ở vùng gan có tàn nhang, nốt ruồi (đen hay đỏ) hoặc tia máu 
có nghĩa là gan có bịnh.  Thuyết này khi ứng dụng với phương pháp Diện Chẩn còn được ứng dụng như
sau:
Mỗi huyệt ngoài tác dụng ở xa (tới các cơquan), nó còn có tác dụng cục bộ (tại chỗ) và lân cận nữa.  Ví 
dụ: huyệt 188, ngoài tác dụng làm giảm đau cổ gáy và hạ huyết áp, còn làm sáng mắt (vì ở gần mắt).  
Huyệt 180, ngoài tác dụng làm giảm đau ngón tay cái, còn có tác dụng làm giảm đau vùng thái dương
(vì ở vùng thái dương).
5. THUYẾT ĐỒNG BỘ
Có sự tương ứng về vị trí, số lượng, sắc độ, hình thái và thời kỳ xuất hiện, giữa các loại dấu báo bịnh 
trên mặt và bên dưới cơthể.  Tuy nhiên, đôi khi cũng có ngoại lệ: các dấu hiện báo bịnh chỉ xuất hiện 
một trong hai nơi (hoặc trên mặt hoặc bên dưới cơthể), hoặc xuất hiện không đồng thời với nhau và có
khi không cùng lúc với bịnh, thậm chí xuất hiện rất xa thời kỳ bịnh tật xẩy ra.
6. THUYẾT BIẾN DẠNG
Các dấu hiệu báo bịnh trên mặt không phải bất biến, mà trái lại, thường hay thay đổi tính chất, mầu sắc 
và hình thái tùy theo thời gian, mức độ (nặng, nhẹ), tình trạng và diễn tiến bịnh tật của từng cá nhân.  Ví 
dụ: bịnh trạng đang diễn tiến thì tàn nhang hay vết nám nơi vùng da tương ứng với cơquan hay bộ phận 
bị bịnh có mầu sắc đậm hơn hoặc bóng hơn. Ngược lại, khi bịnh nơi cơquan đó thuyên giảm, hay bớt đi, 
thì vùng da đó có mầu nhạt hơn. Tuy nhiên, vẫn có một vài trường hợp ngoại lệ như: nốt ruồi ở cạnh
nhân trung báo bịnh ở noãn sào, mặc dù chữa hết bịnh tại noãn sào thì nốt ruồi vẫn không biến mất.
7. THUYẾT ĐỒNG ỨNG
Những gì giống nhau hay tương tự nhau thì có liên hệ mật thiết, tìm về, kết chặt và tác động lẫn nhau. 
Thuyết Đồng Hình Tương Tụ
Những gì có hình dạng tương tự nhưnhau, thì có liên hệ mật thiết và tác động lẫn nhau.  Ví dụ: cánh 
mũi có hình dáng tương tự nhưmông, do đó liên hệ tới mông.  Hoặc sống mũi có hình dáng tương tự 
nhưsống lưng, do đó có liên hệ tới sống lưng.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 16
Thuyết Đồng Tính Tương Liên
Những gì có tính chất tương tự nhau thì có liên hệ mật thiết, thu hút và tác động lẫn nhau qua hình thức 
tăng cường (sinh) hay hoá giải lẫn nhau (khắc).
8. THUYẾT GIAO THOA
Thông thường thì các dấu hiệu chẩn đoán hiện ra ở cùng bên với cơquan hay bộ phận bị bịnh.  Ví dụ: gờ 
mày bên mặt của bịnh nhân có dấu hiệu báo bịnh, thì cánh tay bên mặt của bịnh nhân bị đau (vì gờ mày
liên hệ tới cánh tay).  Nhưng có một số các dấu hiệu chẩn đoán (dấu hiệu báo bịnh) ở vùng mắt, tay, 
chân, buồng trứng, và mông của đồ hình trên mặt thỉnh thoảng có tính giao thoa đối với một số bịnh 
nhân. Hiện tượng này, cũng thấy xẩy ra đối với các huyệt ở các vùng và bộ phận nói trên. Trường hợp 
này, thường có sự gia tăng mức độ nhậy cảm nơi huyệt hoặc tình trạng bịnh đối với các bộ phận nói trên.
Ví dụ: chân mày bên phải có tàn nhang, thì cánh tay bên trái có bịnh.  Đối với những tình trạng giao thoa 
này, bịnh trạng thường nặng hơn bình thường.
Trên đây là 8 thuyết căn bản của phương pháp Diện Chẩn.  Để đạt được kết quả tốt trên lâm sàng, ngoài
việc nắm vững 8 thuyết căn bản trên, người áp dụng còn phải biết linh động vận dụng một cách sáng tạo 
tùy theo từng ca bịnh.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 17
GIẢN YẾU 8 THUYẾT CĂN BẢN
1. THUYẾN PHẢN CHIẾU
Mỗi huyệt trên mặt là điểm phản chiếu của một hay nhiều huyệt trong cơthể tương ứng với nó. 
Ví dụ nhưhuyệt 8 vừa là điểm phản chiếu của tim cũng là điểm phản chiếu của tuyến giáp trạng. 
Thuyết này ứng dụng để chẩn đoán bịnh qua sự phát hiện những Sinh Huyệt trên vùng mặt.  Sinh huyệt 
(đau, thốn, ngứa, cứng, mềm, v.v…) phát hiện nơi vùng cơquan hay bộ phận nào, thì cơquan hay bộ 
phận đó đang bị bịnh.
2. THUYẾT BIỂU HIỆN
Biểu hiện bịnh lý (hay thông tin bịnh lý) có tính chất 2 chiều thuận và nghịch, nghĩa là nơi có biểu
hiện bịnh lý, thì nơi đó cũng là nơi chữa trịbịnh. Ngoài ra mỗi dạng biểu hiện bịnh lý cho mỗi ý
nghĩa khác nhau.
Thuyết này ứng dụng đểchẩn đoán bịnh qua sựphát hiện những dấu hiệu (nám, tàn nhang, mụn,
v.v…) xuất hiện trên vùng da mặt. Sựxuất hiện của những dấu hiệu, cho người áp dụng biết mức
độbịnh nặng hay nhẹ, nhiều hay ít, thuộc vềcơquan hay bộphận đó.
Ví dụ: trên da mặt vùng gan xuất hiện tàn nhang, nghĩa là báo hiệu gan có bịnh.  Nhưng nếu trên da mặt 
vùng gan lại xuất hiện thêm mụn bọc, thì bịnh gan có mụn bọc và tàn nhang, sẽ nặng hơn là bịnh gan chỉ 
có tàn nhang (mỗi dạng biểu hiện bịnh lý cho mỗi ý nghĩa khác nhau).  Tương tự, nhưthay vì, mọc tàn
nhang thì vùng gan đó mọc mụn bọc. Nếu đem so thời gian chữa trị mụn bọc với tàn nhang, thì mụn bọc 
trị mau hơn, nên bịnh gan có mụn bọc nhẹ hơn.
3. THUYẾT PHẢN HIỆN
Thuyết này ứng dụng đểchẩn đoán bịnh qua sựphát hiện những dấu hiệu (nám, tàn nhang, mụn,
v.v) xuất hiện trên vùng da mặt theo tỷlệthuận với căn bịnh. Tuy nhiên, đôi khi khó ứng dụng, vì
tại vùng bịbịnh, có quá nhiều dấu hiệu, hoặc giảlại không có dấu hiệu nào. Thuyết này tương tự
nhưthuyết thứhai (thuyết biến hiện), đều thông qua những dấu hiệu đểchẩn đoán.
4. THUYẾT CỤC BỘ
Thuyết này ứng dụng đểchẩn đoán bịnh qua sựphát hiện những dấu hiệu (nốt ruồi, tàn nhang,
mụn, v.v…) xuất hiện, không những trên vùng da mặt, mà còn khắp cảtoàn thân.
So với thuyết thứ hai và thứ ba (thuyết biển hiện và thuyết phản hiện) thì thuyết này ứng dụng rộng hơn.
Đặc biệt nhất của thuyết này là:


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 18
Mỗi huyệt ngoài tác dụng ở xa (tới các cơquan), nó còn có tác dụng cục bộ (tại chỗ) và lân cận nữa.
Ví dụ: huyệt 188 ngoài tác dụng làm giảm đau cổ gáy và hạ huyết áp, còn làm sáng mắt (vì ở gần mắt).
5. THUYẾT ĐỒNG BỘ
Thuyết này ứng dụng đểchẩn đoán bịnh qua sựphát hiện những dấu hiệu (nốt ruồi, tàn nhang,
mụn, v.v…) cùng xuất hiện, không những trên vùng da mặt, mà còn xuất hiện nơi vùng bịbịnh.
Tuy nhiên, đôi khi cũng có ngoại lệ: các dấu hiện báo bịnh chỉxuất hiện một trong hai nơi (hoặc
trên mặt, hoặc bên dưới cơthể), hoặc xuất hiện không đồng thời với nhau, và có khi không cùng
lúc với bịnh, thậm chí xuất hiện rất xa thời kỳbịnh tật xẩy ra.
Ví dụ: Trên vùng da mặt gan có tàn nhang, thì vùng gan trên lưng hay ngực, có thểcó nốt ruồi hay
mụn ngứa cùng một lúc. Hoặc có thểmụn ngứa có trước, rồi tàn nhang có sau, hay có tàn nhang,
mà không có mụn ngứa và ngược lại. Hoặc nhiều khi, không có mụn ngứa và không có tàn nhang,
nhưng lại có sinh huyệt tại vùng gan.
6. THUYẾT BIẾN DẠNG
Thuyết này ứng dụng đểchẩn đoán bịnh qua sựphát hiện những dấu hiệu báo bịnh trên mặt. Dấu
hiệu báo bịnh này không phải bất biến, mà trái lại, thường hay thay đổi tính chất, mầu sắc và hình
thái tùy theo thời gian, mức độ(nặng, nhẹ) vềtình trạng và diễn tiến bịnh tật của từng cá nhân.
Ví dụ: bịnh trạng đang diễn tiến thì tàn nhang hay vết nám nơi vùng da tương ứng với cơquan hay
bộphận bịbịnh có mầu sắc đậm hơn hoặc bóng hơn. Ngược lại, khi bịnh nơi cơquan đó thuyên
giảm, hay bớt đi, thì vùng da đó sẽcó mầu nhạt hơn. Tuy nhiên vẫn có một vài trường hợp ngoại lệ
như: nốt ruồi ởcạnh nhân trung báo bịnh ởnoãn sào mặc dù chữa hết bịnh tại noãn sào thì nốt ruồi
vẫn không biến mất.
7. THUYẾT ĐỒNG ỨNG
Thuyết này ứng dụng đểchữa trịbịnh qua sựứng dụng thuyết đồng hình tương tụ(những gì có
hình dạng tương tựnhưnhau thì có liên hệmật thiết và tác động lẫn nhau), và thuyết đồng tính
tương liên (những gì có tính chất tương tựnhau thì có liên hệmật thiết, thu hút và tác động lẫn
nhau qua hình thức tăng cường (sinh) hay hoá giải lẫn nhau (khắc).
Ví dụ: sống mũi có hình dáng tương tựnhưsống lưng do đó có liên hệtới sống lưng (đồng hình
tương tụ). Hay huyệt 34 liên hệtới Tim (hỏa) thì tăng cường hỗtrợ(sinh) cho huyệt 124 liên hệtới
Tỳ(thổ) và bịhóa giải bởi huyệt 300 liên hệtới thận (thủy) (đồng tính tương liên).
8. THUYẾT GIAO THOA
Thuyết này ứng dụng đểchẩn đoán bịnh qua sựphát hiện những dấu hiệu hiện ra ởcùng bên với cơ
quan hay bộphận bịbịnh.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 19
Ví dụ: gờ mày bên mặt của bịnh nhân có dấu hiệu báo bịnh thì cánh tay bên mặt của bịnh nhân bị đau (vì
gờ mày liên hệ tới cánh tay). 
Nhưng có một sốcác dấu hiệu chẩn đoán (dấu hiệu báo bịnh) ởvùng mắt, tay, chân,
buồng trứng, và mông của đồhình trên mặt thỉnh thoảng có tính giao thoa đối với một số
bịnh nhân. Hiện tượng này cũng thấy xẩy ra đối với các huyệt ởcác vùng và bộphận nói
trên. Trường hợp này, thường có sựgia tăng mức độnhậy cảm nơi huyệt hoặc tình trạng
bịnh đối với các bộphận nói trên.
Ví dụ: chân mày bên phải có tàn nhang thì cánh tay bên trái có bịnh.  Đối với những tình trạng giao thoa 
này bịnh trạng thường nặng hơn bình thường.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 20
CƠSỞLÝ THUYẾT CỦA ĐIỀU KHIỂN LIỆU
PHÁP
GSTS Bùi Quốc Châu
ĐỊNH NGHĨA
Điều Khiển Liệu Pháp là phương pháp PHÒNG và TRỊBỊNH bằng cách tác động với nhiều hình thức
khác nhau (châm, chích, lể, hơnóng, chườm nóng, chườm lạnh, xoa, day, dán cao, bấm, ấn, vuốt, bôi
dầu, xung điện, v.v…) vào những Vùng và Phạm Vi BộMặt. Vì bộmặt nằm trong phạm vi đầu não, và
vì những huyệt trên mặt có tính cách điều khiển các bộphận trong cơthể(giúp cơthểđiều chỉnh từcơ
quan đầu não), nên phương pháp này gọi là Điều Khiển Liệu Pháp. Nếu xét trên lý thuyết Điều khiển và
Thông Tin Sinh Vật học, thì mỗi huyệt trên Mặt là một trạm thu, phát, thông tin của cơthể; đồng thời
cũng là nơi đểtựĐiều Chỉnh, XửLý thông tin. Có thểnói mỗi huyệt vừa là một bộphận Nhận-
Phát thông tin, vừa là một bộphận Điều Chỉnh thông tin.
CÁC THUYẾT TRONG ĐIỀU KHIỂN LIỆU PHÁP
1. Thuyết Đồng Bộ Thống Điểm
Khi trong cơthểcó sựbất ổn xẩy ra tại một cơquan hay bộphận nào đó, thì ngoài những triệu
chứng như: cảm giác đau tại chỗ(cục bộ) mà còn xuất hiện một hay nhiều chỗđau tương ứng (đồng
bộthống điểm) tại vùng phản chiếu của nó ởtrên Mặt. Những cảm giác như: đau, thốn, cộm, mỏi,
tức, nhói, tê, nhức, nóng, rát, v.v…tại những điểm đau này, luôn tỷlệthuận với mức độvà tình
trạng của bịnh chứng đang xẩy ra. Do đó, khi điểm đau đó gia tăng, thì bịnh tình thêm nặng, hoặc
điểm đau đó giảm, thì bịnh cũng giảm theo. Và khi điểm đau (hay cảm giác) đó không còn đau
nữa, thì cũng có nghĩa là, cơn bịnh đã được dứt điểm hoàn toàn.
Thật ra, cảm giác đau xuất hiện cùng một lúc (đồng bộ) với bịnh đang xẩy ra trong cơthể, và cảm
giác đau đó, cũng chỉlà một trong những biểu hiện của bịnh lý mà thôi. Trên thực tế, ngoài những
cảm giác đau vừa nêu trên, còn có rất nhiều dạng biểu hiện khác thường và bất thường khác cũng
xẩy ra đồng bộvới căn bịnh đang xẩy ra. Cho nên, khi chẩn đoán và trịbịnh, chúng ta cũng cần
phải lưu tâm đến. Nếu không thì sựchẩn đoán bịnh sẽkém đi phần chính xác.
2. Thuyết Bất Thống Điểm 
Thuyết Bất Thống Điểm là thuyết nhằm mục đích bổsung cho Thuyết Đồng BộThống Điểm thêm
rõ ràng. Tương tựnhưThuyết Đồng BộThống Điểm, khi một cơquan hay bộphận nào trong cơ
thểcó bịnh, thì nơi vùng tương ứng với nó trên Mặt, cũng sẽxuất hiện một hay nhiều điểm không
đau (bất thống điểm), hoặc có cảm giác đau ít hơn so với điểm bên cạnh. Đặc biệt, những điểm


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 21
không đau này, thường nằm trong vùng đau tương ứng (phản chiếu) với bộphận có bịnh trong cơ
thể(Âm trung hữu Dương căn, Dương trung hữu Âm căn). Cho nên, nhiều khi châm vào những
điểm không đau này, lại mang đến kết quảtốt hơn là trên những điểm đau. Đây là kết quảkiểm
nghiệm trên kinh nghiệm lâm sàng. Tóm lại, sốđiểm không đau này, thường tỷlệthuận với mức
độvà tình trạng bịnh. Nghĩa là, nếu bịnh thuyên giảm thì sốđiểm không đau cũng giảm theo, cho
đến khi hết bịnh thì những điểm không đau cũng biến mất.
Thuyết này cũng nhưthuyết Đồng BộThống Điểm có giá trịđối với tất cảcác huyệt trên toàn cơ
thể.
3. Thuyết Thái Cực
Vận dụng thuyết Phản Chiếu, chúng tôi thấy bộmặt còn là nơi phản chiếu của Thái Cực. Ởđó, nó
được thểhiện nhưsau:
Thái Cực sinh Lưỡng Nghi: Âm-Dương
Lưỡng Nghi sinh TứTượng: Thiếu Dương-Thái Dương-Thiếu Âm-Thái Âm
Bên trên thuộc Dương (+), bên dưới thuộc Âm (-)
TừDưới lên thuộc Dương-TừTrên xuống thuộc Âm
Bên Phải thuộc Dương-Bên Trái thuộc Âm
TừTrái qua Phải thuộc Dương-TừPhải qua Trái thuộc Âm
TừNgoài vào Trong thuộc Dương-TừTrong ra Ngoài thuộc Âm
Chiều Thẳng Đứng thuộc Dương-Chiều Nằm Ngang thuộc Âm
Âm Dương đối xứng nhau qua một trục hay một tâm điểm trung tính-Phi Âm Phi
Dương
Âm Dương vừa có tính Đối Kháng vừa có tính Phù Trợnhau
Âm Dương ởkhắp mọi nơi. Nơi nào có Âm tất có Dương hoặc ngược lại
Trong Âm có Dương-Trong Dương có Âm
Âm Dương biến hoá từsựthay đổi của không gian và thời gian
Cực Âm sinh Dương-Cực Dương sinh Âm
Dương TụÂm Tán: Âm hàm Dương-Âm TụDương Tán: Dương hàm Âm
Cô Âm bất sinh-Độc Dương bất trưởng
4. Thuyết Phản Phục 
“Vật cực tất phản”: Cực Âm sinh Dương, Cực Dương Sinh Âm.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 22
Tùy theo tình trạng bịnh lý, mỗi huyệt thích nghi với một tần số, cường độvà thời gian khích thích
nhất định. Nếu vượt quá thời hạn đó sẽgây ra sựphản tác dụng, hoặc đôi khi không còn tác dụng
nữa. Điều này cũng có nghĩa là nếu chưa đạt được mức nhất định nói trên thì kết quảcũng sẽ
không đạt được trọn vẹn.
Lưu ý: Quá trình tựđiều chỉnh vừa mô tảtrên, chỉxẩy ra đúng với lý thuyết, khi được kích thích
một lần, và sau đó đểyên kim cho đến khi có cảm giác ngứa báo hiệu sựchấm dứt chu kỳđiều
chỉnh. Nếu hết giai đoạn này, ta lại kích thích lần thứnhì thì lại xẩy ra một chu kỳđiều chỉnh mới
nhưtrên (mỗi lần kích thích tạo nên một cung phản xạmới). Do đó, sẽcó hai trường hợp:
1- là sựkích thích liên tục ngay từđầu.
2- là sựlưu kim qua nhiều chu kỳđiều chỉnh trọn vẹn sẽđem lại kết quảtrịliệu lâu bền hơn.
Tóm lại, mỗi huyệt có một định mức vềthời gian, tần sốvà cường độkích thích tương ứng với
bịnh.
Thuyết này có giá trịvới các hình thức tác động vào huyệt nhưchâm kim, điện châm hay dán cao.
Nhưng rõ nét nhất là hình thức châm kim.
5. Thuyết Đối Xứng 
Một sốhuyệt trên cơthể, nhất là trên mặt, có tính đối xứng ởnhiều chiều không gian. Có 3 trục đối
xứng quan trọng trên mặt là:
trục dọc giữa mặt (tuyến O)
trục ngang giữa mắt (tuyến V-Huyệt 8)
trục ngang qua gốc chân mày (tuyến IV - Huyệt 26)
Có 2 tâm đối xứng quan trọng trên mặt là H.26 (tuyến IV) và H.19 (giữa tuyến VIII và IX). Những
huyệt hay bộphận đối xứng nhau thì có tính tương tựhay kháng nhau. Do đó có thểtăng cường
hay hóa giải nhau. Ví dụH.106 đối xứng với H.8 qua H.26. Hai huyệt này có tính tương tựnhau
nhưng cũng có tính đối kháng nhau nên có thểhóa giải nhau khi được tác dụng đúng lúc.
6. Thuyết “Bình Thông Nhau”
Giữa người chữa bịnh và bịnh nhân có mối quan hệkiểu “bình thông nhau”. Mối quan hệnày bị
chi phối bởi luật tương thông, tương tác và phản hồi.
Trường hợp này thường xẩy ra ởphạm vi điều trịbằng châm cứu hay án ma (xoa bóp) hơn là bằng
thuốc.
Ví dụ: người thầy châm cứu sẽmắc phải đúng bịnh của bịnh nhân mà mình chữa (nhất là khi người
chữa bịnh kém sức khỏe hơn người bịnh).


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 23
7. Thuyết “Nước Chẩy Về Chỗ Trũng” 
Mỗi huyệt trên mặt khi bịtác động sẽchuyển “khí” vềnơi cơquan hay bộphận đang có bịnh chứ
không chuyển vềnơi không có bịnh. Điều này có thểnhận ra rõ ràng khi bịnh thật nặng. Nói một
cách khác hơn, bịnh càng nặng thì đường dẫn truyền càng rõ rệt. Trái lại, đường dẫn truyền càng
yếu kém thì bịnh trạng càng thuyên giảm, và đường dẫn truyền sẽbiến mất khi căn bịnh dứt hẳn.
Hiện tượng này, tương tựnhưnước chỉchẩy vào chỗtrũng (đang thiếu nước), chứkhông chẩy vào
chỗđang đầy nước. Thuyết này cũng giải thích tại sao khi cùng một huyệt mà có lúc lại dẫn truyền
ra cánh tay, có lúc lại truyền ra phía lưng (ví dụ: huyệt 0). Đó là tùy theo bịnh nhân đang bịbịnh ở
đâu. Tuy nhiên, ta cũng nên biết: mỗi huyệt chỉliên hệđến một sốcơquan hay một bộphận mà
thôi.
Chú thích: Đường dẫn truyền là cảm giác rần nhẹnhưkiến bò, dẫn đến cơquan hay bộphận đang
bịbịnh, thường thấy ởcác bịnh nhân nhậy cảm khi châm trúng huyệt.
8. Thuyết Sinh Khắc 
Có sựsinh khắc các huyệt trên Mặt. Sựsinh khắc này là tương đối, và phần lớn tùy thuộc vào chu
kỳkhí lực giữa các huyệt với nhau, trong một thời điểm nào đó.
Ví dụ: H.26 khắc H.6 . H.34 sinh H.124. Nghĩa là hai H.124 và H.34 khi đi chung với nhau sẽphát
huy tác dụng lớn hơn khi đi chung với các huyệt khác. Ngoài ra, cũng có sựsinh khắc giữa bịnh và
cơthể.
Ví dụH.127 khắc bịnh tiêu chẩy do lạnh bụng. H.26 giải rượu, giải độc. Có thểnói các bịnh trên
kỵcác huyệt trên. Thuyết này cũng có giá trịtrong Diện Chẩn: có sựsinh hay khắc giữa các dấu
hiệu chẩn đoán và tình trạng bịnh lý.
Ví dụ: bịnh nhân bịchứng nấc cục hay sưng chân thì khó tránh khỏi tửvong. Hoặc vùng má thuộc
phế(sắc trắng), tựnhiên hiện ra sắc hồng (thuộc hỏa), thì có nghĩa là phổi đang có bịnh, vì hỏa
khắc kim. Hay gò má thuộc tim (sắc đỏ) tựnhiên có mầu xanh đen (thuộc thủy) thì tim có bịnh vì
thủy khắc hỏa, v.v …


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 24
BỐN BƯỚC KHÁM BỊNH VÀ CÁC KỸTHUẬT
KHÁM BỊNH
GSTS Bùi Quốc Châu
Việc đầu tiên của Chữa Bịnh là Khám Bịnh. Nghĩa là, tìm hiểu xem bịnh nhân bịbinh gì? Ởbộ
phận nào? Mức độbịnh ra sao? Đau thếnào? Đau bao lâu? Có chu kỳhay không?
Đây là việc bắt buộc phải làm, vì nếu không, ta làm sao biết chữa bịnh gì?
Nhiều người, hễbịnh nhân đến là cứ“nhắm mắt nhắm mũi” nhào vô lấy cây dò huyệt ấn, day lung
tung trên mặt bịnh nhân, hoặc châm liền, mà chẳng cần khám bằng cách dò Sinh Huyệt (Ấn chẩn),
hay Quan Sát Mặt người bịnh (Diện chẩn), hay SờDa Mặt bịnh nhân (Thiết chẩn), hay Hỏi Kỹbịnh
nhân (Vấn chẩn) đểxem họbịnh gì? Mức độra sao? Nhưthếlàm sao có thểchữa đúng bịnh được.
Xưa nay, trong nghành Y, Đông cũng nhưTây, vấn đềkhám bịnh đểchẩn đoán, định xem bịnh
nhân mắc phải bịnh gì? Và nguyên nhân ởđâu? là vấn đềtrước tiên phải đặt ra của việc chữa bịnh.
Nếu Đông Y có tứchẩn: Vọng (nhìn), Văn (nghe), Vấn (hỏi), Chẩn (chẩn đoán), thì Tây Y cũng có:
Nhìn, Sờ, Nắn, Gõ, Nghe. Tất cảnhằm mục đích làm sao đểđịnh rõ được bịnh nhân bịbịnh gì?
Mức độbịnh ra sao? Đểtừđó, mới có cách xửlý thích đáng, ngõ hầu đem lại kết quảtrịliệu mau
chóng và hữu hiệu.
Nói một cách khác hơn, việc khám bịnh là một công việc trọng yếu và cần thiết. Bởi vì, qua đó,
người khám bịnh mới có thểbiết rõ bịnh ởcơquan, tạng phủnào? Bịnh ra sao? Thời gian mang
bịnh ngắn hay dài? Nguyên nhân xa, gần, tạo tác ra sao, v.v…Thêm vào đó, người khám bịnh còn
phải lưu tâm đến: tâm tư, tình cảm, nguyện vọng, tưtưởng của người bịnh; vềhoàn cảnh sinh sống
của bịnh nhân; cách cưxửcủa bịnh nhân đối với gia đình; quan hệnhân tếcủa bịnh nhân ra sao?
Đểqua đó, có thểhiểu rõ hơn vềbịnh trạng, hầu có thểđưa ra những phương pháp điều trịthích
hợp với từng tình trạng của từng bịnh nhân.
Tương tựnhưvậy, muốn thực hiện được công việc đầy phức tạp và tếnhịnày, chúng ta cũng cần
phải áp dụng bốn bước khám bịnh nhưsau:
NHÌN
SỜ
DÒ SINH HUYỆT
HỎI
1. Nhìn (Vọng chẩn)
là phương pháp quan sát bịnh nhân qua: sắc mặt, dáng điệu, cửchỉ, đi, đứng, nằm, ngồi của bịnh
nhân ra sao? Ví dụ: sắc mặt của bịnh nhân mầu gì (tái xanh, trắng bệt, đỏtía, tím tái hay thâm xạm,
v.v…) mặt mày có nhăn nhó, khó chịu, có ôm bụng rên la, có đổmồhôi hột, có đi cà nhắc, có mệt


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 25
mỏi, v.v…). Ngoài ra, trên da mặt có tàn nhang không? Nó đóng ởđâu? hoặc có nhiều nếp nhăn
không? Hay có bịnám không? Nếu có thì nám ởđâu, v.v…
Ta phải nhớrằng: mỗi dấu hiệu trên mặt, cũng nhưmỗi trạng thái, cửchỉ, hành động của bịnh
nhân, hoặc tổng hợp các dấu hiệu đó, đều phản ảnh tình trạng sức khỏe, bịnh tật của bịnh nhân.
Cho nên, cần phải quan sát thật kỹcàng, đểtừđó, mà tìm ra đúng gốc bịnh. Có nhưvậy, mới chữa
được bịnh một cách có hiệu quảvà nhanh chóng.
2. Sờ (Thiết Chẩn)
là phương pháp chẩn đoán bằng cách SỜDA hay SỜvào HUYỆT. Nhiệt độcủa da thịt cũng như
độsăn chắc, trơn láng, mịn màng cũng đều phản ảnh tình trạng sức khỏe hay bịnh tật của bịnh
nhân.
Ví dụ: da thịt ởcằm mềm nhão và lạnh phản ánh cơquan Bàng Quang bịnhão (suy yếu), nên bịnh
nhân hay mắc chứng đi tiểu nhiều, tiểu đêm, hay tiểu không cầm được, hoặc nhiệt độgiữa trán
(nóng) và cằm (lạnh) khác nhau rõ rệt. Điều đó, chỉra bịnh nhân bịCao Huyết Áp.
3. Dò Sinh Huyệt 
Ấn Chẩn-ĐảChẩn (gõ vào huyệt)-Nhiệt Chẩn (ngải cứu).
Đây là công tác thông dụng nhất đểtìm hiểu bịnh trạng của bịnh nhân qua việc khám phá các
ĐIỂM NHẠY CẢM (sinh huyệt) trên DA MẶT. Có thểthực hiện bằng CÂY DÒ, BÚA GÕ hay
các dụng cụkhác. Theo lý thuyết “Đồng BộThống Điểm”: khi các cơquan, bộphận nào trong
cơthểbịrối loạn chức năng hay bịthương tổn, thì cơquan hay bộphận đó, sẽgởi TÍN HIỆU
lên trên MẶT qua các vùng hay các huyệt tương ứng với nó. Do đó, thông qua việc khám phá
các ĐIỂM hay VÙNG NHẬY CẢM này, chúng ta sẽtìm ra được những bộphận hay vùng, đã,
đang, và sắp có bịnh trong cơthể. Đồng thời, chúng ta còn có thểbiết được mức độnặng nhẹ, tăng
giảm thếnào?
Ví dụ: dùng CÂY DÒ HUYỆT dò qua huyệt 3, thấy bịnh nhân nhăn mặt kêu đau, thì ta có thểsuy
luận ra, cơquan hô hấp của bịnh nhân đang suy yếu (cụthểlà ho, cảm, tức ngực v.v…). Sau khi
chữa trịmột thời gian, DÒ lại huyệt trên, không còn đau nhiều nhưtrước, thì biết ngay bịnh đã
giảm. Và khi huyệt đó không còn đau nữa, cũng có nghĩa là bịnh đó đã dứt hoàn toàn.
Hoặc ta có thểDÒ Sinh Huyệt bằng Điếu Ngải Cứu. Khi bắt gặp điểm nào Hút Nóng Nhiều Nhất,
Mạnh Nhất, Sâu Nhất, thì biết ngay là cơquan, bộphận tương ứng đang có bịnh (thường do hàn).
Đây cũng là cách DÒ Sinh Huyệt Nhậy Cảm Nhất và Chính Xác Nhất.
4. Hỏi (Vấn Chẩn) 
Hỏi là việc cần thiết đểtìm hiểu Bịnh Tình (tình trạng bịnh), Bịnh Nguyên (nguyên nhân bịnh) mà
Đông hay Tây Y cũng thế. Vì có nhiều vấn đềliên quan đến bịnh, mà chỉthông qua việc Hỏi Kỹ
Bịnh Nhân mới có thểhiểu được tỏtường …Cho nên, qua việc Hỏi, ta có thểbiết được bịnh nhân


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 26
đau nhưthếnào? Đau ởđâu? Cũng nhưnguyên nhân sâu kín của bịnh đó, do đâu mà có (nhưquan
hệvợchồng hay quan hệnơi làm việc).
Biết đặt câu hỏi một cách KHOA HỌC và KHÉO LÉO thì người chữa bịnh sẽnắm vững được tình
trạng bịnh, cũng nhưnguyên nhân gây ra bịnh. Từđó, có thểchọn ra phương án thích hợp đểchữa
bịnh.
Ví dụ: sau khi hỏi bịnh nhân, ta khám phá ra bịnh nhân hay bịviêm họng là vì có thói quen hút
thuốc lá và uống nhiều nước đá lạnh trong ngày. Muốn trịtận gốc căn bịnh viêm họng này, chúng
ta chỉcần khuyên bảo bịnh nhân nên kiêng cữhay giảm hẳn việc sửdụng hai món trên thì bịnh tự
nhiên bớt, không cần điều trịnhiều ngày mà bịnh tựnhiên cũng lành.
Nói một cách khác hơn: rất nhiều bịnh sẽđược chữa khỏi dễdàng nếu ta biết cách HỎI đểtìm
nguyên nhân gây ra bịnh. Phải biết chịu khó hỏi bịnh nhân. Đừng sợmất Thời Giờ.
VÌ MẤT THỜI GIAN HỎI NHƯNG BỚT ĐƯỢC THỜI GIAN TRỊLIỆU.
Tóm lại, đứng trước bịnh nhân, ta phải Bình Tĩnh, TựTin, và tiến hành đầy đủ, cẩn thận BỐN
BƯỚC KHÁM BỊNH đó. Thực hiện được “Bốn Bước” trên là ta đã nắm được hơn phân nửa (50%)
kết quảtrịbịnh rồi.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 27
NHỮNG BIỂU HIỆN BỊNH LÝ HAY DẤU HIỆU
BÁO BỊNH TRÊN MẶT
GSTS Bùi Quốc Châu
Dấu hiệu báo bịnh thường biểu hiện trên bộmặt của con người. Mỗi loại biểu hiện phản ảnh một
tình trạng bịnh lý khác nhau. Điểm đặc biệt là chúng xuất hiện một cách có trật tựvà có hệthống
hẳn hoi. Nói một cách khác hơn, những biểu hiện này, nằm trong những vùng nhất định, trong các
đồhình trên mặt người, tức là những vùng tương ứng với các cơquan, bộphận đã được hệthống
hóa.
Do tính chính xác, cụthể, chi tiết của các đồhình, người áp dụng phương pháp này, chỉcần biết
những biểu hiện của bịnh lý (tức là những biểu hiện khác thường hay bất thường) nằm ởvịtrí nào
của đồhình, hình dạng, tính chất của nó ra sao là đủđểbiết, bịnh nhân đó bịbịnh hoặc chứng gì, ở
đâu (tạng phủ, kinh mạch, bộphận nào), mức độvà tình trạng bịnh ra sao?
Có hai loại biểu hiện bịnh lý:
1- Loại thấy được bằng mắt (qua quan sát trạng thái tĩnh và động của bộmặt)
2- Loại không thấy được bằng mắt (ghi nhận qua cảm giác, xúc giác nhưsờ, ấn, vuốt hay dùng
các loại dụng cụnhưcây dò huyệt, cây lăn, v.v…)
1. Loại Thấy Được Bằng Mắt
Hình Thái: khung xương, các mô, các cơ, độsăn chắc của da thịt, tính đàn hồi của các
mô các cơ, sựco giật của da thịt, u xương, u mỡ, hình thái của mạch máu (các loại), hình
thái của da, hình thể, hình dáng của từng bộphận, khu vực trên mặt.
Nếp Nhăn: nếp nhăn (dài, ngắn, lớn, nhỏ), vết cắt (ngắn, dài).
Mầu Sắc: mầu da, khi sắc sáng sủa hay u ám, bóng láng hay sần sùi, hoặc nám đen, nâu
đỏ, tía, xanh, xạm vàng, v.v…
Dấu Vết: mụn, trứng cá, tàn nhang, nốt ruồi, mụn thịt, mụn cơm, bớt, lang ben, mạch
máu, thẹo, nám, đốm, lỗhổng, lởloét, lông măng, lỗchân lông, các vết ban, v.v…
Lưu Ý: Khi Diện chẩn phải lưu ý đến phần tổng quát như: khuôn mặt, vẻmặt, nét mặt, sắc mặt, tóc
tai của bịnh nhân.
2. Loại Không Thể Thấy Được (gồm 2 loại)
Cảm giác của bịnh nhân: đau, không đau, tê, buốt, nhói, thốn, mỏi, cộm, cứng, phừng
nóng, bỏng, ngứa, rát, nặng nề, ê ẩm, nhột, cắn, xé, châm chích, v.v…
Nhiệt Độnơi vùng đau hay sinh huyệt: ấm, nóng, mát, lạnh (dưới 37 độ).


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 28
Một SốDấu Hiệu Chẩn Đoán Nhìn Thấy Bằng
Mắt
KHU VỰC
Biểu Hiện Bịnh Lý
Ý NGHĨA
TRÁN-vùng H. 197
khu vực mắt của ĐồHình
Phản Chiếu Ngoại Vi (H1)
Tàn nhang, nốt rồi,
thẹo
Bịnh vềmắt: cận thị, loạn sắc, thoái hoá
hoàng điểm, cườm nước, nhãn áp, mất ngủ,
v.v…
TRÁN-vùng H.310, 360,
423, 421
Thẹo
Bịnh tâm thần, nhức đầu kinh niên
CUNG MÀY
Tàn nhang
vùng H.98: đau khuỷu tay
vùng H.97: đau vai, táo bón
vùng H.100,129: đau cổtay, vẹo cổ, hay bị
cảm
ẤN ĐƯỜNG
(giữa hai đầu mày)
Thẹo, nếp nhăn sâu,
tàn nhang, nốt ruồi
Bịnh tim mạch :nhồi máu cơtim, co thắt
động mạch, lớn tim
Bịnh LƯỠI - HÀM - RĂNG
MÍ MẮT TRÊN
Tàn nhang
Bịnh MẮT
NGOẠTẰM
(mí mắt duới)
Tàn nhang, nốt ruồi
Bịnh sạn thận, bịnh vú, đẻkhó, hiếm muộn,
sẩy thai, đau cánh tay
Giữa MŨI và GÒ MÁ
Tàn nhang, nốt ruồi
Bịnh HO -SUYỄN-LAO PHỔI
CÁNH MŨI
(lệđạo trên)
Tàn nhang, vết nám,
nốt ruồi
Bịnh MŨI : viêm xoang, viêm mũi dịứng
SỐNG MŨI
(phía trên)
Nhiều nếp nhăn ở2
bên phần trên sống
mũi
Đau LƯNG kinh niên
SỐNG MŨI
vết nám, nốt ruồi, tàn
nhang
Đau CỘT SỐNG
VÙNG H.61 và ĐẦU MŨI
Nốt ruồi
Bịbịnh nặng ởbộphận sinh dục: liệt
dương, tinh loãng, ung thư, bướu tửcung


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 29
VÙNG H.41, 50, 233
Tàn nhàng, nốt ruồi
Đau/yếu gan, viêm gan, ung thưgan
VÙNG H.37, 40, 39
Tàn nhang, nốt ruồi,
thẹo
Đau lá lách, dạdày
NHÂN TRUNG
Tàn nhang, nốt ruồi,
thẹo, lỗhổng nhỏ
Bịnh vềđường sinh dục nữ: đẻkhó, dễsẩy
thai, hiếm muộn, tiêu ra máu, ung thưtử
cung
Hai Bên NHÂN TRUNG
Tàn nhang, nốt ruồi,
thẹo
Bịnh buồng trứng (bướu, rối loạn kinh
nguyệt, đau vùng đùi, vế, dịch hoàn)
VIỀN MÔI
Tàn nhang sát viền
môi trên-nám
Bịnh đường ruột, huyết trắng hay bao tử,
táo bón
BỌNG MÁ
Các tia máu đỏ
Nhức đầu gối, sán lãi
VIỀN MŨI
Các tia máu đỏ
Viêm họng, viêm dạdày, yếu sinh lý
CẰM
Tàn nhang, nốt ruồi,
nếp nhăn
Lạnh chân, tiểu đêm, đi tiểu không cầm lại
được, bại chân, đau chân, gãy chân
GÒ MÁ
Tàn nhang, nốt ruồi
Bịnh vú, bịnh tim, rối loạn thần kinh tim
Trước DÁI TAI vùng
H.14, 275
Tàn nhang, rốt ruồi,
vết nám
Hen suyễn, viêm họng, đau gáy
CÁNH MŨI
Tàn Nhang
Bịnh BAO TỬ-Đau Thần Kinh Toạ
VIỀN TAI
Tàn Nhang
BịGAI CỘT SỐNG
ĐỈNH TAI
Nốt Ruồi
Bịnh MẮT
VÙNG H.7 (bên trái)
Nốt Ruồi
ĐẺKHÓ
ĐẦU MŨI
Tàn Nhang
Pholip CỔTỬCUNG
CẰM
Thẹo
Tiểu Không Cầm Được
CẰM
Nốt Ruồi
SỎI BÀNG QUANG
SƠN CĂN
Nốt Ruồi
UNG THƯLƯỠI-Bịnh LƯỠI-CỔGÁY
Trên đây là một sốdấu hiệu “DIỆN CHẨN”, có tác dụng gợi ý, giúp cho các bạn nghiên cứu, đào
sâu các biểu hiện bịnh lý khác mà các bạn sẽgặp trên thực tế. Mong các bạn áp dụng một cách
khéo léo, và cần tránh đừng đểbịhiểu lầm là “Xem Tướng”.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 30
Một SốHuyệt Giúp Chuẩn Đoán và Chữa Trị
Bịnh
Huyệt 103
Chẩn Đoán
Tiểu Trường
Huyệt 290
“
Viêm Xoang
Huyệt 12
“
Gai Cột Sống
Huyệt 15
“
Huyết Áp Cao
Huyệt 39
“
Bao Tử
Huyệt 37
“
Lá Lách
Huyệt 50
“
Gan
Huyệt 41
“
Mật
Huyệt 300
“
Thận
Huyệt 269, 3
“
Tim
H.61, 74, 64 (vùng tam giác)
“
Viêm Khí Quản
Huyệt 38 (vùng tam giác)
“
Táo Bón
H. 14, 275 (vùng tam giác)
“
Viêm Họng
Huyệt 143 (vùng tam giác)
“
Trĩ


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 31
HUYỆT THƯỜNG DÙNG


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 32
HUYỆT THƯỜNG DÙNG


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 33
BẢNG TÌM HUYỆT TRÊN MẶT
Hướng dẫn:
* Ô huyệt không gạch chéo chứa những huyệt nhìn thấy được ở phía trước mặt (đồ hình chính diện)
* Ô huyệt có gạch chéo và tô màu chứa những huyệt nhìn thấy được khi nhìn ngang mặt (đồ hình trắc diện)
STT
HUYỆT 
SỐ
TỌA ĐỘ
CHÚ THÍCH
TUYẾN 
NGANG
TUYẾN 
DỌC
1
0
VII
P-Q
Trên đường biên giữa bình tai và da mặt-ngang đỉnh dưới khuyết dưới 
bình tai
2
1
VII
O
Trên đoạn nối hai huyệt 61 (hai bên 1mm)
3
3
VII-VIII
G
Trên đường dọc qua giữa con ngươi-ngang qua đầu trên của nếp nhăn 
mũi má
4
5
VIII
D
5
6
X-XI
G
6
7
IX
B
7
8
V
O
8
9
X-XI
M
9
10
VIII-I
N
10
12
V
B
11
13
VI-VII
G
12
14
VIII-IX
P-Q
Nơi tiếp giáp giữa bờ dưới trái tai và góc hàm
13
15
VIII-IX
P-Q
Đỉnh của hỏm sâu nhất giữa xương chũm và xương hàm dưới sau trái 
tai (xem hình sau tai góc dưới bên phải)
14
16
V
P-Q
15
17
IX
E
16
18
V
C
17
19
VIII-IX
O
Điểm cao nhất của rãnh nhân trung, nơi giáp với mũi
18
20
V
A
19
21
VI-VII
B
20
22
XI-XII
O
Điểm nối 3/5 trên và 2/5 dưới của đoạn thẳng từ huyệt 127 đến huyệt 
87
21
23
VII-VIII
O
Trên tuyến VIII vài mili mét
22
26
IV
O
Điểm giữa đoạn nối hai điểm cao nhất của đầu mày
23
27
X
L
24
28
VIII - IX
M
Trên đường dọc qua chỗ hỏm cuối gờ xương mày-ngang chân cánh
mũi
25
29
X
E-G
26
30
VII - VIII
L-M
27
31
VI - VII
G
28
32
VIII
G
Bên phải
29
33
VII - VIII
M
30
34
III - IV
C-D
Cách bờ trên đầu trong cung mày khoảng 5mm
31
35
VIII - IX
B
32
36
VIII -IX
E-G
33
37
VIII
G
Bên trái
34
38
IX
G
35
39
VIII - IX
E-G
Giao điểm của nếp nhăn mũi má và đường ngang chân cánh mũi


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 34
36
40
VIII
H
Bên trái
37
41
VIII -IX
H
Bên phải
38
43
VII - VIII
O
Điểm nối 1/3 trên và 2/3 dưới của đoạn từ huyệt số 1 đến huyệt số 23
39
45
VII - VIII
B
40
47
VIII
E
Bên phải
41
48
VIII
D-E
Bên phải (bên trái là 120)
42
49
VIII - IX
E-G
Bên phải
43
50
VIII - IX
G
Ngang chân cánh mũi phải và tuyến dọc G bên phải
44
51
XII
D
45
52
VII -VIII
D-E
Bên phải, bên trái là huyệt số 58
46
53
IX -X
O
47
54
TAI
48
55
TAI
49
56
TAI
50
57
V - VI
P-Q
Chỗ lõm nhất của khuyết trên vành tai
51
58
VII - VIII
D - E
(Bên trái-Bên phải là huyệt 52). Ngang huyệt 61 trên đường dọc tiếp 
xúc với bờ ngoài cánh mũi trái
52
59
VI
L
53
60
VI
M
54
61
VII - VIII
D
Giao điểm của đường dọc qua bờ trong khóe mắt và đầu trên của nếp 
nhăn mũi má (sát bờ dưới xương mũi)
55
62
XI
M
56
63
IX
O
57
64
VIII - IX
D
Điểm thấp nhất chân cánh mũi
58
65
IV
C
59
68
VI
M - N
60
69
VI
M
61
70
VIII - IX
G
Bên trái (Bên phải là huyệt 50)
62
71
VII - VIII
D - E
63
72
VIII - IX
L
64
73
VI
G
Giao điểm của đường dọc qua giữa con ngươi (nhìn thẳng) và bờ dưới 
xương hốc mắt
65
74
VIII
D - E
Điểm giữa đoạn biên giữa cánh mũi và da mặt
66
75
VIII - IX
D - E
67
79
VII - VIII
TAI
Điểm giữa của đoạn biên giữa mặt trước dái tai và da mặt- Điểm giữa 
đoạn nối huyệt số 0 và 14
68
80
XII
A - B
69
85
X - XI
P - Q
Giao điểm của đường thẳng dưới khóe miệng khoảng 1cm và tiếp 
tuyến bờ môi dưới
70
87
XII
O
Điểm lồi nhất của ụ cằm (điểm giữa ụ cằm )
71
88
VI
N - P
72
89
XI
E
73
91
VIII
C
74
94
X
P-Q
75
95
IX - X
P - Q
76
96
X
N - P
77
97
III - IV
D - E
Sát bờ trên cung mày, là điểm nối 1/3 trong và 2/3 ngoài của đoạn từ 
đầu mày đến đỉnh mày
78
98
III - IV
H - K
Thẳng trên điểm cao nhất của cung mày, sát bờ trên cung mày
79
99
III - IV
G - H
Điểm giữa huyệt 97 và 98
80
100
IV - V
L - M
81
101
XII
B


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 35
82
102
III - IV
L - M
83
103
II
O
Ngay chính giữa trán
84
104
XI
G
85
105
XI
H
86
106
III
O
87
107
III
B
88
108
III - IV
O
89
109
IV - V
O
90
113
IX
D
91
120
VIII
E
Bên trái
92
121
VIII - IX
D - E
Bên trái
93
123
II
K
94
124
II
H
Giao điểm của đường ngang giữa trán và đường dọc qua bờ ngoài
tròng đen
95
125
II - III
G
96
126
O
O
Giao điểm của đường thẳng chính giữa mặt và mí tóc trán hoặc đối 
xứng huyệt 173 qua huyệt 26
97
127
XI - XII
O
Trung điểm đường cong phân cách bờ môi dưới và ụ cằm
98
128
II - III
G
99
129
III - IV
L
100
130
V
M
101
131
V
L
102
132
VIII
K
103
133
VIII - IX
K
104
138
VI - VII
TAI
105
139
III - IV
Q
Trong tóc, phía trên tai. Nằm trên trục đi ngang qua điểm giữa huyệt 
106 và 65 (chính giữa tuyến III-IV, ngay phia trên đỉnh của vành tai)
106
143
VIII - IX
O
Giao điểm của đường dọc giữa mũi và đường tiếp tuyến ngang bờ trên
của hai lỗ mũi (mũi ngước lên, hình nhỏ góc dưới bên phải)
107
145
VII - VIII
D - E
108
156
XI - XII
D
Giao điểm của đường dọc qua bờ khóe mắt và bờ cong trên ụ cằm
109
157
XI - XII
D
110
159
XI - XII
E
111
162
XI
L
112
163
IX - X
O
113
170
VI - VII
TAI
114
171
VII - VIII
D - E
Bên phải
115
173
VIII
O
116
174
VII - VIII
B
117
175
II
B
118
177
III - IV
M - N
Sát mí tóc thái dương. Nằm trên trục đi ngang qua điểm giữa huyệt 
106 và 26 (chính giữa tuyến III-IV)
119
178
VIII
B
120
179
IV - V
C - D
121
180
IV
M
122
183
IV
M - N
123
184
VI - VII
B
Sát bờ dưới xương mũi
124
185
II - III
M - N
Sát mí tóc thái dương. Nằm trên trục đi ngang qua điểm giữa huyệt 
103 và 106 (chính giữa tuyến III-IV)
125
188
IV - V
B - C
Điểm nối 1/3 trên và 2/3 dưới của đoạn từ đầu mày đến huyệt số 8
126
189
VI
O
127
191
II
M - N
Sát mí tóc thái dương. Ngang huyệt 103


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 36
128
195
III
M - N
Sát mí tóc thái dương. Ngang huyệt 106
129
196
IV - V
A - B
Điểm nối 2/3 trên và 1/3 dưới của đoạn từ đầu mày đến huyệt số 8
130
197
II
C
131
200
TAI
132
201
TAI
133
202
TAI
134
203
TAI
135
204
TAI
136
209
V - VI
D
137
210
O - I
D
Dưới huyệt 219 khoảng 5mm
138
215
III
L - M
139
216
III - IV
H
140
217
IV - V
L
Trên đường dọc tiếp xúc với bờ ngoài xương hốc mắt và giữa bề dày
của mày
141
218
III - IV
K
142
219
O
D
143
222
X
G
144
226
X - XI
D - E
145
227
X - XI
B
146
228
IX -X
D - E
147
229
X
H
148
233
VIII
G - H
(Bên phải). Giao điểm của đường ngang điểm giữa cánh mũi, đường 
chính giữa tâm đồng tử và bờ ngoài tròng đen (nhìn thẳng). Hợp với 
huyệt 41 và 50 thành tam giác đều
149
235
XI - XII
O
Điểm nối 1/5 trên và 4/5 dưới của đoạn từ huyệt 127 đến huyệt 87
150
236
X - XI
O
151
240
IV
B
152
245
IX - X
N - P
153
247
VIII - IX
O
154
253
VIII - IX
O - A
155
254
XII
A - B
Điểm cách đường dọc giữa cằm 4mm và trên gò xương hàm dưới
156
255
XII
B - C
Điểm nối 1/4 trong và 3/4 ngoài của đoạn cong theo gò xương hàm
dưới từ huyệt 254 đến huyệt 292
157
256
XII
D - E
Điểm giữa của đoạn cong theo gò xương hàm dưới từ huyệt 254 đến 
huyệt 292
158
257
XII
E - G
Điểm nối 1/4 ngoài và 3/4 trong của đoạn cong theo gò xương hàm
dưới từ huyệt 254 đến 292
159
267
III - IV
G
Điểm nằm trên đường thẳng qua tâm con người và chính giữa bề dày
của mày
160
268
III - IV
E
161
269
VII - VIII
H
Ngang huyệt số 3
162
270
X
K
163
274
VII - VIII
P - Q
164
275
VIII - IX
P - Q
Ngang huyệt 14
165
276
VII - VIII
K
Ngang huyệt số 3
166
287
VIII - IX
B
Ngang huyệt số 19
167
290
VII
B
Nghang huyệt số 1
168
292
XI - XII
G
Trên đường dọc qua giữa con ngươi-ngang điểm lồi nhất của ụ cằm, 
trên gò xương hàm dưới
169
293
XI - XII
G - H
Ngang huyệt 22
170
300
I
E
171
301
I
G


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 37
172
302
I
H
173
303
I
K
174
305
IX - X
G - H
175
308
IX
P - Q
176
310
III
C
177
312
IV - V
O
Trung điểm đường ngang nối hai điểm thấp nhất của đầu mày. Ngay
dưới huyết 26 khoảng 3-5 mm tùy bề dày của cung mày
178
319
III - IV
L - M
179
324
III - IV
K
180
330
V - VI
C
181
332
III
D
182
333
II - III
H
183
340
I
B
184
341
I
C
185
342
I
O
186
343
XI - XII
M - N
Trên gờ xương hàm dưới
187
344
XI - XII
L - M
Điểm nối 1/4 ngoài và 3/4 trong của đoạn cong theo gờ xương hàm
dưới từ huyệt 343 đến 293
188
345
XI - XII
L - M
Điểm giữa của đoạn cong theo gờ xương hàm dưới từ huyệt 343 đến 
huyệt 293
189
346
XI - XII
L
Điểm nối 3/4 ngoài và 1/4 trong của đoạn cong theo gờ xương hàm từ 
huyệt 343 đến huyệt 293
190
347
X - XI
B
Trên đường dọc qua giữa lỗ mũi, sát bờ cong trên ụ cằm
191
348
O - I
O
Điểm giữa huyệt 126 và 342
192
353
VI
H
193
354
VI
E
194
355
V - VI
D
195
356
VIII
H
Bên phải
196
357
VI
D - E
197
358
VI
K
198
360
III
E
199
365
XII
O
Nơi chẻ đôi của ụ cằm
200
377
O
C
201
379
O
B
202
401
O - I
O
203
405
II - III
C
Điểm giữa đoạn nối huyệt 197 và huyệt 310
204
421
II
D
205
422
II
E
206
423
II
G
207
432
VI - VII
E - G
Trung điểm tuyến E-G
208
437
VIII - IX
H
209
458
II - III
H
210
459
V - VI
M - N
211
460
V
M - N
Điểm nối 1/3 trước và 2/3 sau của đoạn từ huyệt 130 đến bờ trước mí 
tóc mai
212
461
X - XI
K
Trên đường tiếp tuyến với bờ môi dưới
213
467
VI - VII
D - E
Kết hợp với huyệt 61 và 491 thành tam giác đều
214
477
III - IV
B - C
Điểm nối 2/4 trên và 1/3 dưới của đoạn thẳng từ huyệt 34 đến huyệt 26
215
481
VII - VIII
G - H
Bên trái (kết hợp với huyệt 37, 40 tạo thành tam giác đều
216
491
VI - VII
D
Điểm nối 2/3 trên và 1/3 dưới của đoạn từ đầu mặt đến huyệt số 6
217
505
V - VI
C
218
511
IX - X
E


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 38
219
521
XII
O
220
555
V
N - P
Giữa mí tóc mai-ngang đuôi mắt
221
556
Trên
tuyến 0 
O
222
557
Trên
tuyến 0 
O
Trên huyệt 556
223
558
0
G
224
559
0
H
225
560
0
E
226
561
III
G
227
564
0
K
Huyệt nằm sát mí tóc trán
228
565
VI
D
229
567
II
Q
230
630
VIII - IX
B - C


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 39
NHỮNG ĐỒHÌNH QUAN TRỌNG
ĐỒ HÌNH SỐ 1


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 40
ĐỒHÌNH SỐ 2


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 41
ĐỒHÌNH SỐ3


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 42
ĐỒ HÌNH SỐ 4


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 43
ĐỒ HÌNH SỐ 5


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 44
ĐỒHÌNH PHẢN CHIẾU NỘI TẠNG TRÊN MẶT
ĐỒHÌNH SỐ6


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 45
ĐỒHÌNH PHẢN CHIẾU NỘI TẠNG TRÊN MẶT VÀ TRÁN
ĐỒHÌNH SỐ7


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 46
ĐỒ HÌNH SỐ8


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 47
ĐỒHÌNH SỐ9


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 48
ĐỒ HÌNH SỐ10


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 49
ĐỒ HÌNH SỐ 11


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 50
ĐỒ HÌNH SỐ 12


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 51
ĐỒ HÌNH SỐ 13


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 52
ĐỒ HÌNH SỐ 14


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 53
ĐỒ HÌNH SỐ 15


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 54
ĐỒ HÌNH SỐ 16


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 55
ĐỒ HÌNH SỐ 17


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 56
ĐỒ HÌNH SỐ 18


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 57
ĐỒ HÌNH SỐ 19


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 58
ĐỒ HÌNH SỐ 20


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 59
ĐỒ HÌNH SỐ 21


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 60
ĐỒ HÌNH SỐ 22


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 61
ĐỒ HÌNH SỐ 23


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 62
ĐỒ HÌNH SỐ 24


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 63
ĐỒ HÌNH SỐ 25


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 64
ĐỒ HÌNH SỐ 26


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 65
ĐỒ HÌNH SỐ 27


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 66
ĐỒ HÌNH SỐ 28


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 67
NHỮNG DỤNG CỤ CĂN BẢN DÙNG
TRONG CHỮA BỆNH
CÂY DÒ HUYỆT
CÂY CÀO
\
CÂY LĂN CẦU GAI ĐÔI NHỎ
CÂY LĂN CÀU GAI ĐÔI LÓN


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 68
CÂY BÚA NHỎ
CÂY BÚA LỚN
NGẢI CỨU
DẦU 
MASSAGE
Những dụng cụcăn bản trên và những dụng cụđặc biệt cho Viet
Massage có thểđặt mua ởwebsite http://ngobenatural.com hay qua
điện thoại: (623) 792-7449 hoặc (623) 444-0696.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 69
TÁM BỘ
HUYỆT CĂN
BẢN


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 70
BỔÂM HUYẾT
Dùng cho những người suy nhược cơthểởmọi lứa tuổi. Nếu thấy ăn kém, xanh xao, gầy
ốm hoặc muốn lên cân thì dùng bộnày. Ngoài ra bộnày còn dùng đểchữa ung thưmáu.
22, 127, 63, 7, 113, 17, 19, 64, 50, 39, 1, 290, 0.
VỊTRÍ HUYỆT
TÁC DỤNG
CHỦTRỊ
22 (XI, O)
liên hệruột non và bọng đái
Bồi bổkhí lực
Giảm đau bụng dưới
Giảm nhu động ruột
Suy nhược cơthể
Đau bụng tiêu chảy
Kiết lỵ
Kinh không đều
Di tinh, bạch đới
Tiểu khó
Đau răng hàm dưới
127 (XI, O)
liên hệđáy tửcung, gót
chân, bụng dưới, ruột non
An thần mạnh
Ôn trung, làm ấm bụng
(bổtrung ích khí)
Điều hoà nhu động ruột
Hành khí
Tăng lực
Mất ngủ, khó ngủ
Đổmồhôi chân tay
Suy nhược cơthể
Suy nhược thần kinh
Suyễn, sốc thuốc
Khó tiêu, đau thượng vị
Đau bụng, lạnh bụng
Huyết trắng, dau bụng
kinh
Cơn nghiện ma túy,
thuốc lá
63 (IX, O)
liên hệbao tử, lá lách, tử
cung
**Lưu ý có thai không được
châm hay day ấn
Điều hoà kích thích tố
nam, nữ(progesteron,
estrogen)
Điều hoà sựtiết dịch ở
bộphận sinh dục nữ, ở
miệng
Tăng cường khảnăng
sinh lý (nam và nữ)
Làm cường dương, kích
Lãnh cảm, suy nhược
sinh dục, dương nuy,
liệt dương
Chóng mặt xây xẩm
Kinh phong
Cơn đau dạdày
Khô nước miếng
Khô âm đạo
Đắng miệng


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 71
thích tuyến vú
Làm cường tính miễn
nhiễm
Trấn thống vùng cột
sống, tửcung, dạdày
Điều chỉ
nh sựco cơ
(dương vật, tửcung, tay
chân)
Làm ấm Tỳ, Vị, thông
khí
Huyết áp thấp
Đau thần kinh tam thoa
Đau bụng kinh
Kinh nguyệt không đều
Các bệnh vềtửcung
Đái đường (diabetes)
Ngực, vú nhỏ, tắc tia
sữa
7 (IX, B)
liên hệtuyến sinh dục và
tuyến tụy
Điều hoà kích thích tố
nam, nữ(progesteron,
estrogen)
Tăng cường tính miễn
nhiễm
Hành khí (làm cho khí
vận hành, lưu thông),
hành huyết (làm cho
huyết lưu thông mạnh
trong cơthể)
Làm ấm người
Tiêu viêm, tiêu độc
Trấn thống vùng bụng,
buồng trứng, dịch hoàn,
dùi
Làm hưng phấn tình dục
Điều hoà sựtiết dịch ở
bộphận sinh dục nữvà
ởmũi
Tương ứng thần kinh hạ
hiệt (TK sốXII)
Suy nhược sinh dục.
Chậm có con
Lỗtai ra nước trong
Đau bụng sôi ruột
Rong kinh
Kinh nguyệt không đều
Huyết trắng
U nang buồng trứng
Viêm tuyến tiền liệt
Đau đùi vế
Đau tức dịch hoàn
Sổmũi, viêm mũi dịứng
Đái đường
Vẹo lưỡi, đơlưỡi, câm
Bướu cổ
113 (IX, D)
liên hệtuyến Tụy (lá mía),
thần kinh phếvị(tk sốX)
Tăng cường tính miễn
nhiễm
Trấn thống vùng buồng
trứng, dịch hoàn, đùi,
tụy tạng
Trợtiêu hóa
Đau buồng trứng
Đau dịch hoàn
Đau đùi
Kém tiêu hóa
Đái đường
Cơn đau do viêm Tụy
Đau thần kinh tọa
Suyễn
Đau dạdày
Bướu cổ


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 72
17 (IX, EG)
liên hệtuyến thượng thận
và tạng thận
**Lưu ý: tránh dùng huyệt
này, nhất là huyệt 17(-) trong
trường hợp lởloét (nhưloét
bao tử)
Chống dịứng
Tiêu viêm
Làm ấm, bổthận thủy
Tiêu đàm
Điều hòa huyết áp
Trấn thống vùng đùi, vế,
thắt lưng, thận, ruột già
Cầm máu
Điều hòa sựco cơ
Tương tợthuốc
Corticoid
Dịứng
Viêm nhiễm
Thấp khớp
Suyễn
Đau vùng đùi, vế, thắt
lưng
Suy nhược cơthể
Huyết áp thấp
Thận hưnhiễm mỡ
Tiêu chảy, kiết lỵ
Phỏng rát (chưa lởloét)
19 (VIII, O)
liên hệtim, phổi, bao tử,
ruột già
**Lưu ý: vùng nhân trung và
vùng môi tuyệt đối tránh châm
khi có mụn bọc đầu xuất hiện
và khi có thai.
Điều hoà tim mạch và
huyết áp (thường làm
tăng huyết áp)
Chống co giật, làm tỉnh
táo
Thăng khí, vượng mạch.
Cải thiện hô hấp
Làm ấm người
Làm hưng phấn tình dục
Làm cường dương
Tăng tiết dị
ch đường
ruột và hô hấp (mũi)
Điều hòa nhu động ruột,
sựco giãn cơtoàn thân
Gây nôn (làm ói) và
chống nôn
Tương ứng TK giao cảm
Tương tợthuốc
Adrenalin
Chết đuối
Măc cổ(xương, hột trái
cây, vật lạ)
Tiểu đêm
Đái dầm
Nặng ngực khó thở
Suyễn
Bệnh tim mạch
Sốc thuốc
Ngất xỉu
Suy nhược thần kinh
Co giật kinh phong
Cơn đau thượng vị
Nôn nấc
Không ói được
Suy nhược sinh dục
Cơn đau thận cấp
Nghẹt mũi, bí trung tiện
(sau khi giải phẫu)
Cơn ghiền ma túy
Nghiện thuốc lá
Đau quanh khớp vai
Lừđừkhông tỉnh táo
Buồn ngủ
Đẻkhó (do cơtửcung
co bóp yếu hoặc cổtử
cung mởchưa trọn)
Trĩ, lòi dom, táo bón,
viêm đại trường


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 73
64 (VIII, D)
Tương ứng thần kinh
thiệt hầu (TK sốIX)
Tiêu viêm, tiêu độc
Làm long đờm
Trấn thống vùng bẹn
(háng), dạdày
Đau khớp háng
Đau thần kinh tọa
Đau dạdày
Liệt chi dưới
Đau lưỡi, đau họng
Suyễn khó thở, vướng
đờm
50 (VIII, G)
liên hệgan và can kinh
**Chống chỉđị
nh: người có
bệnh huyết áp cao tránh dùng
huyệt này
Điều chỉ
nh gân, cơ
Tăng cường tính miễn
nhiễm
An thần
Trấn thống
Tiêu viêm
Làm tăng huyết áp
Thăng khí
Chống dịứng
Điều hoà khí huyết
Giải độc
Liễm hạn (cầm mồhôi)
Trợtiêu hóa
Cầm máu
Trấn thống vùng gan,
mật
Bong gân (tay, chân, cổ
gáy)
Dịứng, ngứa khắp
người, nổi mềđay
Mất ngủ
Đau mỏi cổgáy, vẹo cổ
Kinh phong
Đau hông sườn
Bệnh gan, mật, xơgan
cổtrướng
Nhức đỉnh đầu, nhức
đầu dữdội
Huyết áp thấp
Phong thấp, đổmồhôi
tay chân
Tĩnh mạch trướng
Khó tiêu, ợchua, no hơi
Bón, tiêu chảy, trĩ
Mũi nghẹt do lạnh
Đau thần kinh tam thoa
Rong kinh, băng huyết
Liệt mặt, bệnh vềmắt,
mắt mờ
Ho (do gan)
Bướu cổ, viêm mũi dị
ứng
Thịlực kém
Nghiện thuốc lá
Đau đầu do va chạm
chấn thương (nhẹ)
Sỏi mật, sỏi gan, viêm
gan siêu vi
Cholesterol trong máu
cao


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 74
39 (VIII, E/G)
liên hệbao tửvà vịkinh
Trấn thống vùng dạdày
và ngón tay trỏ
Tiêu viêm, tiêu thực
Kích thích ăn uống
Hạsốt
Hạhuyết áp
Đau ngón tay trỏ, co
duỗi khó khăn
Đau thần kinh tam thoa
(TK số5)
Đau chân, đau vịkinh
Huyết áp cao
Bệnh vềmũi, nghẹt mũi,
sổmũi
Mụn mặt, liệt mặt, môi
sưng đau, sưng vú, tắc
tia sữa
Nhức răng, sưng nướu
Bướu cổ
Biếng ăn
1 (VII, O)
liên hệtim
**Chống chỉđịnh: huyết áp
cao
An thần (làm dịu thần
kinh)
Điều hòa nhịp tim
Giảm tiết dịch
Tăng huyết áp
Thăng khí (đưa khí lên)
Tăng lực (làm tăng
cường sinh lực, làm
khoẻngười)
Làm ấm người
Làm cường dương
Giảm đau cột sống
Suy nhược cơthể
Suy nhược thần kinh
Đau cột sống (không
cuối ngửa được), cụp
xương sống
Đau bụng do lạnh
Tiêu chảy, kiết lỵ
Đau thần kinh tọa
Suy nhược sinh dục (liệt
dương, tảo tinh, di mộng
tinh)
Đau bụng kinh
Trĩ, lòi dom
Rong kinh
Bạch đới
Sổmũi
Rối loạn nhịp tim, mệt
khó thở
290 (VII, B)
liên hệvới kinh tam tiêu
Trấn thống vùng thắt
lưng, hai bên cổ
Điều hòa tân dịch (mồ
hôi, nước tiểu, nước
bọt)
Giãn cơ(điều chỉnh sự
co cơ)
Suy nhược cơthể
Đau cơức đòn chùm,
vẹo cổ
Khó tiêu
Phù chân
Đau thắt lưng


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 75
0 (VII, P/Q)
liên hệtuyến thượng thận
và nhiều vùng trong cơ
thể(nhưlưng, tay, chân,
bộphận sinh dục,…)
Ổn định thần kinh
Điều hoà tim mạch,
giảm cơgiật động mạch
Điều hòa huyết áp
Trấn thống (giảm đau)
Tiêu thực (làm tiêu hóa
thức ăn)
Cầm mồhôi, giảm tiết
dịch (giảm xuất tiết các
chất dịch)
Vượng mạch, cầm máu
Làm ấm, tăng lực
Làm co thắt tửcung
Làm cường sinh dục
(bền tinh, bổthận thủy)
Tăng sức đềkháng cơ
thể, bồi bổnguyên khí
Suy nhược cơthể, mệt
mỏi
Suy nhược sinh dục,
xuất tinh sớm
Cảm lạnh, sổmũi
Huyết áp cao hoặc thấp
Cơn đau bão thận
Các bệnh ngoài da, lở
loét, chảy nước vàng
Ra mồhôi tay chân
Tim đập nhanh
Các bệnh mắt
Viêm mũi dịứng
Cơn nghiền ma túy
Nhức răng hàm dưới
Khó tiêu
Tiểu nhiều, sốc thuốc
Thần kinh tọa
Liệt dây thần kinh số7
ngoại biên
Đau bao tửdo thận
Huyết trắng
Phỏng lởnước sôi.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 76
BỘTIÊU VIÊM, TIÊU ĐỘC
Dùng chữa những nơi bịsưng tấy, lởloét
41, 143, 127, 19
41 (VIII, H)
liên hệmật và đởm kinh
Trấn thống
Điều hoà sựtiết mật
Làm sáng mắt
Điều hòa lượng
cholesterol trong máu,
hạáp
Giảm đau vùng cổ, gáy,
vai, nửa bên đầu, hông
sườn
Giảm đau vùng gan,
mật, dạdày
Huyết áp cao
Ngứa, dịứng
Các bệnh vềgan, mật
(nhưsỏi mật, ăn không
tiêu)
Đau hông sườn
Bệnh hoàng đản (vàng
da)
Đau dạdày
Miệng đắng
Thấp khớp
Táo bón
Đau chân dọc đởm kinh
Cholesterol trong máu
cao
Nhức hai bên đầu, nhức
nửa đầu (migraine)
Mất ngủ
Nhức cổ, gáy, vai
Mờmắt, nóng mắt
143 (VIII, O)
Nhuận trường
Hạsốt, thanh nhiệt
Trấn thống vùng xương
cùng
Làm đổmồhôi
Hạhuyết áp
Huyết áp cao
Đau vùng xương cùng
Đau cột sống
Đau thần kinh tọa
Trĩ, lòi dom
Táo bón, kiết lỵ
Sốt không ra mồhôi
Nóng trong người
127 (XI, O)
liên hệđáy tửcung, gót
chân, bụng dưới, ruột
An thần mạnh
Ôn trung, làm ấm bụng
(bổtrung ích khí)
Điều hòa nhu động ruột
Mất ngủ, khó ngủ
Đổmồhôi chân tay
Suy nhược thần kinh, cơ
thể


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 77
non
Hành khí
Tăng lực
Suyễn, sốc thuốc
Khó tiêu, đau thượng vị
Đau bụng, lạnh bụng
Huyết trắng
Đau bụng kinh
Cơn nghiện ma túy,
thuốc lá
Cơn run lập cập (2 hàm
răng đánh vào nhau)
Nhức răng hàm dưới
Liệt mặt, đau thần kinh
tam thoa (thần kinh số
5)
19 (VIII, O)
liên hệtim, phổi, bao tử,
ruột già
** Lưu ý: vùng nhân trung và
môi tránh châm khi có mụn
bọc đầu xuất hiện và khi có
thai.
Điều hòa tim mạch và
huyết áp (thường làm
tăng huyết áp)
Chống co giật, làm tỉnh
táo
Thăng khí, vượng mạch.
Cải thiện hô hấp
Làm ấm người
Làm hưng phấn tình dục
Làm cường dương
Tăng tiết dị
ch đường
ruột và hô hấp (mũi)
Điều hòa nhu động ruột,
sựco giãn cơtoàn thân
Gây nôn (làm ói), và
chống nôn
Tương ứng thần kinh
giao cảm
Tương tợthuốc
Adrelanin
Chết đuối
Mắc cổ(xương, hột trái
cây, vật lạ)
Tiểu đêm
Đái dầm
Nặng ngực khó thở
Suyễn
Bệnh tim mạch
Sốc thuốc
Ngất xỉu
Suy nhược thần kinh
Co giật kinh phong
Cơn đau thượng vị
Nôn nấc
Không ói được
Suy nhược sinh dục
Cơn đau thận cấp
Nghẹt mũi, bí trung tiện
(sau khi giải phẩu)
Cơn ghiền ma túy, thuốc
lá
Đau quanh khớp vai
Lừđừ, không tỉnh táo
Buồn ngủ
Đẻkhó (do cơtửcung
co bóp yếu hoặc cổtử
cung mởchưa trọn)
Trĩ, lòi dom, táo bón,
viêm đại trường


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 78
BỘTIÊU U BƯỚU
Dùng đểtrịcác khối u, các loại bướu (bướu lành, bướu ác hay còn gọi là ung
thư) ởbộphận nào trong cơthể.
41, 143, 127, 19, 37, 38
41 (VIII, H)
liên hệmật và đởm kinh
Trấn thống
Điều hoà sựtiết mật
Làm sáng mắt
Điều hòa lượng
cholesterol trong máu,
hạáp
Giảm đau vùng cổ, gáy,
vai, nửa bên đầu, hông
sườn
Giảm đau vùng gan,
mật, dạdày
Huyết áp cao
Ngứa, dịứng
Các bệnh vềgan, mật
(nhưsỏi mật, ăn không
tiêu)
Đau hông sườn
Bệnh hoàng đản (vàng
da)
Đau dạdày
Miệng đắng
Thấp khớp
Táo bón
Đau chân dọc đởm kinh
Cholesterol trong máu
cao
Nhức hai bên đầu, nhức
nửa đầu (migraine)
Mất ngủ
Nhức cổ, gáy, vai
Mờmắt, nóng mắt
143 (VIII, O)
Nhuận trường
Hạsốt, thanh nhiệt
Trấn thống vùng xương
cùng
Làm đổmồhôi
Hạhuyết áp
Huyết áp cao
Đau vùng xương cùng
Đau cột sống
Đau thần kinh tọa
Trĩ, lòi dom
Táo bón, kiết lỵ
Sốt không ra mồhôi
Nóng trong người
127 (XI, O)
liên hệđáy tửcung, gót
An thần mạnh
Ôn trung, làm ấm bụng
Mất ngủ, khó ngủ
Đổmồhôi chân tay


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 79
chân, bụng dưới, ruột
non
(bổtrung ích khí)
Điều hòa nhu động ruột
Hành khí
Tăng lực
Suy nhược thần kinh, cơ
thể
Suyễn, sốc thuốc
Khó tiêu, đau thượng vị
Đau bụng, lạnh bụng
Huyết trắng
Đau bụng kinh
Cơn nghiện ma túy,
thuốc lá
Cơn run lập cập (2 hàm
răng đánh vào nhau)
Nhức răng hàm dưới
Liệt mặt, đau thần kinh
tam thoa (thần kinh số
5)
19 (VIII, O)
liên hệtim, phổi, bao tử,
ruột già
** Lưu ý: vùng nhân trung và
môi tránh châm khi có mụn
bọc đầu xuất hiện và khi có
thai.
Điều hòa tim mạch và
huyết áp (thường làm
tăng huyết áp)
Chống co giật, làm tỉnh
táo
Thăng khí, vượng mạch.
Cải thiện hô hấp
Làm ấm người
Làm hưng phấn tình dục
Làm cường dương
Tăng tiết dị
ch đường
ruột và hô hấp (mũi)
Điều hòa nhu động ruột,
sựco giãn cơtoàn thân
Gây nôn (làm ói), và
chống nôn
Tương ứng thần kinh
giao cảm
Tương tợthuốc
Adrelanin
Chết đuối
Mắc cổ(xương, hột trái
cây, vật lạ)
Tiểu đêm
Đái dầm
Nặng ngực khó thở
Suyễn
Bệnh tim mạch
Sốc thuốc
Ngất xỉu
Suy nhược thần kinh
Co giật kinh phong
Cơn đau thượng vị
Nôn nấc
Không ói được
Suy nhược sinh dục
Cơn đau thận cấp
Nghẹt mũi, bí trung tiện
(sau khi giải phẩu)
Cơn ghiền ma túy, thuốc
lá
Đau quanh khớp vai
Lừđừ, không tỉnh táo
Buồn ngủ
Đẻkhó (do cơtửcung
co bóp yếu hoặc cổtử
cung mởchưa trọn)
Trĩ, lòi dom, táo bón,


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 80
viêm đại trường
37 (VIII, G)
liên hệlá lách và tỳkinh
Cầm máu
Thông khí hành huyết
Trợtiêu hóa
Giảm đau vùng lá lách
Tiêu đàm nhớt
Điều hòa sựbài tiết
nước tiểu
Suy nhược cơthể
Tiểu ít, tiểu nhiều, bí
tiểu
Tiểu nóng gắt
Đau vùng lá lách
Xuất huyết (rong kinh,
chảy máu dạdày)
Tê toàn thân
Tay chân nặng nề, bại,
phù
Nặng đầu
Đau dây thần kinh tam
thoa
Nhiều đàm nhớt
Suyễn do Tỳ
Liệt dây thần kinh số7
ngoại biên (liệt mặt)
Sưng bầm (do té ngã va
chạm, chấn thương)
38 (IX, GH)
liên hệruột già, thận
Tăng tiết dị
ch ởbộphận
sinh dục nữ, ruột và các
khớp
Tiêm viêm (giảm sưng)
Tiêu độc (giảm mủ)
Nhuận trường
Thanh nhiệt
Trấn thống vùng đùi và
bờsườn, ngón tay giữa,
vùng thận
Làm thông khí đại
trường, làm trung tiện
Tương tợthuốc kháng
sinh
Đau ngón tay giữa
Đau vùng đùi
Đau bờsườn
Các bệnh viêm nhiễm, u
nhọt, có mủ, vết thương
nhiễm trùng
Các bệnh ngoài da
Táo bón
Bí trung tiện (sau khi
giải phẫu)
Đau lưng vùng thận
Nóng sốt
Thiếu chất dịch ởcác
khớp (khô khớp)
Thiếu chất dịch ởruột
già (táo bón)
Thiếu chất dịch ởâm
đạo (khô âm đạo)


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 81
BỘTHĂNG
Bấm các huyệt theo thứ tự từ dưới lên trên, để trị các chứng bệnh cảm lạnh, rét run, mệt 
mỏi, viêm xoang, viêm mũi, v.v…
127, 50, 19, 37, 1, 73, 189, 103, 300, 0
127 (XI, O)
liên hệđáy tửcung, gót
chân, bụng dưới, ruột
non
An thần mạnh
Ôn trung, làm ấm bụng
(bổtrung ích khí)
Điều hòa nhu động ruột
Hành khí
Tăng lực
Mất ngủ, khó ngủ
Đổmồhôi chân tay
Suy nhược thần kinh, cơ
thể
Suyễn, sốc thuốc
Khó tiêu, đau thượng vị
Đau bụng, lạnh bụng
Huyết trắng
Đau bụng kinh
Cơn nghiện ma túy,
thuốc lá
Cơn run lập cập (2 hàm
răng đánh vào nhau)
Nhức răng hàm dưới
Liệt mặt, đau thần kinh
tam thoa (thần kinh số
5)
50 (VIII, G)
liên hệgan và can kinh
**Chống chỉđịnh: huyết áp
cao, người có bệnh huyết áp
cao tránh dùng huyệt này
Điều chỉ
nh gân, cơ
Tăng cường tính miễn
nhiễm
An thần
Trấn thống
Tiêu viêm
Làm tăng huyết áp
Thăng khí
Chống dịứng
Điều hòa khí huyết
Giải độc
Liễm hạn (cầm mồhôi)
Trợtiêu hóa
Cầm máu
Trấn thống vùng gan,
Bong gân (tay, chân, cổ,
gáy)
Dịứng, ngứa khắp
người, nổi mềđay
Mất ngủ
Đau mỏi cổgáy, vẹo cổ
Kinh phong
Đau hông sườn
Bệnh gan, mật, xơgan
cổtrướng
Nhức đỉnh đầu, nhức
đầu dữdội
Huyết áp thấp
Phong thấp, đổmồhôi
tay chân


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 82
mật
Tĩnh mạch trướng
Khó tiêu, ợchua, no hơi
Bón, tiêu chảy, trĩ
Mũi nghẹt do lạnh
Rong kinh, băng huyết
Liệt mặt, bệnh vềmắt,
mắt mờ
Ho (do Gan)
Bướu cổ, viêm mũi dị
ứng
Thịlực kém
Nghiện thuốc lá
Đau đầu do va chạm
chấn thương (nhẹ)
Sỏi mật, sỏi gan, viêm
gan siêu vi
Cholesterol trong máu
cao
19 (VIII, O)
liên hệtim, phổi, bao tử,
ruột già
** Lưu ý: vùng nhân trung
và môi tránh châm khi có
mụn bọc đầu xuất hiện và
khi có thai.
Điều hòa tim mạch và
huyết áp (thường làm
tăng huyết áp)
Chống co giật, làm tỉnh
táo
Thăng khí, vượng mạch.
Cải thiện hô hấp
Làm ấm người
Làm hưng phấn tình dục
Làm cường dương
Tăng tiết dị
ch đường
ruột và hô hấp (mũi)
Điều hòa nhu động ruột,
sựco giãn cơtoàn thân
Gây nôn (làm ói), và
chống nôn
Tương ứng thần kinh
giao cảm
Tương tợthuốc
Adrelanin
Chết đuối
Mắc cổ(xương, hột trái
cây, vật lạ)
Tiểu đêm
Đái dầm
Nặng ngực khó thở
Suyễn
Bệnh tim mạch
Sốc thuốc
Ngất xỉu
Suy nhược thần kinh
Co giật kinh phong
Cơn đau thượng vị
Nôn nấc
Không ói được
Suy nhược sinh dục
Cơn đau thận cấp
Nghẹt mũi, bí trung tiện
(sau khi giải phẩu)
Cơn ghiền ma túy, thuốc
lá
Đau quanh khớp vai
Lừđừ, không tỉnh táo
Buồn ngủ
Đẻkhó (do cơtửcung


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 83
co bóp yếu hoặc cổtử
cung mởchưa trọn)
Trĩ, lòi dom, táo bón,
viêm đại trường
37 (VIII, G)
liên hệlá lách và tỳkinh
Cầm máu
Thông khí hành huyết
Trợtiêu hóa
Giảm đau vùng lá lách
Tiêu đàm nhớt
Điều hòa sựbài tiết
nước tiểu
Suy nhược cơthể
Tiểu ít, tiểu nhiều, bí
tiểu
Tiểu nóng gắt
Đau vùng lá lách
Xuất huyết (rong kinh,
chảy máu dạdày)
Tê toàn thân
Tay chân nặng nề, bại,
phù
Nặng đầu
Đau dây thần kinh tam
thoa
Nhiều đàm nhớt
Suyễn do Tỳ
Liệt dây thần kinh số7
ngoại biên (liệt mặt)
Sưng bầm (do té ngã va
chạm, chấn thương)
1 (VII, O)
liên hệtim
**Chống chỉđịnh: huyết áp
cao
An thần (làm dịu thần
kinh)
Điều hòa nhịp tim
Giảm tiết dịch
Tăng huyết áp
Thăng khí (đưa khí lên)
Tăng lực (làm tăng
cường sinh lực, làm
khoẻngười)
Làm ấm người
Làm cường dương
Giảm đau cột sống
Suy nhược cơthể
Suy nhược thần kinh
Đau cột sống (không
cuối ngửa được), cụp
xương sống
Đau bụng do lạnh
Tiêu chảy, kiết lỵ
Đau thần kinh tọa
Suy nhược sinh dục (liệt
dương, tảo tinh, di mộng
tinh)
Đau bụng kinh
Trĩ, lòi dom
Rong kinh
Bạch đới
Sổmũi
Rối loạn nhịp tim, mệt
khó thở


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 84
73 (VI, G)
liên hệphổi, thận,
tim,mắt, vú, buồng trứng,
cánh tay, vai, lưng, chân,
bọng đái
An thần
Trấn thống, tiêu viêm
vùng vú, ngực, mắt
Kích thích tuyến sữa,
buồng trứng
Thăng khí
Hành khí, hành huyết
mạnh
Làm nóng người
Tương ứng huyệt nhũ
căn
Cơn đau ngực vùng tim
Mất ngủ, ho khan
Đau buồng trứng, đau
thận, dịch hoàn
Tiểu khó, tiểu nhiều, tiểu
đêm
Đau khớp vai, cánh tay
Đau nhức ổmắt, kém
mắt
Sạn thận
Nặng đầu (do lạnh đầu)
Tắc tia sữa, sưng vú
189 (VI, O)
liên hệtim và cột sống
Trấn thống vùng cột
sống lưng và giữa ngực
Điều hòa khí
Chống co giật
Nhức răng
Kinh phong
Đau cột sống lưng
Nặng ngực, mệt tim
Khó thở, suyễn
Đau đỉnh đầu
103 (II, O)
Tăng cường trí nhớ, trí
thông minh, sựtập trung
tưtưởng, sựhoạt động
An thần
Thăng khí
Giảm đau đỉnh đầu
Giảm đau cột sống
Làm tỉ
nh táo, sáng suốt
Tương ứng đỉnh đầu
Tương ứng huyệt Bách
hội
Suy nhược cơthể
Suy nhược thần kinh
Kinh phong
Nhức đỉnh đầu
Kém trí nhớ, kém năng
động, kém hăng hái
Đau cột sống
Trĩ, lòi dom
Sa dạcon
Thịlực kém
Nghiện thuốc lá
Đau đầu do va chạm,
chấn thương
300 (I, E)
liên hệthận
Bổthận, làm hưng phấn
tình dục, làm cường
dương (300+)
Trấn thống vùng thận,
thắt lưng, ngón tay trỏ
Nghiện thuốc lá
Đau lưng vùng thận
Tiểu đêm
Suy nhược cơthể, suy
nhược sinh dục, dương
nuy


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 85
0 (VII, P/Q)
liên hệtuyến thượng thận
và nhiều vùng trong cơ
thể(nhưlưng, tay, chân,
bộphận sinh dục,…)
Ổn định thần kinh
Điều hoà tim mạch,
giảm co giật động mạch
Điều hòa huyết áp
Trấn thống (giảm đau)
Tiêu thực (làm tiêu hóa
thức ăn)
Cầm mồhôi, giảm tiết
dịch (giảm xuất tiết các
chất dịch)
Vượng mạch, cầm máu
Làm ấm, tăng lực
Làm co thắt tửcung
Làm cường sinh dục
(bền tinh, bổthận thủy)
Tăng sức đềkháng cơ
thể, bồi bổnguyên khí
Suy nhược cơthể, mệt
mỏi
Suy nhược sinh dục,
xuất tinh sớm
Cảm lạnh, sổmũi
Huyết áp cao hoặc thấp
Cơn đau bão thận
Các bệnh ngoài da, lở
loét, chảy nước vàng
Ra mồhôi tay chân
Tim đập nhanh
Các bệnh mắt
Viêm mũi dịứng
Cơn nghiền ma túy
Nhức răng hàm dưới
Khó tiêu
Tiểu nhiều, sốc thuốc
Thần kinh tọa
Liệt dây thần kinh số7
ngoại biên
Đau bao tửdo thận
Huyết trắng
Phỏng lởnước sôi.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 86
BỘGIÁNG
Bấm các huyệt theo thứtựtừtrên xuống dưới đểtrịcác chứng bệnh sốt cao, co giật, hơi
thởrất nóng. Có thểkết hợp với chườm đá lạnh đểhạcơn sốt.
124, 34, 26, 61, 3, 143, 222, 14, 156, 87
124 (II, H)
liên hệmật (124+) và lá
lách (124-)
Ổn định thần kinh
Trấn thống
Liễm hạn (cầm mồhôi)
Chống dịứng
Đau lưng
Cơn ghiền ma túy
Suy nhược thần kinh
Mất ngủ
Nhức đầu
Đổmồhôi lạnh
Chảy máu cam
Viêm mũi dịứng
Vẩy nến (bệnh ngoài da)
34 (III, CD)
liên hệtim
Ổn định thần kinh
Trấn thống
Điều thống
Điều hoà nhịp tim
Tăng thịlực
Chống co cơ
Tương ứng thần kinh thị
giác (TK sốII)
Vọp bẻ(chuột rút)
Mất ngủ(phối hợp với
H.124)
Nhức đầu
Suy nhược thần kinh
Đau bàn chân, ngón
chân
Nhức mỏi bảvai
Tim đập nhanh
Đau dạdày
Mờmắt
Nhức răng
Nôn, nấc
Vọp bẻ(chân)
26 (IV, O)
liên hệtim
**Chống chỉđị
nh: huyết áp
thấp
Làm giãn cơ(cơtrơn,
cơvân)
An thần
Trấn thống
Điều hòa tim mạch
Hạnhiệt
Hạhuyết áp mạnh
Chống co thắt, co giật
Làm nởmạch máu
Say rượu
Ngộđộc rượu
Đau cột sống thắt lưng
Mất ngủ
Tâm thần
Co giật
Cảm sốt
Chóng mặt
Huyết áp cao


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 87
Lợi tiểu
Hành khí
Hạđờm
Tăng tiết dị
ch
Giải độc, giải rượu
Ức chếtình dục
Tương ứng tuyến yên
Tương tợthuốc hạ
nhiệt, giảm đau Aspirin,
Paracétamone
Điều hoà nhịp tim
Làm long đờm
Sốt rét
Hen, suyễn
Nấc, nôn
Tiểu khó, bí tiểu
Tim đập mạnh, nhanh
Ngứa
Nghẹt mũi, nhức đầu
Phỏng lở, nóng rát
Đau nặng quanh hốc
mắt
Tay co duỗi khó khăn
Say rượu, rắn, rít, ong,
bò cạp chích
Viêm phếquản mãn tính
Nặng ngực khó thở,
thiếu ôxy
Suyễn
Rối loạn nhịp tim
Đau nhức khuỷu tay
Đau vùng khoeo chân
Đau tức nhói vùng hông
61 (VII, D)
liên hệtim, bao tử, gan và
phổi
**Lưu ý: cấm ấn sâu và mạnh,
nhất là huyệt bên trái sẽlàm
mệt tim
Điều tiết mồhôi
Trấn thống
Làm ấm người
Điều hòa nhịp tim
Hạhuyết áp
Làm giảm mạch, giãn cơ
(điều hòa sựco cơ)
Tiêu viêm, tiêu độc
(giảm sưng, chống
nhiễm trùng)
Thông khí
Long đờm
Cầm máu (toàn thân)
Tương ứng thượng vị,
ngón tay cái
Tương ứng thần kinh
sinh ba (TK sốV)
Tương tợthuốc Veta
Endorphine
Các bệnh ngoài da,
niêm mạc
Nôn, nấc
Đau thần kinh liên sườn
Ngứa (bụng, đùi, chân,
tay)
Cơn ghiền ma túy
Huyết áp cao
Bướu cổ
Nhức đầu, sốt
Khó thở(suyễn), nghẹt
mũi
Loét hành tá tràng
Cơn đau cuống bao tử
Eczema, đau nhức ngón
cái
Viêm loét âm đạo
Chảy máu cam
Đau thần kinh tam thoa
(TK sinh ba)
Lạnh nổi da gà
Bạch đới


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 88
Viêm họng, viêm amidan
Cảm ho
Đau cứng cơthành
bụng
Rối loạn nhịp tim
Nặng ngực khó thở
Không ra mồhôi
Ra mồhôi tay
3 (VII, G)
liên hệtim, phổi, gan
**Chống chỉđịnh: huyết áp
thấp
An thần
Hạhuyết áp
Hạnhiệt
Giáng khí (đem khí
xuống), thông phếkhí
Lợi tiểu
Điều chỉ
nh sựxuất nước
mũi, nước miếng, mồ
hôi
Long đờm
Giảm đau vùng ngực và
thái dương
Đổmồhôi tay nhiều
Nhức đầu
Cảm sốt, mất ngủ
Tức ngực, nhức thái
dương
Ho, suyễn, hơi thở
nóng, huyết áp cao
Táo bón, ít tiểu
Nước tiểu vàng nóng
Bệnh ngoài da
Nghẹt mũi, viêm họng
Nhức răng
Sưng mặt
Liệt mặt, cơmặt co
cứng
Thịlực kém
Mắt nóng đỏ
143 (VIII, O)
Nhuận trường
Hạsốt, thanh nhiệt
Trấn thống vùng xương
cùng
Làm đổmồhôi
Hạhuyết áp
Huyết áp cao
Đau vùng xương cùng
Đau cột sống
Đau thần kinh tọa
Trĩ, lòi dom, táo bón,
kiết lỵ
Sốt không ra mồhôi
Nóng trong người
222 (X, G)
Giảm đau vùng khoeo
chân, vùng quanh rốn,
vùng thận, ngón tay áp
út
Hạhuyết áp
Đau thần kinh tam thoa
Đau vùng khoeo chân
Đau quanh rốn
Đau thận, đau ngón tay
áp út
Cao huyết áp
Đau lưng
Đau bụng tiêu chảy


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 89
14 (VIII, A)
An thần
Trấn thống
Hạnhiệt
Tiêu viêm, tiêu thực
Hạhuyết áp
Làm tiết nước bọt
Làm tăng hồng cầu
Bướu cổ
Mất ngủ
Huyết áp cao
Cảm sốt, sốt rét
Cơn đau dạdày
Huyết trắng
Viêm tai, viêm họng
Ho
Viêm vùng răng, hàm,
mặt
Ăn không tiêu, biếng ăn
Nhức đầu, nhức răng
Nuốt nghẹn
156 (XI, D)
liên hệbuồng trứng
Tăng cường tính miễn
nhiễm
Trấn thống vùng cẳng
chân, đầu gối, chân
mày, cổ, gáy, vai
Điều hòa sựco giãn cơ
Làm mạnh gân chân
Điều hòa khí huyết, điều
hòa huyết áp
Trấn thống vùng noãn
sào, dịch hoàn
Tương ứng thần kinh
gai (TK sốXI)
Nghẹt mũi
Đổmồhôi chân tay
Huyết áp cao
Đau cẳng chân, đau đầu
gối
Đau cung mày, chân
mày
Liệt mặt
Vẹo cổ
Đau cơức đòn chủm
Đau bụng dưới
Đau bụng kinh
Đau buồng trứng
Thoát vịbẹn
87 (XII, O)
liên hệbàng quang và cổ
tửcung
Làm co bóp tửcung và
bàng quang
Hạnhiệt
Hạáp
Giáng khí, thông khí
Điều hòa lượng nước
tiểu
Đau bàn chân
Đau thắt lưng
Tâm thần
Sốt
Mỏi gáy, đau đầu
Tiểu khó, tiểu ít, tiểu
vàng
Bí tiểu, bí trung tiện
Sạn bàng quang
Đau bụng dưới, đau
bụng kinh
Lạnh chân, đái dầm
Tiểu nhiều, đái đêm


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 90
BỘĐIỀU CHỈNH ÂM DƯƠNG
Dùng đểđiều hoà thân nhiệt cho những bệnh nhân lúc nóng, lúc lạnh thất thường, thay
đổi rất nhanh trong ngày.
34, 290, 156, 39, 19, 50
34 (III, CD)
liên hệtim
Ổn định thần kinh
Trấn thống
Điều thống
Điều hoà nhịp tim
Tăng thịlực
Chống co cơ
Tương ứng thần kinh thị
giác (TK sốII)
Vọp bẻ(chuột rút)
Mất ngủ(phối hợp với
H.124)
Nhức đầu
Suy nhược thần kinh
Đau bàn chân, ngón
chân
Nhức mỏi bảvai
Tim đập nhanh
Đau dạdày
Mờmắt
Nhức răng
Nôn, nấc
Vọp bẻ(chân)
290 (VII, B)
liên hệvới kinh tam tiêu
Trấn thống vùng thắt
lưng, hai bên cổ
Điều hòa tân dịch (mồ
hôi, nước tiểu, nước
bọt)
Giãn cơ(điều chỉnh sự
co cơ)
Suy nhược cơthể
Đau cơức đòn chùm,
vẹo cổ
Khó tiêu
Phù chân
Đau thắt lưng
156 (XI, D)
liên hệbuồng trứng
Tăng cường tính miễn
nhiễm
Trấn thống vùng cẳng
chân, đầu gối, chân
mày, cổ, gáy, vai
Điều hòa sựco giãn cơ
Làm mạnh gân chân
Điều hòa khí huyết, điều
hòa huyết áp
Trấn thống vùng noãn
sào, dịch hoàn
Tương ứng thần kinh
Nghẹt mũi
Đổmồhôi chân tay
Huyết áp cao
Đau cẳng chân, đau đầu
gối
Đau cung mày, chân
mày
Liệt mặt
Vẹo cổ
Đau cơức đòn chủm
Đau bụng dưới
Đau bụng kinh


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 91
gai (TK sốXI)
Đau buồng trứng
Thoát vịbẹn
39 (VIII, E/G)
liên hệbao tửvà vịkinh
Trấn thống vùng dạdày
và ngón tay trỏ
Tiêu viêm, tiêu thực
Kích thích ăn uống
Hạsốt
Hạhuyết áp
Đau ngón tay trỏ, co
duỗi khó khăn
Đau thần kinh tam thoa
(TK số5)
Đau chân, đau vịkinh
Huyết áp cao
Bệnh vềmũi, nghẹt mũi,
sổmũi
Mụn mặt, liệt mặt, môi
sưng đau, sưng vú, tắc
tia sữa
Nhức răng, sưng nướu
Bướu cổ
Biếng ăn
19 (VIII, O)
liên hệtim, phổi, bao tử,
ruột già
** Lưu ý: vùng nhân trung và
môi tránh châm khi có mụn
bọc đầu xuất hiện và khi có
thai.
Điều hòa tim mạch và
huyết áp (thường làm
tăng huyết áp)
Chống co giật, làm tỉnh
táo
Thăng khí, vượng mạch.
Cải thiện hô hấp
Làm ấm người
Làm hưng phấn tình dục
Làm cường dương
Tăng tiết dị
ch đường
ruột và hô hấp (mũi)
Điều hòa nhu động ruột,
sựco giãn cơtoàn thân
Gây nôn (làm ói), và
chống nôn
Tương ứng thần kinh
giao cảm
Tương tợthuốc
Adrelanin
Chết đuối
Mắc cổ(xương, hột trái
cây, vật lạ)
Tiểu đêm
Đái dầm
Nặng ngực khó thở
Suyễn
Bệnh tim mạch
Sốc thuốc
Ngất xỉu
Suy nhược thần kinh
Co giật kinh phong
Cơn đau thượng vị
Nôn nấc
Không ói được
Suy nhược sinh dục
Cơn đau thận cấp
Nghẹt mũi, bí trung tiện
(sau khi giải phẩu)
Cơn ghiền ma túy, thuốc
lá
Đau quanh khớp vai
Lừđừ, không tỉnh táo
Buồn ngủ
Đẻkhó (do cơtửcung
co bóp yếu hoặc cổtử


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 92
cung mởchưa trọn)
Trĩ, lòi dom, táo bón,
viêm đại trường
50 (VIII, G)
liên hệgan và can kinh
**Chống chỉđịnh: huyết áp
cao, người có bệnh huyết áp
cao tránh dùng huyệt này
Điều chỉ
nh gân, cơ
Tăng cường tính miễn
nhiễm
An thần
Trấn thống
Tiêu viêm
Làm tăng huyết áp
Thăng khí
Chống dịứng
Điều hòa khí huyết
Giải độc
Liễm hạn (cầm mồhôi)
Trợtiêu hóa
Cầm máu
Trấn thống vùng gan,
mật
Bong gân (tay, chân, cổ,
gáy)
Dịứng, ngứa khắp
người, nổi mềđay
Mất ngủ
Đau mỏi cổgáy, vẹo cổ
Kinh phong
Đau hông sườn
Bệnh gan, mật, xơgan
cổtrướng
Nhức đỉnh đầu, nhức
đầu dữdội
Huyết áp thấp
Phong thấp, đổmồhôi
tay chân
Tĩnh mạch trướng
Khó tiêu, ợchua, no hơi
Bón, tiêu chảy, trĩ
Mũi nghẹt do lạnh
Rong kinh, băng huyết
Liệt mặt, bệnh vềmắt,
mắt mờ
Ho (do Gan)
Bướu cổ, viêm mũi dị
ứng
Thịlực kém
Nghiện thuốc lá
Đau đầu do va chạm
chấn thương (nhẹ)
Sỏi mật, sỏi gan, viêm
gan siêu vi
Cholesterol trong máu
cao


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 93
BỘTAN MÁU BẦM
Chuyên trịnhững nơi bịchấn thương do va đập. Bấm phác đồdưới đây rồi hơphản
chiếu nơi bầm sưng. Máu bầm ởbất cứbộphận nào trong cơthểcũng tan không phải
giải phẫu. Bộhuyệt này có ba tác dụng rõ rệt làm tan máu bầm, ngưng chảy máu và xẹp
chỗsưng.
156+, 7+, 50, 3+, 61+, 290+, 16+, 37
156 (XI, D)
liên hệbuồng trứng
Tăng cường tính miễn
nhiễm
Trấn thống vùng cẳng
chân, đầu gối, chân
mày, cổ, gáy, vai
Điều hòa sựco giãn cơ
Làm mạnh gân chân
Điều hòa khí huyết, điều
hòa huyết áp
Trấn thống vùng noãn
sào, dịch hoàn
Tương ứng thần kinh
gai (TK sốXI)
Nghẹt mũi
Đổmồhôi chân tay
Huyết áp cao
Đau cẳng chân, đau đầu
gối
Đau cung mày, chân
mày
Liệt mặt
Vẹo cổ
Đau cơức đòn chủm
Đau bụng dưới
Đau bụng kinh
Đau buồng trứng
Thoát vịbẹn
7 (IX, B)
liên hệtuyến sinh dục và
tuyến tụy
Điều hoà kích thích tố
nam, nữ(progesteron,
estrogen)
Tăng cường tính miễn
nhiễm
Hành khí (làm cho khí
vận hành, lưu thông),
hành huyết (làm cho
huyết lưu thông mạnh
trong cơthể)
Làm ấm người
Tiêu viêm, tiêu độc
Trấn thống vùng bụng,
buồng trứng, dịch hoàn,
dùi
Làm hưng phấn tình dục
Điều hoà sựtiết dịch ở
Suy nhược sinh dục.
Chậm có con
Lỗtai ra nước trong
Đau bụng sôi ruột
Rong kinh
Kinh nguyệt không đều
Huyết trắng
U nang buồng trứng
Viêm tuyến tiền liệt
Đau đùi vế
Đau tức dịch hoàn
Sổmũi, viêm mũi dịứng
Đái đường
Vẹo lưỡi, đơlưỡi, câm
Bướu cổ


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 94
bộphận sinh dục nữvà
ởmũi
Tương ứng thần kinh hạ
thiệt (TK sốXII)
50 (VIII, G)
liên hệgan và can kinh
**Chống chỉđịnh: huyết áp
cao, người có bệnh huyết áp
cao tránh dùng huyệt này
Điều chỉ
nh gân, cơ
Tăng cường tính miễn
nhiễm
An thần
Trấn thống
Tiêu viêm
Làm tăng huyết áp
Thăng khí
Chống dịứng
Điều hòa khí huyết
Giải độc
Liễm hạn (cầm mồhôi)
Trợtiêu hóa
Cầm máu
Trấn thống vùng gan,
mật
Bong gân (tay, chân, cổ,
gáy)
Dịứng, ngứa khắp
người, nổi mềđay
Mất ngủ
Đau mỏi cổgáy, vẹo cổ
Kinh phong
Đau hông sườn
Bệnh gan, mật, xơgan
cổtrướng
Nhức đỉnh đầu, nhức
đầu dữdội
Huyết áp thấp
Phong thấp, đổmồhôi
tay chân
Tĩnh mạch trướng
Khó tiêu, ợchua, no hơi
Bón, tiêu chảy, trĩ
Mũi nghẹt do lạnh
Rong kinh, băng huyết
Liệt mặt, bệnh vềmắt,
mắt mờ
Ho (do Gan)
Bướu cổ, viêm mũi dị
ứng
Thịlực kém
Nghiện thuốc lá
Đau đầu do va chạm
chấn thương (nhẹ)
Sỏi mật, sỏi gan, viêm
gan siêu vi
Cholesterol trong máu
cao
3 (VII, G)
liên hệtim, phổi, gan
An thần
Hạhuyết áp
Hạnhiệt
Giáng khí (đem khí
xuống), thông phếkhí
Đổmồhôi tay nhiều
Nhức đầu
Cảm sốt, mất ngủ
Tức ngực, nhức thái
dương


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 95
**Chống chỉđịnh: huyết áp
thấp
Lợi tiểu
Điều chỉ
nh sựxuất nước
mũi, nước miếng, mồ
hôi
Long đờm
Giảm đau vùng ngực và
thái dương
Ho, suyễn, hơi thở
nóng, huyết áp cao
Táo bón, ít tiểu
Nước tiểu vàng nóng
Bệnh ngoài da
Nghẹt mũi, viêm họng
Nhức răng
Sưng mặt
Liệt mặt, cơmặt co
cứng
Thịlực kém
Mắt nóng đỏ
61 (VII, D)
liên hệtim, bao tử, gan và
phổi
**Lưu ý: cấm ấn sâu và mạnh,
nhất là huyệt bên trái sẽlàm
mệt tim
Điều tiết mồhôi
Trấn thống
Làm ấm người
Điều hòa nhịp tim
Hạhuyết áp
Làm giảm mạch, giãn cơ
(điều hòa sựco cơ)
Tiêu viêm, tiêu độc
(giảm sưng, chống
nhiễm trùng)
Thông khí
Long đờm
Cầm máu (toàn thân)
Tương ứng thượng vị,
ngón tay cái
Tương ứng thần kinh
sinh ba (TK sốV)
Tương tợthuốc Veta
Endorphine
Các bệnh ngoài da,
niêm mạc
Nôn, nấc
Đau thần kinh liên sườn
Ngứa (bụng, đùi, chân,
tay)
Cơn ghiền ma túy
Huyết áp cao
Bướu cổ
Nhức đầu, sốt
Khó thở(suyễn), nghẹt
mũi
Loét hành tá tràng
Cơn dau cuống bao tử
Eczema, đau nhức ngón
cái
Viêm loét âm đạo
Chảy máu cam
Đau thần kinh tam thoa
(TK sinh ba)
Lạnh nổi da gà
Bạch đới
Viêm họng, viêm amidan
Cảm ho
Đau cứng cơthành
bụng
Rối loạn nhịp tim
Nặng ngực khó thở
Không ra mồhôi
Ra mồhôi tay


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 96
290 (VII, B)
liên hệvới kinh tam tiêu
Trấn thống vùng thắt
lưng, hai bên cổ
Điều hòa tân dịch (mồ
hôi, nước tiểu, nước
bọt)
Giãn cơ(điều chỉnh sự
co cơ)
Suy nhược cơthể
Đau cơức đòn chùm,
vẹo cổ
Khó tiêu
Phù chân
Đau thắt lưng
16 (V, A)
liên hệvới kinh tam tiêu
Trấn thống vùng thắt
lưng, hai bên cổ
Điều hòa tân dịch (mồ
hôi, nước tiểu, nước
bọt)
Giãn cơ(điều chỉnh sự
co cơ)
Suy nhược cơthể
Đau cơức đòn chủm,
vẹo cổ
Khó tiêu
Phù chân
Đau thắt lưng
37 (VIII, G)
liên hệlá lách và tỳkinh
Cầm máu
Thông khí, hành huyết
Trợtiêu hóa
Giảm đau vùng lá lách
Tiêu đàm nhớt
Điều hòa sựbài tiết
nước tiểu
Suy nhược cơthể
Tiểu ít, tiểu nhiều, bí
tiểu
Tiểu nóng gắt
Đau vùng lá lách
Xuất huyết (rong kinh,
chảy máu dạdày)
Tê toàn thân
Tay chân nặng nề, bại,
phù
Nặng đầu
Đau dây thần kinh tam
thoa
Nhiều đàm nhớt
Suyễn (do tỳ)
Liệt dây thần kinh số7
ngoại biên (liệt mặt)
Sưng bầm (do té ngã,
va chạm, chấn thương)


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 97
BỘTRỪĐÀM THẤP THỦY
Chuyên trịcác loại bị
nh hen suyễn các loại, thấp khớp các loại, phù nềphì mập. Tùy theo
từng loại bịnh, sau khi bấm huyệt phải có thêm những động tác thích hợp (lăn, hơ, gõ …
phản chiều nơi có bệnh) thì kết quảmới nhanh và bền.
103, 1, 290, 64, 39, 63, 53, 222, 236, 85, 127, 235, 22, 87
103 (II, O)
Tăng cường trí nhớ, trí
thông minh, sựtập trung
tưtưởng, sựhoạt động
An thần
Thăng khí
Giảm đau đỉnh đầu
Giảm đau cột sống
Làm tỉ
nh táo, sáng suốt
Tương ứng đỉnh đầu
Tương ứng huyệt Bách
hội
Suy nhược cơthể
Suy nhược thần kinh
Kinh phong
Nhức đỉnh đầu
Kém trí nhớ, kém năng
động, kém hăng hái
Đau cột sống
Trĩ, lòi dom
Sa dạcon
Thịlực kém
Nghiện thuốc lá
Đau đầu do va chạm,
chấn thương
1 (VII, O)
liên hệtim
**Chống chỉđịnh: huyết áp
cao
An thần (làm dịu thần
kinh)
Điều hòa nhịp tim
Giảm tiết dịch
Tăng huyết áp
Thăng khí (đưa khí lên)
Tăng lực (làm tăng
cường sinh lực, làm
khoẻngười)
Làm ấm người
Làm cường dương
Giảm đau cột sống
Suy nhược cơthể
Suy nhược thần kinh
Đau cột sống (không
cuối ngửa được), cụp
xương sống
Đau bụng do lạnh
Tiêu chảy, kiết lỵ
Đau thần kinh tọa
Suy nhược sinh dục (liệt
dương, tảo tinh, di mộng
tinh)
Đau bụng kinh
Trĩ, lòi dom
Rong kinh
Bạch đới
Sổmũi
Rối loạn nhịp tim, mệt
khó thở


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 98
290 (VII, B)
liên hệvới kinh tam tiêu
Trấn thống vùng thắt
lưng, hai bên cổ
Điều hòa tân dịch (mồ
hôi, nước tiểu, nước
bọt)
Giãn cơ(điều chỉnh sự
co cơ)
Suy nhược cơthể
Đau cơức đòn chùm,
vẹo cổ
Khó tiêu
Phù chân
Đau thắt lưng
19 (VIII, O)
liên hệtim, phổi, bao tử,
ruột già
** Lưu ý: vùng nhân trung và
môi tránh châm khi có mụn
bọc đầu xuất hiện và khi có
thai.
Điều hòa tim mạch và
huyết áp (thường làm
tăng huyết áp)
Chống co giật, làm tỉnh
táo
Thăng khí, vượng mạch.
Cải thiện hô hấp
Làm ấm người
Làm hưng phấn tình dục
Làm cường dương
Tăng tiết dị
ch đường
ruột và hô hấp (mũi)
Điều hòa nhu động ruột,
sựco giãn cơtoàn thân
Gây nôn (làm ói), và
chống nôn
Tương ứng thần kinh
giao cảm
Tương tợthuốc
Adrelanin
Chết đuối
Mắc cổ(xương, hột trái
cây, vật lạ)
Tiểu đêm
Đái dầm
Nặng ngực khó thở
Suyễn
Bệnh tim mạch
Sốc thuốc
Ngất xỉu
Suy nhược thần kinh
Co giật kinh phong
Cơn đau thượng vị
Nôn nấc
Không ói được
Suy nhược sinh dục
Cơn đau thận cấp
Nghẹt mũi, bí trung tiện
(sau khi giải phẩu)
Cơn ghiền ma túy, thuốc
lá
Đau quanh khớp vai
Lừđừ, không tỉnh táo
Buồn ngủ
Đẻkhó (do cơtửcung
co bóp yếu hoặc cổtử
cung mởchưa trọn)
Trĩ, lòi dom, táo bón,
viêm đại trường
64 (VIII, D)
Tiêu viêm, tiêu độc
Làm long đờm
Trấn thống vùng bẹn
(háng), dạdày
Tương ứng thần kinh
thiệt hầu (TK sốIX)
Đau khớp háng
Đau thần kinh tọa
Liệt chi dưới
Đau lưỡi, đau họng
Suyễn khó thở, vướng
đàm


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 99
39 (VIII, E/G)
liên hệbao tửvà vịkinh
Trấn thống vùng dạdày
và ngón tay trỏ
Tiêu viêm, tiêu thực
Kích thích ăn uống
Hạsốt
Hạhuyết áp
Đau ngón tay trỏ, co
duỗi khó khăn
Đau thần kinh tam thoa
(TK số5)
Đau chân, đau vịkinh
Huyết áp cao
Bệnh vềmũi, nghẹt mũi,
sổmũi
Mụn mặt, liệt mặt, môi
sưng đau, sưng vú, tắc
tia sữa
Nhức răng, sưng nướu
Bướu cổ
Biếng ăn
63 (IX, O)
liên hệbao tử, lá lách, tử
cung
**Lưu ý có thai không được
châm hay day ấn
Điều hoà kích thích tố
nam, nữ(progesteron,
estrogen)
Điều hoà sựtiết dịch ở
bộphận sinh dục nữ, ở
miệng
Tăng cường khảnăng
sinh lý (nam và nữ)
Làm cường dương, kích
thích tuyến vú
Làm cường tính miễn
nhiễm
Trấn thống vùng cột
sống, tửcung, dạdày
Điều chỉ
nh sựco cơ
(dương vật, tửcung, tay
chân)
Làm ấm Tỳ, Vị, thông
khí
Lãnh cảm, suy nhược
sinh dục, dương nuy,
liệt dương
Chóng mặt xây xẩm
Kinh phong
Cơn đau dạdày
Khô nước miếng
Khô âm đạo
Đắng miệng
Huyết áp thấp
Đau thần kinh tam thoa
Đau bụng kinh
Kinh nguyệt không đều
Các bệnh vềtửcung
Đái đường (diabetes)
Ngực, vú nhỏ, tắc tia
sữa
53 (IX, O)
liên hệbao tử, lá lách, tử
cung
**Lưu ý: cấm châm hay day
ấn khi có thai
Điều hòa kích thích tố
nam, nữ(progesteron,
estrogen)
Điều hòa sựtiết dịch ở
bộphận sinh dục, ở
miệng
Tăng cường khảnăng
sinh lý (nam và nữ)
Tăng cường tính miễn
nhiễm
Trấn thống vùng cột
Lãnh cảm, suy nhược
sinh dục, dương nuy,
liệt dương
Chóng mặt xây xẩm
Kinh phong
Cơn đau dạdày
Khô nước miếng
Khô âm đạo
Đắng miệng
Huyết áp thấp
Đau thần kinh tam thoa


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 100
sống, tửcung, dạdày

Đau bụng kinh
Kinh nguyệt không đều
Các bệnh vềtửcung
222 (X, G)
Giảm đau vùng khoeo
chân, vùng quanh rốn,
vùng thận, ngón tay áp
út
Hạhuyết áp
Đau thần kinh tam thoa
Đau vùng khoeo chân
Đau quanh rốn
Đau thận, đau ngón tay
áp út
Cao huyết áp
Đau lưng
Đau bụng tiêu chảy
236 (X, O)
liên hệtửcung
Điều hòa kích thích tố
nam, nữ(progesteron,
estrogen)
Điều hòa sựtiết dịch ở
bộphận sinh dục nữ, ở
miệng
Tăng cường tính miễn
nhiễm
Khô âm đạo
Đắng miệng
Đau thần kinh tam thoa
Đau bụng kinh
Kinh nguyệt không đều
Các bệnh vềtửcung
85 (X, EG)
liên hệbàng quang (niệu
quản)
Trấn thống, tiêu viêm
vùng bàng quang
Trấn thống ngón tay út
Lợi tiểu
Hạhuyết áp
Tương tợthuốc lợi tiểu
Huyêt áp cao
Đau ngón tay út
Bệnh bàng quang (tiểu
ít, tiểu đục, sỏi niệu
quản)
Ù tai
Nhức bắp chân
Phỏng (nước sôi…) bị
dộp nước
127 (XI, O)
liên hệđáy tửcung, gót
chân, bụng dưới, ruột
non
An thần mạnh
Ôn trung, làm ấm bụng
(bổtrung ích khí)
Điều hòa nhu động ruột
Hành khí
Tăng lực
Mất ngủ, khó ngủ
Đổmồhôi chân tay
Suy nhược thần kinh, cơ
thể
Suyễn, sốc thuốc
Khó tiêu, đau thượng vị
Đau bụng, lạnh bụng
Huyết trắng
Đau bụng kinh
Cơn nghiện ma túy,
thuốc lá
Cơn run lập cập (2 hàm
răng đánh vào nhau)


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 101
Nhức răng hàm dưới
Liệt mặt, đau thần kinh
tam thoa (thần kinh số
5)
235 (XI, O)
liên hệvới bộphận sinh
dục và kinh tam tiêu
**Lưu ý: cấm châm khi có thai
Giảm đau bụng dưới
Lợi tiểu, giáng khí
Điều kinh
Làm co thắt, co nhỏâm
đạo (điều chỉnh cơ
vòng)
Ngừa thai
Đau nơi huyệt Dương
Trì (tam tiêu kinh)
Bạch đới
Đau tay dọc theo kinh
tam tiêu (dọc giữa mặt
sau chi trên)
Sốt (cảtrong lẫn ngoài)
Đau tức vùng bụng dưới
Tiểu ít
Đắng miệng
Ù tai, điếc tai
22 (XI, O)
liên hệruột non và bọng đái
Bồi bổkhí lực
Giảm đau bụng dưới
Giảm nhu động ruột
Suy nhược cơthể
Đau bụng tiêu chảy
Kiết lỵ
Kinh không đều
Di tinh, bạch đới
Tiểu khó
Đau răng hàm dưới
87 (XII, O)
liên hệbàng quang và cổ
tửcung
Làm co bóp tửcung và
bàng quang
Hạnhiệt
Hạáp
Giáng khí, thông khí
Điều hòa lượng nước
tiểu
Đau bàn chân
Đau thắt lưng
Tâm thần
Sốt
Mỏi gáy, đau đầu
Tiểu khó, tiểu ít, tiểu
vàng
Bí tiểu, bí trung tiện
Sạn bàng quang
Đau bụng dưới, đau
bụng kinh
Lạnh chân, đái dầm
Tiểu nhiều, đái đêm


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 102
BẢNG PHÂN LOẠI HUYỆT
GSTS Bùi Quốc Châu
Đểgiúp các bạn học viên đỡmất thì giờtrong việc tìm kiếm các mối quan hệgiữa các huyệt với
một vùng hay cơquan nào đó (hoặc liên hệđến một triệu chứng hay tác dụng cần thiết nào đó),
chúng tôi soạn “Bảng Phân Loại Huyệt” dưới đây:
Cách SửDụng
Dò các bảng dưới đây, thấy Huyệt nào đó liên quan đến trường hợp Bịnh mình đang điều trịthì
chọn ra. Ví dụ: đối với bịnh nhân đau Đỉnh Đầu ta có thểnghĩđến các Huyệt sau (vốn có liên hệ
đến nó) 103-197-175-126-50-51-87-365 và sau đó, lấy que dò đểxác định trong sốcác Huyệt trên,
nếu Huyệt nào “đau” thì sẽDay Ấn hoặc Dán Cao hoặc Chấm Huyệt. Chứkhông phải là hễđau
đâu là Day Ấn hay Dán Cao hết các Huyệt trên cùng một lúc).
Chú Ý: các Huyệt in Đậm và trong Ngoặc Đơn là HUYỆT CHÍNH thường hay báo đau khi
có Bị
nh.
VÙNG CƠ QUAN
HUYỆT
ĐẦU
Đỉnh Đầu
(50, 51, 103) 37, 87, 106, 126, 365, 189
Nửa Bên Đầu
(41, 54, 55) 3, 51, 61, 100, 180, 184, 235, 437
Sau Đầu Gáy
(26, 87, 106, 156) 8, 54, 55, 65, 100, 127, 188, 201, 267, 290
Trán
(39, 51) 37, 60, 61, 103, 106, 197
Toàn Đầu
(37, 50) 0, 19, 26, 51, 87, 103
Tai
(41, 45, 65, 179, 421) 0, 15, 57, 138, 145, 197, 235, 290, 332
GờMày
156, 467
Mắt
(16, 100, 102, 103, 130, 175, 421, 422) 6, 12, 80, 106, 188, 196,
330
Mũi
(19, 39, 61, 126, 138, 377, 379) 1, 3, 7, 26, 50, 103, 106, 184,
240, 467
Môi-Miệng
(37, 39, 127) 3, 8, 29, 53, 61, 226, 227, 236


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 103
Cổ
(8, 12, 19, 26) 20, 106, 107, 290
Họng
(14, 61, 275) 8, 19, 26, 96, 109, 312
Lưỡi
(79, 312) 8, 26, 60, 61, 109, 196
Răng
(188 - 196) 0, 3, 8, 14, 16, 22, 26, 34, 38, 39, 57, 60, 100, 127,
180, 300
Mặt
(37, 60, 61) 3, 39, 57, 58
VAI-TAY
BảVai
(310, 477) 0, 4, 12, 13, 34, 97, 98, 106, 107, 120, 124, 139, 360,
421
Khớp Vai
(88, 278, 354) 65, 73, 219, 559, 564
Cánh Tay Trên
(97, 98) 0, 38, 51, 60, 73, 99, 267, 360
Khuỷu Tay
(98, 99) 0, 28, 51, 60, 73, 267, 360
CổTay
(100) 0, 41, 70, 130, 131, 235
Bàn Tay
(400) 60, 130
Các Khớp Ngón Tay
(19, 460) 130, 50, 60
Ngón Tay Cái
(61, 180) 3
Ngón Tay Trỏ
(39, 319) 100, 177
Ngón Tay Giữa
(38, 44) 50, 195
Ngón Tay Áp Út
(29) 185, 222, 459
Ngón Tay Út
(85, 191) 0, 60
MÔNG-ĐÙI-CHÂN
Mông
(210, 277) 5, 91, 219, 377
Háng
(74) 64, 145
Đùi
(17) 3, 7, 19, 37, 38, 50, 113


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 104
Khuỷu-Nhượng
(29) 222
Đầu Gối
(9, 96, 197) 39, 129, 156, 422
Cẳng Chân
(156) 6, 50, 85, 96, 300
CổChân
(310, 347) 107
Bàn Chân
(51) 34
Gót Chân
(127, 461) 107, 286, 310
Ngón Chân Cái
(97, 254) 343
Ngón Chân Trỏ
34, 255, 344
Ngón Chân Giữa
(65) 256, 345, 477
Ngón Chân Áp Út
(257) 240, 346
Ngón Chân Út
26, 292, 293
NGỰC-LƯNG-BỤNG
Ngực
(13, 189) 3, 60, 73, 269, 467, 491
Vú
(12, 60, 63, 73) 39, 59, 179, 283
Cột Sống Lưng
(1, 143, 342) 19, 62, 219, 558, 559, 560
Thắt Lưng
(342) 0, 1, 19, 21, 43, 45, 127, 210, 290, 300, 341, 560
Giữa 2 BảVai
(310) 332, 360, 421, 470, 491, 561, 565
Quanh Rốn (Bụng)
(222) 0, 29, 53, 63, 113, 127
Trên Rốn
(53, 63) 7, 17, 19, 37, 39, 50, 58, 61, 113
Dưới Rốn
(22, 127, 236) 87, 156, 227, 235, 347
DA-NIÊM MẠC
(3, 26, 61) 13, 19, 79
NÃO-THẦN KINH
(1, 34, 103, 124, 300) 8, 65, 125, 126, 175, 197
CƠ QUAN SINH DỤC
Dương Vật
(19, 53, 63) 0, 1, 23, 26, 37, 50, 174, 235


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 105
Dịch Hoàn
(7, 113, 287) 35, 65, 73, 156
Âm Hộ-Âm Đạo
3, 19, 63, 53
TửCung
(19, 53) 1, 23, 61, 63, 174
Buồng Trứng
(7, 73, 113, 156) 65, 210, 287, 347
Hậu Môn
(19, 50, 365) 126, 127, 143
NỘI TẠNG
Tim (Tâm-Tâm Bào)
(8, 12, 34, 57, 59, 60, 87, 103, 106, 127, 269, 279) 20, 54, 55,
107
Ruột Non
(Tiểu Trường)
(22, 127, 236) 8, 29, 34, 226, 227, 228
Gan (Can)
(50, 58) 47, 70, 103, 189, 197, 233, 303, 356, 421, 423
Mật (Đởm)
(41, 184) 54, 55, 124, 139
Lá Lách (Tỳ)
(37, 40) 124, 132, 423, 481
Lá Miá
(Tụy-Pancreas)
(38, 63) 7, 17, 103
Bao Tử(Vị)
(19, 50, 120, 121) 5, 7, 37, 43, 45, 54, 55, 61, 64, 74, 113, 127,
310
Phổi (Phế)
(26, 28, 275) 3, 13, 61, 109, 125, 128, 132, 269, 276, 279, 310,
491
Ruột Già
(Đại Trường)
(28) 9, 19, 97, 104, 105, 143, 342, 510
Thận
(1, 17, 19, 45, 73, 219, 300) 0, 22, 29, 38, 43, 210, 290, 301,
560
Bọng Đái
(Bàng Quang)
(22, 85, 87) 3, 26, 29, 53, 60, 73, 89, 126, 235, 290


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 106
PHÂN LOẠI THEO TÁC DỤNG
GSTS Bùi Quốc Châu
TÁC DỤNG
HUYỆT
HạHuyết Áp
(3, 8, 14, 15, 16, 26, 41, 51, 54, 55, 61, 85, 87) 12, 29, 39,
100, 143, 173, 180, 188, 222
Tăng Huyết Áp
(50, 19, 1, 63) 0, 6, 23, 37, 103, 126, 300
Giảm Khí
(51, 143, 87) 3, 14, 15, 16, 26, 38, 39, 104, 173
Thăng Khí
(19, 50, 189) 1, 6, 22, 23, 103, 126, 127, 287
HạNhiệt (Làm Mát)
(3, 38, 29, 16) 8, 15, 26, 87, 100, 143, 180, 222, 235
Thăng Nhiệt (Làm Ấm)
(0, 1, 37, 50, 19, 17) 6, 7, 43, 63, 73, 127, 558, 559
Lợi Tiểu
(26, 3, 29, 222, 85, 87, 40) 37, 235, 290
Cầm Tiểu
(0, 16, 37) 1, 87, 103, 126, 300
Nhuận Trường
(19, 143, 41, 38) 3, 29, 50, 70, 97, 98
Giảm Tiết Dịch
(0, 16, 61, 287) 1, 3, 7, 15, 17, 21, 22, 29, 50, 53, 63, 103,
260
Tăng Tiết Dịch
(26, 85, 87) 3, 14, 29, 39, 53, 61, 275
Tiêu Viêm-Tiêu Độc
(26, 3, 38, 41, 60, 143, 5, 7) 29, 50, 57, 61, 85
Tiêu Bướu-Khối U
(104, 61, 38, 17, 39) 1, 8, 12, 14, 15, 19, 64, 73, 124, 184,
233
Tiêu Đàm-Long Đàm
(132, 275, 467, 491) 3, 14, 26, 28, 37, 64
Tiêu Hơi-Thông Khí
(104, 3, 38, 19) 26, 28, 50, 143, 184, 189, 235
Giải Độc
( 26, 85, 87, 38) 0, 3, 9, 14, 15, 41, 50, 143, 235, 290
Cầm Máu
(16, 61, 0, 50, 287) 6, 7, 17, 34, 37, 124


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 107
Chống Co Cơ(Điều Chỉnh)
(16, 61, 127, 156, 477) 3, 19, 38, 39, 53, 63, 64, 74, 87, 120,
121, 210, 290, 560
Ổn Đị
nh Thần Kinh
(124, 34) 0, 1, 26, 37, 50, 103, 106, 267, 300
Tăng Lực
(6, 0, 19, 103, 127) 1, 22, 43, 45, 50, 62, 73, 300
Tăng Sức ĐềKháng
(0, 300, 1, 50, 37, 19, 7, 113) 7, 22, 45, 61, 127, 156
Tăng Cường Tính Miễn
Nhiễm
(7, 135, 156, 50, 37, 300, 0, 17) 3, 6, 26, 38, 127
Tiêu Mỡ
(233, 41, 50) 7, 37, 38, 39, 85, 113


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 108
PHÂN LOẠI HUYỆT THEO
“TRIỆU CHỨNG CẢM GIÁC”
GSTS Bùi Quốc Châu
Triệu Chứng Cảm
Giác
HUYỆT
Đau
(41, 87, 85, 60, 61, 16) 0, 14, 19, 37, 38, 39, 50, 156
Nhức
(39, 45, 43, 300) 0, 17, 301, 302, 560
Tức Tối
(50, 41, 28, 38, 60, 189) 0, 3, 120, 132, 269, 421
Ngứa
(17, 61, 3, 50, 41, 34) 0, 26, 38, 85, 87, 124
Rát-Xót
(26, 61) 3, 125
Nhột
(26, 61) 3, 50
Tê Mất Cảm Giác
(37, 60, 58) 8, 40, 59
Chóng Mặt
(8, 19, 60, 63) 0, 15, 26, 50, 65, 106, 127
Nghẹn-Nghẹt
(14, 275, 61, 19) 26, 39, 85, 87, 184, 312
Co Giật
(50, 19, 103) 26, 63, 124
Run Rẩy
(45, 127) 0, 6, 50, 73, 124, 300
LờĐờ-Mệt Mỏi
(127, 19, 50, 6, 1, 300, 0) 37, 62, 63, 73, 113
Nóng
(26, 143, 51, 180) 3, 13, 14, 15, 16, 85, 87, 100, 130
Lạnh
(127, 73, 6, 7, 300) 50, 113


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 109
CÁC ĐIỂM PHẢN CHIẾU TỪNG BỘPHẬN
CƠTHỂ
GSTS Bùi Quốc Châu
Ngoài các phần tương ứng với một bộ phận nào đó của cơthể có trong các Đồ Hình, chúng ta có thể vận 
dụng thêm các Thuyết của Diện Chẩn-Điều Khiển Liệu Pháp như: Luật Phản Chiếu, Đồng Ứng (Hệ 
Luận: Đồng Hình, Đồng Dạng, Đồng Tính, Đồng Chất, Đồng Thể, Đồng Vị, Đồng Tự, Đồng Âm, Đồng 
Khí, Đồng Huyết), Đối Xứng, Vị Tự, Tịnh Tiến, Tam Tài, Lân Cận, Giao Thoa, Nghịch Đảo … để tìm
ra nhiều bộ phận khác nhau của cơthể tương ứng với một số bộ phận đang có bịnh (tất cả là một), và
một bộ phận tương ứng với nhiều bộ phận khác nhau (một là tất cả).
Phần trình bầy dưới đây, nhằm mục đích gợi ý cho các bạn một sốtrường hợp cụthể(không có tính
chất thống kê và liệt kê đầy đủtất cảbộphận tương ứng với toàn bộcơthể), đểqua đó, các bạn tập
làm quen với cách suy nghĩ, tưởng tượng, suy luận, và khám phá ra, các mối liên hệgiữa bộphận
này với bộphận (hay nhiều bộphận) khác nhau của cơthể. Từcăn bản này, vềsau các bạn có thể
tìm ra thêm nhiều cái khác nữa tương tựnhưvậy.
1. ĐẦU: (Các bộphận liệt kê dưới đây đều có tương ứng (liên hệ) với bộphận Đầu
Các ĐẦU ngón tay (chân)
ĐẦU xương cùng cụt
ĐẦU mắt cá tay (chân)
Đỉnh Cằm-ỤCằm
ĐẦU cùi chỏ-ĐẦU gối
ĐẦU mày-Đuôi mày
ĐẦU mũi
ĐẦU vú-ĐẦU dương vật
ĐẦU các gu ngón tay (chân)
ĐẦU gót chân v.v…
2. CỔ: (Luật Lân Cận-Đầu đâu Cổđó)
Phần dưới của đốt thứ nhất các Ngón Tay và Chân (nơi các nếp nhăn)
Các đốt Ngón Tay và Ngón Chân.
Phần quanh CổTay và CổChân.
3. TAI: (Luật Lân Cận-Mắt đâu Tai đó)
Vùng dưới Mắt và Mắt cá ngoài
Vùng dưới đốt thứba Ngón Tay Trỏ


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 110
4. MẮT: (Luật Lân Cận-Mắt đâu Mày đó)
Mắt cá chân (tay) và cánh mũi (tương ứng Nhãn Cầu)
Các đốt ngón tay (chân)-Các nếp nhăn giữa các đốt ngón tay (chân)
Môi-Miệng (hai môi có hình giống hai mí mắt).
Hai chỗtrũng ởhai bên chẩm-gáy (hai phần trũng đằng sau đầu trên gáy).
Hai chỗlún ởphía trên bờmông (khi nằm sấp).
Hai chỗlún ở2 bên xương bánh chè.
Hai lỗlún đồng tiền ởhai bên bọng má v.v…
5. MŨI:
Mặt trước cẳng chân (xương ống quyển) phần ngay dưới đầu gối kéo dài xuống
Gáy (cổ)
Nhân Trung
Viền Tai (luân-vành)
6. MIỆNG:
Khuỷu Tay/Chân---Khuỷu còn gọi là Nhượng
Rốn
Kẻ Giữa các Ngón Tay/Chân
7. LƯỠI:
Vùng giữa đầu mũi và môi trên (Nhân Trung-vùng này phản chiếu “Lá mía-Tụy tạng” mà
lá mía thì giống hình cái lưỡi).
Vùng Sơn Căn (giữa hai khoé mắt)
Ngón chân cái (ngửa cong lên giống hình lưỡi)
Vùng dưới khuỷu/nhượng chân
8. RĂNG: (Luật Lân Cận-Miệng-Lưỡi đâu Răng đó)
Từcơsởnày các bạn có thểsuy ra vịtrí các răng.
9. BAO TỬ/VỊ(DẠDÀY):
Cảphần loa tai trước và sau


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 111
10. XƯƠNG CHẬU:
Xương hốc mắt
Viền mũi
Viền quanh mắt cá chân v.v…


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 112
CÁC HỆTHỐNG PHẢN CHIẾU PHỤ
GSTS Bùi Quốc Châu
HỆTHỐNG 1
Nắm Tay lại
Tương Đương
Đầu
CổTay (mặt ngoài)
“
Gáy
CổTay (mặt trong)
“
Hầu-Họng
HổKhẩu
“
Miệng
Cánh Tay (mặt ngoài)
“
Lưng
Cánh Tay (mặt trong)
“
Bụng
HỆTHỐNG 2:
Khớp Vai
Tương Đương
Khớp Háng
Khuỷu/Nhượng Tay
Trong
“
Khuỷu/Nhượng Chân
CổTay
“
CổChân
Bàn Tay
“
Bàn Chân
Các Ngón Tay
“
Các Ngón Chân
HỆTHỐNG 3:
Gót Chân
Tương Đương
Đỉnh Đầu
Vùng Gân Gót Chân
“
Gáy
Mắt Cá Chân
“
ỤXương sau tai


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 113
Chỗlõm dưới mắt Cá
Chân
“
Mắt
HỆTHỐNG 4: Phản Chiếu QuảTim
Nắm Tay (ngửa)
Phản Chiếu
QuảTim
Các Ngón Tay (co lại)
“
Tâm Nhĩ
Phần Còn Lại
“
Tâm Thất
Ngón Tay Cái (thẳng)
“
Động Mạch Chủ/Phổi
HỆTHỐNG 5: Phản Chiếu QuảThận
Các Ngón Chân
Phản Chiếu
Tuyến Thượng Thận
Lòng Bàn Chân
“
QuảThận
Hông Bàn Chân
(mặt trong)
“
Bê Thận
HỆTHỐNG 6: Phản Chiếu Đầu-Nhìn Nghiêng
Đầu Ngón Tay Giữa
Phản Chiếu
Đỉnh Đầu
Ngón Tay Cái
“
Mũi
Cạnh Bàn Tay dưới
Ngón Út
“
Chẩm-Gáy
HỆTHỐNG 7: Phản Chiếu Bán Cầu Đại Não
Bàn Tay Phải
Phản Chiếu
Bán Cầu Đại Não Trái
Bàn Tay Trái
“
Bán Cầu Đại Não Phải
Các ChỉTay
“
Các Nếp Nhăn trên VỏNão


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 114
HỆTHỐNG 8: Phản Chiếu Thanh Quản-Khí Quản-PhếQuản
Đầu Mũi (Cánh Mũi)
Phản Chiếu
Thanh Quản
Sống Mũi/ Sườn Mũi
“
Khí Quản
GờMày
“
PhếQuản
HỆTHỐNG 9: Phản Chiếu Chân (từđầu gối xuống bàn chân)
Cánh Mũi
Phản Chiếu
Đầu Gối
Sống Mũi
“
Xương Ống Quyển
GờMày
“
Bàn Chân
Đầu Mày
“
Gót Chân
Đuôi Mày
Các Ngón Chân
HỆTHỐNG 10: Phản Chiếu Âm Hộ
Miệng
Phản Chiếu
Âm Hộ
Môi
“
Âm Thần
Lưỡi
“
Âm Hạch
HỆTHỐNG 11: Phản Chiếu TửCung-Noãn Sào
Mũi
Phản Chiếu
TửCung
Chân Mày
“
Vòi Trứng
ỔMắt
“
Buồng Trứng
Đầu Mũi
“
CổTửCung
Miệng
Âm Môn


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 115
HỆTHỐNG 12: Phản Chiếu Dương Vật-Dịch Hoàn
Mũi
Phản Chiếu
Dương Vật
Mắt
“
Dịch Hoàn
Lông Mày
“
Lông Mu
HỆTHỐNG 13: Phản Chiếu Âm Hộ(chi tiết)
Mắt
Phản Chiếu
Âm Hộ
Con Ngươi
“
Âm Đạo
Thịt Khoé Mắt
“
Âm Hạch
Hai Mi Mắt
“
Âm Thần
Lông Mày
“
Lông Mu
Lông Mi
“
Lông Môi Lớn
HỆTHỐNG 14: Phản Chiếu BộPhận Hô Hấp
Sơn Căn-Ấn Đường
Phản Chiếu
Thanh Quản
Sống Mũi
“
Khí Quản
BờDưới Xương Gò
Má
“
Đáy Phổi
Hai Bên Sườn Mũi
(Hai Má)
“
Hai Lá Phổi
HỆTHỐNG 15: Phản Chiếu Bầu Vú
Con Ngươi
Phản Chiếu
Núm vú
Tròng Đen
“
Quầng đen quanh vú
Mí Mắt Trên & Dưới
“
Bầu vú


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 116
HỆTHỐNG 16: Phản Chiếu Chẩm-Gáy
Ấn Đường
Phản Chiếu
Chẩm
Sơn Căn
“
Gáy
HỆTHỐNG 17: Phản Chiếu Bán Cầu Đại Não
Mặt (một bên)
Vùng Cằm
Phản Chiếu
ThuỳChẩm
Vùng Đầu Mũi
“
Đầu Trên có rãnh R.
Vùng Trước + Sau Tai
“
Cuối Rãnh Rolando
Vùng Giữa Trán
“
Thùy Trán
Loa Tai (một bên)
Đầu Trên Bình Tai
“
Thùy Trán
Dái Tai
“
ThuỳChẩm
HỆTHỐNG 18: Phản Chiếu QuảThận
Dái Tai
Phản Chiếu
Tuyến Thượng Thận
Loa Tai
“
QuảThận
HỆTHỐNG 19: Phản Chiếu Lưng-Mông
GờXương Mày
Phản Chiếu
Xương Vai
Mí Tóc Trán
“
Vùng Mông
Vùng Giữa 2 vịtrí trên
“
Lưng
HỆTHỐNG 20: Phản Chiếu Lồng Ngực


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 117
Xương Mày
Phản Chiếu
Xương Đòn Gánh
Xương Gò Má
“
Xương Sườn
Miệng
“
Rốn
Cằm
“
Bọng Đái
Sống Mũi
“
Xương Ức
Nếp Nhăn Mũi/Má
“
Hai BẹSườn
HỆTHỐNG 21: Phản Chiếu Não Bộ
Mí Tóc Trán
Phản Chiếu
Thùy Trán
Ấn Đường
“
Tuyến Trên
Nhân Trung
“
Hành Tủy
Cằm
“
Tiểu Não
HỆTHỐNG 22: Phản Chiếu Nội Tạng và Não (phản chiếu vỏNão, phần Nội Tạng)
Vùng Huyệt 124-423
Phản Chiếu
Mật, Gan
Vùng Huyệt 123-124
“
Tỳ
Vùng Huyệt 106-107
“
Tâm
Vùng Huyệt 125-128
“
Phế
Vùng Huyệt 340-300
“
Thận
Vùng Huyệt 422
“
Bao Tử(Vị-DạDày)
Vùng Huyệt 342
“
Đại Trường
Vùng Huyệt 126
“
Bàng Quang
Vùng Huyệt 348
“
Tiểu Trường


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 118
HỆTHỐNG 23: 12 Cặp Dây Thần Kinh
Trong sọnão con người, có 12 cặp dây thần kinh, phân phối hai bên để vận chuyển bắp thịt, kiểm soát 
điều hòa các cơquan trên mặt và ghi nhận tín hiệu từ các giác quan: mũi-ngửi (khứu giác), mắt- nhìn
(thị giác), lưỡi-nếm (vị giác), tai-nghe (thính giác) và giác quan thứ 5-sờ, chạm, cảm thấy (xúc giác) có 
trên mặt và khắp người.
Thần kinh sọ não liệt kê theo thứ tự nhưsau:
Huyệt 197
Tương Ứng
Dây thần kinh số 1/I  Khứu giác (olfactory nerve)
Huyệt 34
“
Dây thần kinh số 2 /II Thị giác (optic nerve)
Huyệt 184
“
Dây thần kinh số 3/III Vận nhãn chung (oculomotor nerve)
Huyệt 491
“
Dây thần kinh số 4/IV CơChéo to (trochlear nerve)
Huyệt 61
“
Dây thần kinh số 5/V Phân ba (sinh ba) (trigeminal nerve)
Huyệt 45
“
Dây thần kinh số 6/VI Vận nhãn ngoài (abducens nerve)
Huyệt 5
“
Dây thần kinh số 7/VII Mặt (facial nerve)
Huyệt 74
“
Dây thần kinh số 8/VIII Thính giác (acoustic nerve)
Huyệt 64
“
Dây thần kinh số 9/IX Thiệt hầu (glossopharyngeal nerve)
Huyệt 113
“
Dây thần kinh số 10/X Phế vị (vagus nerve)
Huyệt 511-156
“
Dây thần kinh số 11/XI Gai sống (accessory nerve)
Huyệt 7
“
Dây thần kinh số 12/XII Hạ nhiệt (hypoglossal nerve)


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 119
ĐỒHÌNH PHẢN CHIẾU 12 CẶP DÂY THẦN
KINH


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 120
BẢNG CHUẨN ĐOÁN ÂM DƯƠNG CHỨNG
ÂM CHỨNG
DƯƠNG CHỨNG
Thường cảm thấy lạnh hay ớn lạnh, sợgió,
sợnước, sợlạnh.
Thường cảm thấy nóng, hay bứt rứt trong
người, không sợgió, không sợlạnh, thích
nước, thích gió.
Thường ít khát nước (hay uống nóng)
Thường khát nước (hay uống lạnh)
Thường ngủsớm (dởthức khuya)
Thường thức khuya (giỏi thức khuya)
Thường ngủnhiều (dễngủ)
Thường ngủít (khó ngủ)
Thường ăn ít, kém ăn
Thường ăn nhiều, ngon miệng
Thường chậm tiêu hóa
Thường mau tiêu hóa
Thường tiêu chảy phân mềm, nước tiểu
trong và nhiều
Thường táo bón, kiết, tiểu vàng/đỏgắt, đái
vắt
Thường yếu kém vềtình dục
Mạnh vềtình dục
Hay nằm, ngồi, lười biếng
Hay đi, đứng, siêng năng
Da mềm, lạnh (mát), xanh
Da cứng, nóng (ấm), hồng
Mạch chậm, yếu, chìm, nhỏ
Mạch nhanh, nổi, to
Huyết áp thường thấp
Huyết áp thường cao
DẤU HIỆU ÂM TẠNG
1- Da tái xanh, nhợt nhạt, mịn màng, bủng, mỏng
2- Thân thểmát, tay chân lạnh
3- Da thịt mềm nhão, ít lông, lỗchân lông nhỏ
4- Xương cốt thường nhỏnhắn, yếu mềm
5-Tóc mềm, sợi nhỏ-đôi khi quăn-mày lợt


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 121
6-Ánh mắt nhu hoà, êm dịu, kín đáo
7-Tiếng nói êm ái, chậm chạp, nhỏnhẹ
8- Cửđiệu chậm, đi đứng chậm, phản ứng chậm, ăn uống chậm
9- Lãnh đạm, tiêu cực, thụđộng, kém hăng hái nhiệt tình
10- Ít ăn các thức ăn: Cay, Hăng, Sống, Nồng, Mặn
DẤU HIỆU DƯƠNG TẠNG
1- Da hồng hào, sậm, sần sùi, săn chắc, dầy
2- Thân thểấm nóng, tay chân ấm áp
3- Da thịt chai cứng, nhiều lông, lỗchân lông lớn
4-Xương cốt thường to lớn, cứng chắc
5-Tóc cứng, to sợi-thường thẳng-mày đậm
6- Ánh mắt mạnh mẽ, sỗsàng, lộliễu
7- Tiếng nói rổn rảng, nhanh, mạnh
8- Cửđiệu lanh lẹ, đi đứng nhanh, phản ứng nhanh, ăn uống nhanh
9- Nhiệt tình, tích cực, năng động, hăng hái
10- Hay ăn các thức ăn: Cay, Mặn Nồng, Sống
Chẩn Đoán HÀN-NHIỆT:
Gạch bên TRÁI đau nhiều là HÀN-ngược lại là NHIỆT.
NHỨC thuộc THẬN
NGỨA thuộc GAN
MỎI thuộc TỲ
NHỘT thuộc PHỔI
ĐAU thuộc MẬT, PHỔI.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 122
CÁC KỸTHUẬT TRỊBỊNH
GSTS Bùi Quốc Châu
Đểchữa bịnh trước tiên ta cần phải hiểu rằng: thếnào là bịnh và thếnào là chữa bịnh.
Theo quan điểm của Đông Y, Bịnh là do Khí Huyết không thông và Âm Dương mất quân bình.
Vậy, chữa bịnh là làm cho Khí Huyết lưu thông và thiết lập lại Âm Dương quân bình.
Theo Tây Y, Bịnh chủ yếu là do vi trùng hoặc siêu vi trùng hay do rối loạn về thần kinh, hoặc do tổn 
thương một cơquan nào đó, hay do thiếu sinh tố, thiếu dinh dưỡng, v.v… mà tạo thành. Nhưthế, chữa 
bịnh theo Tây Y, là tìm ra những phương thức “diệt trùng” (nhưtrụ sinh) hoặc thuốc an thần hay thuốc 
bổ, v.v… để chữa trị.
Hiểu nhưthế, chúng ta sẽ bớt thắc mắc và không ngạc nhiên khi thấy được tác dụng nhanh chóng của 
cây lăn, cây cào, búa gõ, cây dò huyệt, cao dán, hơnóng, chườm lạnh, tác động lên vùng và huyệt.
Phần dưới đây là giới thiệu các thao tác kỹ thuật nhằm vào mục đích khích thích các Huyệt trên ĐẦU, 
MẶT hoặc các bộ phận khác trong TOÀN THÂN, để điều chỉnh các rối loạn chức năng của CơThể.
LỜI DẶN CHUNG:
Bất cứ dùng kỹ thuật hay dụng cụ nào, đều cần phải tìm cho được những vùng hay những điểm nhạy 
cảm (đau, thốn, lõm, cộm, rát, nóng, lạnh, v.v…) hơn so với chung quanh.  Bởi vì, đó chính là những 
nơi cần tác động để trị bịnh (không nên né tránh những nơi đó).
Sau khi tác động toàn bộ một lần, cần tác động kỹ hơn vào những nơi nhậy cảm ấy, cho đến khi bịnh 
chứng giảm hẳn, hoặc các nơi nhậy cảm ấy, giảm nhậy cảm trong mỗi lần điều trị.  Nếu không muốn tác 
động toàn bộ (vì ít thời gian chẳng hạn), ta có thể tìm ra những nơi nhậy cảm trong “Hệ Phản Chiếu của 
Diện Chẩn-Điều Khiển Liệu Pháp”, hoặc tại nơi đang có bịnh, nếu thấy cần thiết.
Trước và sau khi dùng dụng cụ để chữa bịnh, phải lau sạch dụng cụ bằng alcohol (cồn) để tránh lây bịnh
ngoài da.
1. LĂN
Cầm cây Lăn cho thật thoải mái, thuận tay.  Cây lăn luôn tạo với mặt da góc 45 độ (xéo góc với mặt da).  
Lăn mặt thì theo da mặt.  Lăn đầu thì theo da đầu.  Lăn cơthể thì theo mặt da cơthể.  Lăn đủ nhanh theo 
hai chiều tới và lui, sức đè tay vừa phải tùy theo người bịnh (nhưng nên biết nhẹ tay quá thì không có
kết quả).


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 123
Lưu Ý: Nơi nhậy cảm lăn tới lăn lui nhiều lần từ nhẹ đến mạnh dần.  Lăn cho đến khi cảm giác của nơi
đó giảm hẳn hay cảm giác bịnh giảm hẳn thì ngưng lăn. cây lăn nhỏ dùng lăn trên mặt; cây lăn trung 
dùng lăn trên cổ, gáy, tay, chân v.v… Cây lăn lớn dùng lăn trên lưng, tay, chân v.v…
Tác Dụng: Cải thiện hệ tuần hoàn, hệ bạch huyết, hệ thần kinh, lưu thông khí huyết.  Có tác dụng trong 
hầu hết các chứng bịnh do sự bế tắc khí huyết mà ra như: Nặng Đầu, Căng Thẳng Thần Kinh, Mệt Mỏi, 
Tê Nhức v.v…
2. GÕ
Có 2 loại búa: búa nhỏ và búa to.
Búa Nhỏ: Dùng gõ vào huyệt. Dùng sức bật của cổtay và độrung của búa, gõ thẳng góc
vào mặt da nơi nhậy cảm. Nếu gõ mạnh (hơi qúa sức chịu đau), thì gõ chừng 5 cái rồi nghỉ
một lát, rồi lại gõ tiếp (tổng cộng chừng 20-30 cái). Không nên gõ quá mạnh hay quá nhiều,
có thểgây bầm. Nếu gõ nhè nhẹthì có thểgõ liên tục chừng 20-30 cái hoặc nhiều hơn.
Búa To: Dùng gõ vào Lưng, Vai, Mông, Đùi hoặc các nơi có nhiều thịt. Dùng búa to tạo
nên cảm giác dễchịu, thoải mái, vì làm cho máu ứđược lưu thông. Ngoài ra còn làm mềm
cơ, dẻo gân.
Tác Dụng: Búa nhỏcó đầu cao su có tác dụng cao trong những trường hợp Co Cơ, Bong Gân, Co
Mạch vì Lạnh. Còn Đầu 7 gai (phải gõ thật nhẹvì dễlàm trầy da) có tác dụng trong những trường
hợp khi bịbếgây căng, tê, đau, nhức; vì tác dụng của đầu gai là Tiết Khí và Tán Khí.
3. CÀO
Cầm cán Cào chắc tay, các răng Cào phải thẳng góc với mặt da. Cào dọc hay ngang tùy theo sự
thuận tay lúc cào. Lực đè đều tay, lưu ý nơi nhậy cảm.
Tác Dụng: Làm huyết lưu thông mạnh, giải trừ những bế tắc về huyết, nhờ đó mà khí thông theo. Ngoài
ra, còn có tác dụng An Thần (làm dịu thần kinh); do đó chống đau nhức, căng thẳng.
4. ẤN
Cầm que Dò thẳng góc với mặt da. Ấn vào huyệt tìm được, vừa sức chịu đựng của bịnh nhân, cho
đến khi cảm giác đau nơi đang ấn giảm hẳn, hoặc chứng bịnh giảm hẳn, thì ngưng ấn.
Cách Dò tìm Sinh Huyệt: 
Dùng cây dò huyệt vạch trên da với lực đủ mạnh, xem điểm nào đau nhất trong các điểm đau, đó chính 
là điểm có giá trị cao trong chẩn đoán và điều trị bịnh.
Tác Dụng: Tác dụng của cây dò huyệt (day, ấn, vạch) rất rộng có thểthay thếcho kim châm hay
các kỹthuật dụng cụkhác mà vẫn có hiệu quảcao.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 124
5. DAY
Sau khi tìm được điểm nhậy cảm cần tác động (sinh huyệt) bằng que Dò, ta Day tròn hay di động tới lui 
đầu bi của que Dò quanh huyệt.  Tóm lại, là tạo được một khích thích “Động” Đều; còn Ấn là khích
thích “Tĩnh”.
Tác Dụng: nhưkỹ thuật Ấn nhưng tác động mạnh hơn, gây đau cho bịnh nhân nhiều hơn.
6. GẠCH (VẠCH)
Dùng que Dò gạch/vạch dọc hay ngang (theo các đường cong đặc biệt như: viền mũi, bờ cong ụ cằm, gờ 
xương lông mày, v.v…) nhiều lần nơi nhậy cảm.  Bịnh nhân sẽ rất đau nhưng sau đó, chứng bịnh sẽ dịu 
rất nhanh.  Đây là thủ pháp gây khích thích mạnh hơn Day-Ấn.
7. HƠNÓNG
Dùng điếu ngải cứu hay bất cứ dụng cụ nào toả nhiệt nhưđiếu thuốc, nhang.  Cầm điếu ngải cứu bằng 3 
ngón tay: cái, trỏ, và giữa; dùng ngón tay út đè nhẹ lên mặt da làm điểm tựa.  Mồi lửa cách mặt da 
khoảng 1 cm, di chuyển rất chậm (rà) điếu ngải cứu, và để ý xem đến chỗ nào bịnh nhân có phản xạ 
mạnh (nhưgiật tay nếu hơở tay; giật mặt nếu hơở mặt), hoặc kêu nóng quá, thì biết đó là huyệt cần hơ
để điều trị bịnh.
Lưu Ý: nếu bịnh nhân chỉ thấy ấm bình thường, chứ không nóng nhưphỏng, hoặc nóng buốt sâu vào
trong thịt, thì đó không phải là huyệt cần hơ.
Cách HơĐiều Trị:
Sau khi đã tìm đúng huyệt, ta lập tức nhất điếu ngải cứu ra xa cách mặt da khoảng 2 cm, và bôi Vaseline
hay Dầu Cù Là vào Điểm vừa Hút Nóng. Rồi tiếp tục Hơlại chỗ cũ 3 lần nữa. Nhưthế là Đủ (hơnhiều 
sẽ bị phỏng da).
Tác Dụng: Thủ pháp này rất hiệu quả trong vịệc trị những bịnh do Lạnh gây ra như: Cảm Lạnh, Thấp 
Khớp, Viêm Mũi Dị Ứng, Viêm Xoang, Đau, Nhức, Tê v.v… Nhưng phải cẩn thận, không nên dùng bừa 
bãi hay lạm dụng.  Chỉ nên dùng cách này “Mỗi Ngày Một Lần”. Vì cách này, dễ gây phỏng và nếu lạm 
dụng sẽ làm cho bịnh nhân Nóng Nhiệt, Khô Người; có thể sinh ra nổi Nhọt, Nhức Đầu, Mất Ngủ, Táo 
Bón, v.v…
8. CHƯỜM LẠNH
Dùng cục nước đá áp sát và rà trên da mặt.  Nơi nào Lạnh Buốt thì áp vào cho đến khi nơi đó Tê Dại 
hoặc người bịnh không chịu nổi; hay triệu chứng bịnh giảm hẳn thì ngưng và chuyển qua huyệt khác.
Lưu Ý: nơi vùng trán không nên áp quá lâu dễ gây ra Nhức Đầu.
Tác Dụng: Làm co rút cơ, mạch máu, hạnhiệt, chống viêm nhiễm sưng đau do nhiệt. Chữa trịtốt
các bịnh do nhiệt gây ra như: Cảm Nóng, Trúng Nắng, Lòi Dom, Trĩ, v.v…


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 125
Đông Y có câu: “Thống Tắc Bất Thông-Thông Tắc Bất Thống” có nghĩa là: Đau (bịnh) tức là có sự
không lưu thông (vềkhí huyết), Khí Huyết mà lưu thông thì Không Đau (bịnh).
Các dụng cụcủa môn Diện Chẩn-Điều Khiển Liệu Pháp đều dựa trên cơsởnày đểtác động vào các
vùng và huyệt trên mặt và cơthểlàm cho khí huyết lưu thông. Do đó, tựnhiên phòng và chữa
được bịnh làm cho cơthểkhoẻmạnh.
Đó là nguyên tắc chung. Tuy nhiên, đểphát huy được tác dụng của các dụng cụtrong việc bảo vệ
sức khoẻ, ta phải biết tác động theo một trong những cách sau đây (hoặc phối hợp với nhau-tùy
trường hợp):
1. Tác Động Tại Chỗ(theo nguyên tắc Cục Bộ)
Đau nhức ởđâu, dùng cây Lăn hay cây Cào tác động tại chỗbịbịnh.
Ví dụ: Đau lưng dùng cây lăn lăn ngay chỗđau ởlưng.
2. Tác Động Gần Nơi Đang Đau, Nhức, Bịnh (Luật Lân Cận)
Vì một lý do nào đó, mà ta không thểtác động tại chỗđang Đau/Bịnh, thì ta bắt buộc phải tác động
ởchung quanh gần chỗđau. Tuy không tác động trực tiếp vào chỗđau, nhưng nó vẫn có ảnh
hưởng và làm cho giảm Đau/Bịnh.
Ví dụ: tác động xung quanh mụn nhọt làm cho mụn nhọt bớt sưng đau.
3. Tác Động Nơi Đối Xứng với BộPhận hay ChỗĐau (Luật Đối Xứng)
Vì hai bên cơthểđều có liên quan chặt chẽvới nhau, nên tác động ởnơi đối xứng với bộphận hay
vịtrí đang đau, sẽđạt kết quảnhanh chóng.
Ví dụ: đau bắp chân bên phải, lăn bắp chân bên trái ởvịtrí đối xứng nơi đang đau.
4. Tác Động theo Nguyên Tắc “Trước Sau NhưMột”
Vì các bộphận của cơthểởvịtrí đối nhau (trước và sau) có liên quan mật thiết nên có ảnh hưởng
lẫn nhau. Cho nên, tác động nơi này sẽcó ảnh hưởng nơi bộphận đối bên.
Ví dụ: Bướu ởcổthì hơởGáy.
5. Tác Động theo Nguyên Tắc Giao Thoa (Chéo)
Có nghĩa là tác động Chéo.
Ví dụ: Đau cánh tay Trái thì tác động ởchân Mặt (chéo).


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 126
6. Tác Động theo Nguyên Tắc “ Trên Dưới Cùng Bên”
Cụthểlà dùng cây lăn, cây cào hay cây dò huyệt gạch từng đường dài trên da của vùng đau tương
ứng trên chân đểtrịcánh tay đang đau nhức cùng bên.
7. Tác Động theo Luật Đồng Ứng
(Những bộphận có hình dạng giống nhau hay tương tựnhau đều có mối quan hệmật thiết với
nhau)
Tìm những bộphận nào có hình dáng tương tựnhau, rồi tác động bằng dụng cụcủa Diện Chẩn.
Ví dụ: Khi bịđau Đầu ta có thểdùng cây lăn nhỏlăn trên mu trên của bàn tay (đang nắm lại), hoặc
Đầu gối. Vì Đầu gối và Nắm tay có hình dạng tương tựnhưĐầu. v.v…
8. Tác Động theo Luật Phản Chiếu
Tác động theo các đồhình phản Chiếu trên Mặt hay các bộphận khác trong cơthểnhư: Da Đầu,
Lưng, Ngực, Bụng, Bàn Tay, Bàn Chân, v.v…
Ví dụ: Đau Lưng dùng cây dò huyệt gạch ởmang Tai hay ởSống Mũi vì hai nơi này phản chiếu
Lưng.
Lưu Ý: Muốn cho mau khỏi Bịnh thì nên tác động nhiều lần lên chỗĐau theo các nguyên tắc trên
bằng các dụng cụnhư: cây lăn, cây cào, búa gõ, cây dò huyệt, v.v… Nói khác đi, nếu rảnh thì làm.
Nhưng mỗi lần chỉnên tác động tại một nơi khoảng vài phút đểkhông bịtrầy da và nên tác động
mỗi chỗ3 lần cách khoảng (mỗi lần vài phút) sẽcó kết quảtốt hơn là tác động liên tục. Làm nhiều
lần trong ngày sẽđạt kết quảmau chóng và chắc chắn hơn.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 127
CÁCH CHỌN HUYỆT CƠBẢN
GSTS Bùi Quốc Châu
Đểchữa bịnh có 5 cách chọn huyệt sau đây.
A. Theo Sinh Huyệt
Là cách chọn huyệt căn cứvào những biểu hiện bịnh lý, tức là, những dạng dấu hiệu bất thường
hay khác thường, được khám phá bằng mắt hay bằng tay không, hoặc dưới sựtrợgiúp của các dụng
cụthông thường. Các vịtrí châm hay day bấm hoặc ấn vuốt có thểnằm trong hay ra ngoài các
huyệt vịthông thường. Có thểso sánh nó với lối châm theo Thiên Ứng huyệt hay A Thịhuyệt của
thểchâm. Cách này dựa trên cơsởcủa Thuyết Đồng Bộvà Đồng BộNhất Điểm.
B. Theo Định Huyệt
Là cách chọn huyệt theo các huyệt “Đặc Hiệu” tức là huyệt đã biết rõ vịtrí, tính chất, công dụng
đặc hiệu của nó đối với một loại bịnh chứng nào. Cách này dựa trên cơsởcủa thuyết Sinh Khắc,
đôi khi chỉcần một huyệt là đủgiải quyết một chứng nào đó của bịnh.
C. Châm Theo Bất Thống Điểm
Dựa trên cơsởcủa thuyết Bất Thống Điểm, người chữa bịnh, chọn những điểm ít nhậy cảm nhất
trên da mặt (không đau, ít đau) mà tiến hành chữa trị. Tất nhiên, nó phải được phối hợp với thuyết
đồng bộđểbiết vùng tương ứng mà chọn huyệt.
D. Tương Ứng BộVị(theo Đồhình)
Là cách chọn huyệt đơn giản, căn cứvào các bộvịtương ứng trên mặt và bên dưới của cơthể.
Cách này, chỉgiải quyết được một sốbịnh đơn giản và mới mắc bịnh; hay chỉgiải quyết triệu
chứng mà thôi.
E. Theo Phác ĐồĐiều Trịhay Công Thức Đặc Hiệu
Là lối chọn huyệt vận dụng sựhiểu biết tổng hợp vềĐông, Tây Y, và các thuyết của Diện Chẩn-
Điều Khiển Liệu Pháp, kểcảcách kinh nghiệm trên lâm sàng. Qua quá trình nghiên cứu, giải quyết
một bịnh và chứng gì, đi đến kết luận và sửdụng phác đồA, B hay C và thường phải đi đến kết quả
chắc chắn trên lâm sàng.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 128
NHỮNG NGUYÊN TẮC CĂN BẢN KHI ỨNG
DỤNG VÀ CHỮA TRỊBẰNG DIỆN CHẨN
GSTS Bùi Quốc Châu
Có 5 phương pháp mà người ứng dụng Diện Chẩn cần phải nhớ:
1- Nắm vững lý thuyết (thuyết phản chiếu, thuyết cục bộ-lân cận, thuyết giao thoa, thuyết
đồng bộthống điểm, thuyết bất thống điểm, thuyết “nước chảy vềchỗtrũng”, và thuyết sinh
khắc).
2- Nắm vững đồhình (28 đồhình).
3- Dò sinh huyệt
4- Thật linh hoạt (tùy theo bịnh nhân mà thay đổi Sinh Huyệt hay ĐồHình).
5- Luôn sáng tạo (kết hợp các Thuyết-Đồhình-Sinh Huyệt, v.v…).
Có 5 cách chữa mà người chữa bịnh nên dùng:
1- Phương pháp ĐỒNG ỨNG, ĐỒNG HÌNH
2- Phương pháp ĐỐI XỨNG
3- Phương Pháp ĐỒHÌNH PHẢN CHIẾU
4- Phương pháp PHÁC HÌNH ĐẶC TRỊ(sửdụng huyệt)
5- Phương Pháp KHAI THÔNG HUYỆT ĐẠO
Phương Pháp Đồng Ứng, Đồng Hình
Là phương pháp ứng dụng sựĐỒNG THANH, ĐỒNG HÌNH, ĐỒNG TIẾNG, ĐỒNG ÂM, v.v…
Ví dụ: chữa SỐNG lưng thì cứtìm trên cơthểnhững bộphận nào có chữSỐNG (Đồng Âm) thì có
liên hệ, và đều có thểdùng đểchữa SỐNG lưng như: SỐNG mũi, SỐNG tay, SỐNG chân, SỐNG
đầu, v.v…hoặc muốn làm ấm Thận thì cứchà 2 Tai (Đồng Hình) hay trịNhức Đầu thì có thểnhấn
các Đầu ngón Tay (Ngón giữa) hay Ngón Chân (Ngón Cái) v.v…
Phương Pháp Đối Xứng
Là phương pháp ứng dụng sựĐỐI XỨNG trên các bộphận hay cơquan đểchữa trị.
Ví dụ: Đau tay Trái thì hơhay lăn tay Phải. Đau chân Trái thì hơ, lăn chân Phải (Đối Xứng theo
trục dọc). Hay đau tay Trái thì hơhay lăn chân Trái (Đối Xứng theo trục ngang). Tóm lại, đau
Phải thì chữa Trái. Đau Trong thì chữa Ngoài. Đau Trên thì chữa Dưới hay ngược lại.
Phương Pháp ĐồHình Phản Chiếu
Là phương pháp dựa trên những cơquan, bộphận phác họa trên đồhình mà chữa bịnh.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 129
Phương Pháp Phác Hình Đặc Trị(sửdụng huyệt)
Là phương pháp ứng dụng những BỘ“Định Huyệt với ĐồHình” được tích lũy từkinh nghiệm lâm
sàng.
Ví dụ: bộ“Tiêu Bướu” gồm các huyệt 41, 143, 127, 19, 37, 38.
Phương Pháp Khai Thông Huyệt Đạo
Là phương pháp ứng dụng “Giải Thông BếTắc ngay Tại Chỗ” nghĩa là ĐAU ĐÂU LĂN, HƠĐÓ.
Ví dụ: đau chân thì lăn và hơngay chân, đau ởtay thì lăn hay hơngay ởtay. Vì Đau chỗnào là khí
KHÔNG THÔNG chỗđó.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 130
CHƯƠNG II


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 131
CHÌA KHÓA VẠN NĂNG GIẢI MÃ MỌI 
BỆNH TẬT
Chúng tôi xin ghi lại “Lời Giới Thiệu” của lương y Trần Dũng Thắng và lương y Phạm Văn
Nhâm nhưsau:
“Đây là cuốn sách gối đầu giường, chiếc CHÌA KHÓA VẠN NĂNG tập hợp những kinh
nghiệm đắt giá, những phác đồtâm huyết của nhiều thếhệthầy và trò trong suốt hai mươi
năm qua đểlàm nên Diện Chẩn. Phương pháp chữa bệnh đặc thù, độc đáo của Việt
Nam…Diện Chẩn gắn chặt với Ẩm thực liệu pháp nhưhình với bóng, nên khi chữa bệnh
cần hướng dẫn cho người bệnh biết cách sinh hoạt và ăn uống cho phải phép đểbệnh
được khỏi nhanh chóng, không bịtái đi tại lại…Với cái Tâm hướng thiện, các bạn hãy tự
tin nắm chắc CHÌA KHÓA VẠN NĂNG này trong tay, ứng dụng giải mã những bếtắc trong
cơthểngười bệnh.”
“…Nội dung tập sách hướng dẫn cách phòng và chữa bệnh bằng phương pháp Diện
Chẩn. Gồm 140 bệnh khác nhau….Cách viết ngắn gọn, dễhiểu, hướng dẫn cụthể, dễ
thực hiện mang tính chất đúc kết, tổng hợp…Trân trọng giới thiệu tài liệu bổích, thiết
thực…đểcác bạn ứng dụng, sáng tạo trong việc chăm sóc sức khoẻcho bản thân và gia
đình, góp phần vào việc chăm sóc sức khoẻcộng đồng.”
Cách loại bệnh được phân loại theo thứtựngoại vi cơthểcon người (ví dụđầu, trán, mặt,
mắt, tai, v.v…) Ngoài ra còn có phần phân loại theo triệu chứng hay căn bệnh. Trong
phần này mỗi bệnh có nhiều cách chữa khác nhau được biểu thịbằng những sốthứtự
hay chấm tròn ởđầu dòng. Khi dùng chỉcần chọn một trong những cách chữa trên đểáp
dụng.
Rất mong tập sách nhỏnày giúp các bạn có thêm kiến thức và vững lòng tin đểthực hành
và sáng tạo hơn, tiến xa hơn trên con đường Diện Chẩn Học.
Chúc các bạn thành công.
T.M. Ngô Hưng Mai


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 132
ĐẦU
Chấn thương sọ não và hôn mê
1. Day ấn H.127, 53, 63, 19, 50, 37, 39, 106, 103, 126, 0. Và hơcác huyệt.
2. Gõ và hơH.26, 38, 156-, 7-, 50, 3-, 61-, 290-, 16-, 37 và thêm bộvịchấn thương.
Nhức đỉnh đầu
1. Day ấn H.103, 50, 87, 51, 61, 87, 127, 19, 37.
2. Hơvùng H.103 hoặc H.126.
3. Hơđầu ngón tay giữa (của bàn tay trái).
4. Hơđầu gu xương ngón giữa (của bàn tay trái nắm lại).
5. Lăn các đầu ngón tay chụm lại.
Nhức đầu một bên
1. Day ấn H.240, 278.
2. Day ấn H.320, 131, 235, 41, 437.
3. Day ấn H.41, 184, 100, 180, 61, 3, 54, 55, 56, 51, 130.
4. Nhức nửa đầu bên phải: hơnửa mu bàn tay bên phải (bàn tay nắm lại). Hoặc hơ
cạnh phải đốt đầu ngón giữa.
5. Nhức nửa đầu bên trái: hơnửa mu bàn tay bên trái (bàn tay nắm lại). Hoặc hơ
cạnh trái đốt đầu ngón giữa.
Mỏi cổ gáy
1. Hơgõ H.240 hoặc H.195.
2. Hơ, lăn vùng Ấn đường và Sơn căn.
3. Day ấn vùng H.422.
4. Lăn đầu gờmày.
5. Hơlăn vùng cổtay ngoài, hoặc xoa dầu cù là rồi vuốt mạnh nhiều lần vùng cổtay
trái (dưới ngón tay cái) độvài phút.
6. Hơkhoảng giữa ngón tay giữa và ngón tay chỏ(của bàn tay trái).
Nhức cổgáy
1. Day ấn H.139, 278, 16, 287.
2. Day ấn H.34, 97, 98, 99, 100, 477.
3. Day ấn H.22, 235, 127, 63, 19, 50, 1, 37, 61.
4. Hơvà lăn vùng H.26 hoặc hơcổtay ngoài bàn tay trái.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 133
Nhức trán
1. Day ấn H.103, 106, 60, 39, 127, 51, 61, 26.
Nhức thái dương
1. Nếu nhức một bên, hơthái dương đối xứng. Hoặc hơgóc móng tay giữa bên đau.
2. Nếu nhức hai bên hơcảhai bên.
Nhức đầu xây xẩm
1. Dùng cây cầu gai đôi nhỏlăn hai cung mày rồi lăn dài xuống H.8 sẽhết chóng mặt.
Nhức đầu nhưbúa bổ
1. Day ấn H.34, 16, 14, 180, 185, 195, 191.
Rèn trí nhớ
1. Gõ H.124, 34, 106, 103.
2. Đểrèn trí nhớvà luyện trí thông minh cho các cháu nhỏ, mỗi tối trước khi đi ngủ
nên dùng đầu ngón tay giữa gõ vào H.103 độ2-30 cái. Nếu là người lớn cần gõ
thêm H.300+.
3. Day ấn H.60, 50, 1, 106, 103, 124, 34.
Rối loạn tiền đình
1. Day ấn H.124, 34, 65, 189, 3.
2. Day ấn H.127, 63, 8, 60, 65, 103, 0.
Tâm thần phân liệt
1. Gõ và hơH.103, 106, 300, 126, 127, 19, 50, 37, 1, 290.
Tóc rụng
1. Day ấn H.127, 145, 103.
2. Day ấn H.50, 37, 39, 107, 175.
3. Day ấn H.156, 258, 175, 39.
4. Day ấn H.300, 1, 45, 3, 0.
5. Cào đầu (rảnh là cào, độvài ngày là hết rụng tóc). Cào đầu còn giúp cho đầu hói
mọc lại tóc.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 134
MẶT
Chóng mặt (bình thường không đo huyết áp cao)
1. Day ấn H.61, 8, 63.
2. Day ấn H.8, 19, 63.
3. Day ấn H.63, 19, 127, 0.
4. Day ấn H.34, 290, 156, 70.
Hàm mặt đau cứng bên trái (dây thàn kinh số 5)
1. Day ấn H.156, 7, 61, 300, 94 (bên đau) và 3 (bên không đau).
2. Day ấn H.8, 12, 20, 196, 188, 73, 276, 14, 15, 275. Rồi hơvà lăn trực tiếp vùng
đau.
3. Hơmặt ngoài ngón tay cái (cùng bên đau) từđầu ngoài đến giáp cổtay.
4. Day ấn “dọng cừ” H.34, 100, 555, 16, 277, 156, 61 (làm bên đối xứng với bên đau).
Mụn, nám
1. Day ấn H.60, 61, 3, 156, 38, 143.
2. Day ấn H.300, 0, 45, 61, 17, 3, 73.
3. Day ấn H.34, 26, 3, 28.
4. Day ấn H.45, 17, 51.
5. Day ấn H.17, 113, 38, 73, 103, 106, 138, 275, 63, 53, 19.
Viêm dây thần kinh sinh ba
1. Gõ và hơH.103, 124, 34, 324+, 131+, 61, 5, 41, 235, 156, 0.
Xây xẩm mặt mày
Day ấn H.107, 63, 61, 60, 65, 19.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 135
MẮT
Bụi vào mắt
1. Thè lưỡi ra liếm khoé miệng chéo với bên mắt đang có bụi. Liếm độvài giây là hết
bụi.
Cận thị
1. Day ấn H.34, 6 và lăn các sinh huyệt quanh mắt.
2. Day ấn H.34, 1, 127 và lăn quanh mắt.
3. Day ấn H.267, 130, 3, 388.
Chảy nước mắt sống
1. Day ấn H.16, 195, 87, 51.
2. Dùng cây cầu gai nhỏlăn khắp mi mắt.
3. Day ấn H.16, 61.
Cườm mắt (cườm nước, cườm khô)
1. Day ấn H.324, 131, 41, 437, 235, 290, 184, 34, 16, 199 (giữa H.421 & H.197). Rồi
gạch các sinh huyệt theo đồhình mắt.
2. Dò sinh huyệt trên chân mày rồi dùng cây cầu gai lăn nhiều lần trong ngày. Mắt
cườm tan dần và nước mắt sống cũng khỏi.
Đỏmắt
1. Day ấn H.98, 17, 7, 50, 60, 100, 215.
2. Day ấn H.16, 97, 180, 73, 3, 50.
3. Gạch các sinh huyệt theo đồhình mắt, chủyếu là lòng bàn tay và đầu ngón tay út
độvài phút. Mắt đỏgiảm dần cho đến hết.
Lẹo mắt
1. Day ấn H.332, 38.
2. Day ấn H.283, 38, 3, 215.
3. Day ấn H.38 trước rồi day ấn ngay chân mụn lẹo.
Liệt mắt (không cửđộng được vì liệt dây thần kinh thịgiác)
1. Day ấn H.34, 184.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 136
Màng, mộng mắt
1. Lăn gõ H.34, 65, 195, 267, 197.
2. Gõ H.195, 16, 130, 3-, 38-, 17-.
3. Day ấn H.195, 16, 130, 3, 100, 50.
Mờmắt
1. Day ấn H.34, 6, 21, 50.
2. Day ấn H.197, 34, 73, 130, 12, 102.
3. Vạch vùng xung quanh mắt giữa H.188 & H.65, các huyệt trên gờmày (97, 98, 99),
vùng H.131. Chỗnào có sinh huyệt thì day nhẹ. Mắt sẽsáng dần.
Mờmắt (vì giãn đồng tử, gần nhưmù)
1. Day ấn H.34, 65, 179, 267, 102, 100, 4 (liền sát khoé mắt trong), 2 (liền sát khoé
mắt ngoài). Rồi gạch các sinh huyệt theo đồhình mắt.
Mủởmắt (mắt có mủ)
1. Day ấn H.41, 143, 127, 19 rồi lăn quanh mắt nhiều vòng.
2. Day ấn H.197, 34, 16, 39, 50, 38.
3. Hơmắt đối xứng.
Nhức mắt
1. Day ấn H16.
2. Day ấn H.34, 21 ,6.
Nháy, giật mắt
1. Day ấn H.97, 98, 102, 99, rồi hơtừH.126 đến H.87 và từH.0 đến Nhân trung.
2. Gõ các vùng mắt theo đồhình, sau vài tuần mới hết hẳn.
3. Day ấn H.179.
Quầng thâm ởmắt
1. Day ấn H.290, 113, 7.
2. Hơtrực tiếp chỗthâm.
Sụp mí mắt
1. Day ấn H.124, 34, 267, 102, 100, 50.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 137
Thịlực kém (mắt kém)
1. Day ấn H.6, 34, 130.
2. Day ấn H.50, 195, 197.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 138
MŨI
Không ngửi thấy mùi
1. Lăn và day ấn H.138.
2. Day ấn H.34, 290, 156, 100, 555.
Nghẹt mũi
1. Day gõ H.360, 330.
2. Day ấn H.3, 23.
3. Day ấn H.7, 61, 423, 565.
4. Day ấn và hơH.184, 300, 287, 61, 0.
5. Day ấn H.184, 61.
6. Hơđồhình mũi trên trán từH.103 tới H.26 độvài chục giây là hết nghẹt.
7. Hơcạnh bàn tay hoặc vành tai, hơđi hơlại chỗbắt nóng nhất.
8. Hơlòng bàn tay thấy mao mạch ởmũi nởra, mũi thông ngay.
Nhảy mũi
Kéo mạnh H.287 xuống vài chục cái là hết.
Sổmũi
1. Day ấn H.287 hoặc H.143 hay H.126 hoặc H.219.
2. Gạch H.197 ngược lên
3. Day ấn H.34, 21, 6.
4. Day ấn H.61, 184, 16.
5. Day ấn H.87, 127, 37, 0.
6. Day ấn H.16, 126, 287, 0.
7. Bôi đầu đánh nóng vùng mang tai rồi day ấn H.16, 138, 275, 0.
Viêm mũi dịứng
1. Day ấn H.0, 300, 45, 61, 184.
2. Day ấn H.0, 17, 287, 45, 184, 138.
3. Day ấn H.39, 49, 65, 103 ,184, 12.
4. Day ấn H.126, 65, 184, 61, 39, 7.
5. Day ấn H.41, 233, 50, 61, 37, 127, 87.
6. Chà hai cung mày, sau đó day ấn H.127, 7, 467.
7. Lấy cây ráy tai chấm dầu cù là xoa vào lỗtai, sau đó chấm cao deep heat vào các
huyệt 61, 39 chừng vài phút sau mũi khô, hết hắt hơi.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 139
8. Nếu viêm mũi dịứng do nhiệt, day ấn: 143, 173, 39, 49.
9. Nếu viêm mũi dịứng do hàn và kéo thành suyễn, day ấn: 127, 50, 19, 39, 37, 1, 73,
189, 103, 300, 0. Sau đó chà xát hai mang tai + hai cung mày + hai bên mũi, môi
và cằm.
Viêm xoang mũi
1. Day ấn H.38, 17, 37, 50, 3.
2. Day ấn H.12, 184, 61, 38.
3. Day ấn H.65, 97, 99, 379, 126, 0.
4. Day ấn H.240, 184, 287, 48, 121, 39, 132.
5. Day ấn H.12, 65, 61, 184, 3, 38, 56, 106, 103.
6. Day ấn bộ“thăng”: 127, 50, 19, 39, 37, 1, 73, 189, 103, 300, 0. Rồi hơđồhình mũi
(trên trán), hơsống mũi + sườn mũi + cánh mũi. Nếu còn nhức ởđầu (đỉnh đầu,
thái dương, ót) thì hơtiếp theo đồhình phản chiếu trên mu bàn tay nắm lại.
7. Day ấn H.209 rồi hơ, vài lần là hết.
8. Chấm kem deep heat 467-, 360-, 180-.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 140
MIỆNG/LƯỠI/RĂNG/HÀM
Đắng miệng
1. Day ấn H.235.
2. Day ấn H.26, 184, 235, 227.
3. Day ấn H.79, 8.
Lởmiệng
1. Day ấn H.39, 38, 3, 14, 16.
2. Day ấn H.26, 61, 3, 38, 39, 85, 87, 51.
Co lưỡi
Day ấn H.14
Lởlưỡi
1. Day ấn H.63, 7, 113.
2. Day ấn H.60, 8, 38, 61, 3, 79, 51.
Tê lưỡi, cứng lưỡi
1. Day ấn và hơH.282, 79.
2. Hơ, lăn ngón tay cái của bàn tay trái.
Răng nhức, sưng
1. Day ấn H.13, 3 (đau bên nào day ấn bên đó).
2. Ấn H.61 bên nhức
3. Day ấn H.209, 188, 179, 57, 300, 0.
4. Hơngải cứu quanh vùng má bịsưng.
5. Day ấn sinh huyệt ngang 106 dọc trên đỉnh tai (trong óc).
6. Day ấn H.188, 196, 8.
7. Day ấn H.34, 60, 57, 180, 188, 196, 0.
Quai bị
1. Day ấn H.0, 3, 477, 275, 14.
2. Day ấn H.14 (bên đau) rồi hơbên đối xứng hoặc tại chỗđều được.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 141
TAI
Điếc tai
1. Day ấn H.15, 0.
2. Day ấn H.8, 189, 1, 39, 57, 132.
3. Day ấn H.43, 45, 65, 300, 235, 0.
**Day ấn một trong những phác đồtrên kết hợp với cào đầu phía trên đỉnh tai, sau tai.
Mủtrong tai (tai giữa có mủ)
1. Day ấn H.14, 15, 16, 0.
2. Day ấn H.65, 45, 17, 38, sau đó thổi hơi nóng vào lỗtai có mủ.
3. Day ấn H.16, 138, 14, 61, 37, 17, 1, 0.
Nhức tai (khi máy bay gần hạcánh)
Bịt mũi, mởmiệng hít vào cốnuốt xuống ba lần là khỏi.
Ù tai
1. Day ấn H.57, 54, 15, 0.
2. Day ấn H.0, 14, 15, 16, 138, 3, 179, 567 và hơlằn chỉthứba của ngón tay trỏco
lại.
3. Day ấn và hơH.65, 290, 1 ,3, 61, 300, 60, 16, 138, 0.
4. Hơvào lỗtai ù và day huyệt trên tai và hơsinh huyệt tai ởngón trỏ.
5. Hơphản chiếu tai ởmặt (đồhình âm) và quanh mắt cá chân.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 142
HỌNG
Amiđan
1. Day ấn H.12, 38 rồi gõ và hơvùng H.14, 275, 277, 274.
2. Day ấn H.26, 3, 87, 100, 143.
3. Day ấn H.26, 3, 87, 15.
Bướu cổđơn thuần
1. Day ấn H.8, 12, 61, 38, 60, 275, 14, 50, 37 ,19, 127 rồi hơcổtay và nơi có bướu.
Cuối cùng có thểlăn trực tiếp cái bướu nhiều lần trong ngày.
2. Chấm kem deep heat các huyệt: 8, 12, 60, 39, 38, 50, 14, 275 rồi hơvà lăn như
trên.
3. Day ấn H.26, 196, 12, 8, 61, 19 rồi hơvà lăn nhưtrên.
Bướu độc (basedow)
1. Day ấn và gõ: 39, 38, 287, 7, 113, 156, 74, 64, 87, 57, 60, 100. Rồi hơvà lăn như
trên.
2. Day ấn và gõ: 14-, 64-, 8-, 12-, 37, 17-, 50, 39, 87, 51-, 124, 34. Rồi hơvà lăn như
trên.
Bướu cổcác dạng
1. Day ấn H.26, 8, 12, 61, 3, 50, 233, 39, 51, 286, 235, 113, 14, 308. Rồi hơvà lăn
nhưtrên.
Ho ngứa cổ
1. Day ấn H.61, 74, 64, 14 và hơcổtay.
2. Day ấn H.8, 20, 12 và hơcổtay.
3. Chà sát hai cổtay vào nhau nhiều lần.
Ho ngứa cổliên hồi, không đàm
1. Nếu tròng trắng mắt có gân màu đỏlà ho nhiệt thì day ấn H.8, 12-, 20-, 176-, 275-,
467-.
2. Nếu tròng trắng mắt không có gân đỏlà ho hàn thì day ấn H.8, 12+, 20+, 176+,
275+, 467+.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 143
Ho khan
1. Day ấn H.14, 275, 60, 74, 64, 180.
2. Day ấn H.73, 3, 276.
3. Day ấn H.26, 61, 3, 51.
4. Day ấn H.17, 38, 275.
Ho khan lâu ngày
1. HơH.14, 275, 277 và hai bên sườn mũi, cổtay.
2. Chưng cách thủy 3 trái tắc (quất) + một củgừng bằng ngón tay cái. Chia hai lần
ăn, hết ho.
Ho đàm
1. Day ấn H.37, 58, 132, 3 rồi gõ H.275, 274.
2. Day ấn H.61, 467, 491 rồi gõ nhưtrên.
3. Day ấn H.8, 12, 20 rồi gõ nhưtrên.
4. Day ấn và hơH.61, 74, 64, hai bên sườn mũi + 26.
5. Bốn cộng hành (lấy phần rễvà thân trắng) và bốn lát gừng nấu riu riu một chén còn
nửa chén uống hết đàm.
Ho lâu ngày muốn thành suyễn
1. Day ấn H.300, 301, 14, 61, 64, 127, 156, 0.
Hóc (các loại xương và hột trái cây)
1. Bấm mạnh H.19 nhiều lần.
2. Day ấn H.19, 63, 14.
Họng đau
1. Ấn H.14.
2. Hơvùng mang tai từH.0 đến H.275 và tại chỗ.
Khan tiếng
1. Chà xát vùng gáy cho nóng lên độvài lần là hết.
2. Dùng ngón tay trỏgõ mạnh vùng trước dái tai nhiều lần trong ngày.
3. Day ấn H.26, 312, 8, 14, 275, 3.
Nấc cụt
1. Day ấn H.19.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 144
2. Day ấn H.26, 312.
3. Day ấn H.124, 34, 61.
4. Day ấn H.26, 312, 61 bảy lần đếm thành tiếng mỗi huyệt. Hết nấc cụt liền.
5. Vạch dọc giữa đầu 10 cái là hết ngay.
6. Vuốt xuống cạnh chân mũi bên trái.
Ngứa cổ
1. Ngoáy lỗtai bằng dầu khuynh diệp.
Tắc tiếng
1. Day ấn H.19, 61, 204.
2. Gõ vùng H.14, 275, 274, 277 nhiều lần trong ngày (không có búa hoa mai thì dùng
đầu ngón tay trỏgõ cũng được).
Viêm họng hạt
1. Gõ H.14, 275.
2. Day ấn H.14, 275, 38, 61, 8.
3. Day ấn H.8, 12, 20, 132, 3.
4. Day ấn H.61, 74, 64, 17, 38.
5. Day ấn H.8, 12, 20, 275, 14.
Viêm phếquản
1. Day ấn H.38, 17, 61, 467, 491.
2. Day ấn H.565, 61, 467, 74, 64, 50, 70.
3. Day ấn H.138, 28, 61, 491, 467.
Viêm tuyến nước bọt
1. Day ấn H.5, 38.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 145
CỔ/GÁY/VAI
Cứng mỏi cổ gáy
1. Day ấn H.16, 61, 287.
2. Day ấn H.65, 8, 290, 127, 87.
3. Day ấn H.188, 477, 34, 97, 98, 99, 100.
4. Ấn, hơ, lăn H.8, 20, 12, 65.
5. Hơvùng thái dương.
6. Bôi kem deep heat vào H.7.
7. Gạch mí tóc trán sau đó hơ.
8. Gạch vùng H.156.
9. Hơ, gõ H.240 hoặc H.195.
10.Hơ, lăn vùng Ấn đường và Sơn căn.
11.Day ấn vùng H.422.
12.Lăn đầu gờmày.
13.Hơlăn vùng cổtay ngoài, hoặc xoa dầu cù là rồi vuốt mạnh nhiều lần vùng cổtay
trái (dưới ngón tay cái) độvài phút.
14.Hơkhoảng giữa ngón tay giữa và ngón tay trỏ(bàn tay trái).
Ngứa cổ
1. Ngoáy lỗtai bằng dầu khuynh diệp.
Vẹo cổ
1. Day ấn H.106, 108.
2. Hơ, gõ 240.
3. Day ấn H.64, 29, 156.
4. Gạch và hơhai gân gót chân.
Bảvai đau
1. Lăn vùng H.332, 360, 16.
2. Lăn vùng 73 xéo lên 330.
3. Day ấn H.477, 97, 99, 98, 106, 34.
4. Nếu đau khớp vai
a. Day ấn H.26, 88, 65, 278.
b. Day ấn H.26, 19, 97, 564.
c. Vạch viền mũi nhiều lần.
5. Gõ H.65.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 146
Khớp vai đau
1. Day ấn H.26, 88, 65, 278.
2. Day ấn H.26, 19, 97, 564.
3. Lăn vùng phản chiếu vai đau, sau đó gõ H.65, 34.
Viêm cơvai và cánh tay trên
1. Dò các sinh huyệt ởgờmày và day ấn các huyệt 50,88.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 147
TAY
Tay run
1. Day ấn và hơH.45, 300, 127, 124, 100, 130, 131, 61, 180, 39, 0.
Tay không giơlên được
1. Gõ vài chục cái vào H.65, 100.
2. Gõ H.219.
3. Day ấn H.278, 88, 50.
Cánh tay đau
1. Day ấn H.60, 97, 98, 99.
2. Hơvà lăn gờmày.
3. Lăn sát chân tóc trán lăn xuống thái dương (đau bên nào lăn bên đó).
4. Gõ H.559, 560.
5. Day ấn H.98, 100, 217.
6. Day ấn H.60, 97, 98, 99.
Cánh tay và lưng trên nhức
1. Hơkẽmu bàn tay.
Cánh tay tê (hay bàn tay tê)
1. Lăn vùng gờmày (đồhình phản chiếu cánh tay trên mặt) và day ấn H.0, 19, 130.
2. Day ấn H.0, 19, 130.
3. Vê quảcầu gai một lúc là hết.
4. Hơvà lăn đồhình phản chiếu bàn tay trên mặt (gờmày,thái dương), sau đó lăn
trực tiếp bàn tay tê.
Khuỷu tay (cùi chỏ) đau
1. Day ấn H.98, 28, 10, 191.
2. Hơkhuỷu tay đối xứng hoặc gõ H.98.
Cổtay đau
1. Day ấn H.3, 100, 179, 180.
2. Hơvà gõ H.100.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 148
Bàn tay đau
1. Day ấn H.460, 60, 45, 17, 300.
Bàn tay lởloét
1. Day ấn bộ“tiêu viêm”: 41, 143, 127, 19
2. Day ấn H.26, 38, 61, 60, 41, 3. Sau đó hơtại chỗ. Ngày làm nhiều lần.
Mồhôi tay (chân)
1. Day ấn H.37, 127, 87, 50, 1.
2. Day ấn H.103, 1, 19, 127, 36.
3. Day ấn H.127, 156, 87, 60, 0.
4. Day ấn H.50, 60, 61, 16, 0.
5. Day ấn H.50, 51, 61, 16, 127, 0.
6. Day ấn H.300, 103, 106, 73, 1, 290, 17.
**Day ấn một trong những phác đồtrên, rồi hơvùng phản chiếu tay (chân).
Khô dịch các khớp tay (khi cửđộng các khớp kêu lóc cóc)
1. Day ấn H.38 + bộvị.
2. Day ấn H.26, 61, 38 + bộvị.
Khớp ngón tay khó co duỗi
1. Day ấn H.19, 50.
2. Day ấn H.0, 19, 130.
3. Hơđầu xương các ngón tay rồi lăn nhiều lần.
Viêm đầu xương các ngón tay
1. Day ấn H.19, 460, 38, 17, 300.
2. Day ấn H.19, 61, 460, 48, 0.
3. Hơvà lăn các đầu xương ngón tay.
U đầu xương các ngón tay (ngón chân)
1. Day ấn H.103, 1, 290, 19, 64, 39, 63, 53, 222, 236, 85, 127, 235, 22, 87. Sau đó hơ
và lăn tại chỗnhiều lần sẽkhỏi.
Lởphao móng tay
1. Hơngón tay bên bàn tay đối xứng hoặc ngón chân cùng bên.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 149
NGỰC/VÚ
Khó thở
1. Vạch và hơvùng tâm thất trái (quanh H.120, 37, 3).
2. Vạch rãnh Nhân trung (vùng H.19, 63, 53 vài phút).
Khó thở(do tức ngực)
1. Hơlòng bàn tay và day ấn H.0, 28.
Khó thở(do nóng ngực)
1. Day ấn H.34, 290, 156, 3.
Khó thở(do thiểu năng vành)
1. HơtừH.0 đến H.61.
Khó thở(do rối loạn tâm thất-tim đập nhanh, mạnh)
1. HơH.26, 113, 235.
2. Hơgan bàn tay trái dưới ngón út và ngón áp út.
3. Vê đầu ngón tay giữa (bàn tay trái) một lúc.
Khó thở(do nhói tim và thởgấp)
1. Ấn H.432-, 19, 60-.
2. Hơvà lăn đồhình tim trên mũi.
Khó thở(do ngộp thởmuốn xỉu)
1. Day ấn H.189, 61+, 127, 28+.
Khó thở(do mệt tim)
1. Day ấn H.189, 73.
2. Day ấn H.312.
3. Day ấn H.28.
Đau thần kinh liên sườn
1. Day ấn H.41, 28, 60, 100, 0.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 150
Thiếu sữa
1. Day ấn H.26, 73, 39, 3, 50.
2. Day ấn H.73.
Ung thưvú
1. Day ấn bộ“tiêu u bướu”: 41, 143, 127, 19, 37, 38, 73.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 151
LƯNG/MÔNG
Đau cơlưng
1. Day ấn H.423, 99, 467.
Đau ngang thắt lưng
1. Hơlăn sống mũi từH.1 đến H.8.
2. Lăn hai gờmày.
3. Day ấn H.1, 189, 8, 106, 103.
4. Hơsống tai (khoảng 1/3) bên trái.
Đau lưng vùng thận
1. Day ấn H.0, 300, 15, 38, 17.
2. Day ấn H.45, 173.
3. Day ấn H.210, 300, 560. Sau đó hơtrước tai vùng H.138 và tại điểm đau.
Không cúi được
1. Day ấn H.275+.
Không ngửa được
1. Day ấn H.175 hay H.127.
Mông đau (đau thần kinh tọa)
1. Day ấn H.41, 210, 5, 253, 3, 51.
2. Day ấn H.1, 45, 43, 74, 64, 5, 253, 210, 14, 15, 16, 0.
3. Day ấn H.87, 210, 5, 143, 174.
4. Gạch, hơ, lăn trên trán theo đồhình số2.
5. Cào đầu theo đồhình số11.
6. Day ấn H.1, 19, 5, 219, 421, 143, 3, 43.
7. Day ấn H.210, 197, 34.
8. Dùng cầu gai đôi nhỏlăn trên trán theo đồhình 2 (đồhình phản chiếu ngoại vi cơ
thểtrên vỏnão).
9. Dùng cây cào cào trên da đầu theo đồhình số11 (đồhình dương) phản chiếu phần
ngoại vi cơthểtrên da đầu (đau bên trái cào bên phải và ngược lại).


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 152
CỘT SỐNG LƯNG
Cụp cột sông
1. Day ấn H.19 và hai bên sát liền 19.
2. Day ấn H.19, 64, 63.
3. Day ấn H.45, 45, 300.
Đau cột sống cổ
1. Day ấn H.26, 8, 1.
Đau cột sống
1. Hơvà lăn vùng H.342, 348 (trên trán).
2. Hơvà lăn dọc sống mũi.
3. Hơđốt sống cùng vùng H.143, 19.
4. Hơvà lăn mặt ngoài đốt giữa ngón tay giữa (bàn tay trái).
Đau cột sống cùng cụt
1. Day ấn H.23, 143, 19.
Đau đốt xương cùng (ngồi không được)
1. Gõ nhẹH.53 đến H.19
2. Day ấn H.63, 19.
Gai cột sống
1. Hơvà lăn sinh huyệt ởmặt, sau đó lăn trực tiếp nơi có gai ởlưng. Lấy búa cao su
to đập vào chỗđau, mau hết hơn lăn.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 153
BỤNG
Đau bụng
1. Hơrốn và lăn quanh miệng độvài phút.
2. Dùng cây cầu gai đôi nhỏlăn lòng 2 bàn tay. Vài phút sau hết đau bụng.
3. Hơngải cứu vào hai lòng bàn chân độ10 phút.
4. Nếu cứng cơthành bụng, day ấn thêm H.61, 28, 3.
Đau bụng (do tiêu chảy)
1. Day ấn H.365, 22, 127, 19, 50, 1, 37, 61, 0.
2. Day ấn và hơH.87, 22, 127, 132.
3. Day ấn và hơH.127, 63, 38, 113, 37, 143, 41, 50, 233, 300+.
4. Day ấn và hơH.127, 22, 365 vài phút.
5. Hơhai bàn chân độ10 phút.
6. Vuốt quanh môi từtrái sang phải nhiều lần.
7. Nếu bịtiêu chảy do lạnh (hàn thấp) thì day ấn và hơH.365, 22, 127 vài phút.
8. Nếu tiêu chảy do nóng (nhiệt thấp) thì day ấn và hơH.26, 3, 143, 365.
9. Có thểdùng toa tắc nghệvới lượng nghệnhiều hơn tắc (quất) ởbệnh tiêu chảy do
hàn, và ngược lại tắc nhiều hơn nghệởbệnh tiêu chảy do nhiệt.
Đau bụng (do trùn lãi)
1. Day ấn H.19, 127, 39, 3, 38, 63, 41.
Đau bụng (do kiết lỵ)
1. Day ấn H.26, 61, 3, 143, 38.
2. Giã một nắm bồngót lấy nước cốt uống hoặc bột sắn dây.
Đau bụng kinh
1. Day ấn H.127
2. Day ấn H.1, 63, 50, 7, 127.
3. Day ấn H.63, 19, 50, 127.
4. Vuốt môi trên độvài phút.
5. Day ấn H.127, 156.
6. Day ấn H.63, 7, 19.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 154
Đau bụng sau khi tắm
1. Day ấn H.0, 17.
Đầy hơi
1. Lăn lòng bàn tay bằng quảcầu gai hay cây cầu gai đôi một lúc, hết đầy hơi.
Sình bụng (ăn không tiêu)
1. Day ấn H.19.
2. Lăn bờmôi trên một lúc (trung tiện nhiều, hết sình bụng).
3. Hơrốn và quanh vùng rốn.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 155
CHÂN/ĐÙI/NHƯỢNG CHÂN/BÀN CHÂN
Chai chân (tạo mắt cá trong lòng bàn chân)
1. Day ấn H.26, 51.
2. Day dò tại chỗ.
3. Hơphản chiếu bên chân đối xứng. Hơvài lần trong ngày, chai chân sẽhết.
Đau mông hay đau thần kinh tọa
1. Day ấn H.41, 210, 5, 253, 3, 51.
2. Day ấn H.1, 45, 43, 74, 64, 5, 253, 210, 14, 15, 16, 0.
3. Day ấn H.87, 210, 5, 143, 174.
4. Gạch, hơ, lăn đồhình chân trên trán.
5. Cào đầu theo đồhình chân trên da đầu.
Đau khớp háng
1. Day ấn H.64, 74, 210.
2. Gạch viền mũi (cánh mũi) nhiều lần.
Đau khớp gối
1. Day ấn H.17, 38, 197, 300, 45, 0.
2. Day ấn H.17, 38, 9, 96.
3. Day ấn H.129, 100, 156, 39.
4. Hơcùi chỏ.
Đau kheo (nhượng) chân
1. Day ấn H.29, 222.
2. Hơkheo tay.
Đau cổchân
1. Day ấn H.347, 127.
2. Hơvà gõ cổtay.
Đau gót chân (hoặc gai gót chân)
1. Day ấn H.461, 127, 107.
2. Day ấn H.9, 63, 127, 156.
3. Hơgót chân đối xứng.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 156
4. Day dò tại chỗ(trực tiếp nơi đau).
Mồhôi chân
Xin xem phần mồhôi tay.
Nhức chân và lưng dưới
1. Hơkẽmu bàn chân.
2. Day ấn H.39, 43, 45, 300, 1, 17, 85, 51.
Nứt chân (tổđỉa)
1. Day ấn H.26, 61, 50, 38, 156.
2. Hơvà lăn những chỗnứt.
U đầu xương các ngón chân
1. Day ấn H.103, 1, 290, 19, 64, 39, 63, 53, 222, 236, 85, 127, 235, 22, 87. Sau đó hơ
và lăn tại chỗđau nhiều lần sẽkhỏi.
Thoát vịbẹn (hernie)
1. Day ấn H.132.
2. Day ấn H.342, 19, 38, 9, 143, 104, 105, 561, 98.
Vọp bẻ(chuột rút)
1. Day ấn H.34, 6, 127, 19, 61.
2. Day ấn H.34, 310, 197, 341.
3. Lăn bắp tay bằng cây cầu gai đôi.
4. Lăn và hơtheo đồhình phản chiếu chân trên mặt và da đầu.
5. Cào theo đồhình phản chiếu chân trên da đầu.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 157
BỘPHẬN SINH DỤC
Âm đạo (tửcung đau)
1. Gạch 2 bờnhân trung và bờmôi trên.
2. Gạch vùng rãnh nhân trung từH.19 đến H.53 nhiều lần.
3. Day ấn H.19, 63, 53, 7.
Huyết trắng
1. Day ấn H.0, 61, 1, 7.
2. Day ấn H.53, 275.
3. Day ấn H.16, 287, 63.
4. Day ấn H.53, 38, 14.
5. Day ấn H.38, 17, 127, 156, 87.
6. Day ấn H.26, 3, 63, 287, 7, 16, 22, 0.
7. Dùng ngón tay trỏvà ngón tay giữa chà sát hai bờmôi trên và dưới 200-300
lần/ngày.
8. Day ấn và gõ H.127, 156, 51, 63, 7, 1.
Kinh nguyệt-bế(mất kinh)
1. Day ấn H.85, 87, 63, 7, 247, 127, 275.
2. Chà môi trên 100 cái mỗi ngày.
3. Dùng cây lăn cầu gai đôi lăn từrốn xuống hang cho đến khi bụng nóng lên. Lăn từ
3 tới 5 ngày là ra.
Kinh nguyệt- đau bụng kinh
Xin xem phần bụng.
Kinh nguyệt không đều
1. Day ấn H.124, 26, 37, 50, 63, 7.
2. Day ấn H.26, 63, 3, 37, 158, 87.
Kinh nguyệt bị rong (rong kinh)
1. Gõ H.127, 7, 37, 16.
2. Day ấn H.16, 61, 50, 7, 37.
3. Day ấn H.7, 1, 103, 0.
4. Day ấn H.22, 127, 7, 1, 50, 37, 103.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 158
5. Vuốt mũi từH.64 lên đầu mày. Sau đó hơH.87, 63, 19.
6. Day ấn H.16, 7, 63, 287.
7. Day ấn H.16, 61, 45, 37, 0.
Kinh nguyệt trễ
1. Day ấn H.1, 63, 7, 50, 127.
2. Day ấn H.50, 58, 37.
3. Day ấn H.26, 65, 3, 50, 7, 37, 156, 51.
Ngừa thai
1. Day ấn H.26, 63, 7, 287.
2. Day ấn H.26, 127, 156, 87, 235, 180.
3. Day ấn H.287, 63, 127, 235, 87, 26, 3.
4. Chà môi nhiều lần.
Sa tửcung
1. Day ấn H.557.
2. Day ấn H.103, 126, 16, 0.
3. Day ấn H.22, 127, 63, 19, 1, 37, 50.
4. Day ấn H.26, 3, 14, 15, 16, 365, 127, 63, 19, 1, 50, 103.
5. Vuốt mũi từH.64 lên đầu chân mày nhiều lần trong ngày.
Tửcung (đau không do u bướu)
1. Day ấn và hơH.19, 63, 53, 7.
Tửcung (có u bướu)
1. Day ấn H.106, 267, 1, 36, 127.
2. Day ấn H.41, 143, 127, 19, 37, 63, 143.
Tửcung (bịu xơ)
1. Day ấn H.19, 7, 63, 50, 1, 103, 39, 127.
2. Day ấn H.87, 63, 17, 38 ,50.
3. Day ấn H.127, 38, 50, 37, 63, 7, 19, 143, 1.
4. Dò sinh huyệt ởđầu mũi, day ấn mãi sẽhết.
5. Day ấn H.1, 19, 63, 53, 61, 39, 127, 143 và hơquanh mắt.
6. Day ấn nhiều lần H.16, 17, 53, 19, 143, 173, 23, 43, 103, 348, 126.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 159
Bướu đầu dương vật
1. Day ấn H.143, 127, 38, 61, 3, 26, 60, 57, 127, 50, 37, 103.
Cường dương (làm cường dương)
1. Gạch nhiều lần bờmôi trên hoặc lăn môi.
2. Ngồi ép hai đùi vào phần dương vật (3 lần/ngày, mỗi lần 5 phút).
Di mộng tinh
1. Day ấn H.0, 1, 45, 8.
2. Day ấn H.124, 34, 45.
3. Day ấn H.43, 45, 0.
4. Day ấn H.300, 1, 45, 127, 0.
Dương nuy
1. Day ấn H.1, 50, 19, 39, 7, 127, 103.
Liệt dương
1. Day ấn H.287, 63, 7.
2. Day ấn H.184, 290, 64, 3.
3. Day ấn H.103, 1, 19, 127, 50, 39, 7, 132.
4. Day ấn H.300+, 63, 7, 127, 0.
5. Day ấn H.19, 1, 50, 300+, 0.
6. Day ấn H.63, 7, 19.
7. Day ấn H.124, 34, 60, 1, 19.
8. Lăn gõ H.19, 1, 50, 300+, 7, 63, 287, 45, 0.
9. Gạch nhiều lần từH.53 lên H.19.
10.Dùng cây cầu gai đôi lăn hai bên cánh mũi ra tới mí tóc mai nhiều lần. Lăn dọc từ
H.126 xuống đỉnh cằm. kết hợp chưng cách thủy cật heo (bỏvùng nước tiểu) + bộ
óc heo (bỏchỉđỏ) +củsen + thục địa. Nhớkhông bỏtiêu, chỉbỏchút nước mắm.
Ăn độ1 tuần lễlà có kết quả.
Tảo tinh
1. Day ấn H.127, 63, 1, 103, 37, 50, 0.
2. Day ấn H.124, 34, 26, 300, 1, 290, 19, 127, 156, 0.
3. Lúc sắp xuất tinh, dùng ba đầu ngón tay vuốt nhẹtừđầu mũi nhiều lần (ngón trỏvà
ngón giữa vuốt xuôi xuống, ngón cái vuốt vùng H.143).


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 160
Tinh hoàn đau nhức
1. Day ấn H.38, 61, 127, 5.
U xơtuyến tiền liệt
1. Day ấn H.287, 7, 36, 29, 1, 290, 50, 87, 0.
2. Dùng ngón tay trỏvuốt ngược hai bên mũi lần trong ngày. Tốt nhất là dùng cây lăn
nhỏlăn ngược lên.
Xuất tinh
1. Day ấn H.0, 21, 34, 17.
2. Day ấn H.124, 34, 1, 45, 127, 22, 7, 17, 16, 0.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 161
TOÀN THÂN
Bướu các loại trong cơthể
1. Day ấn H.41, 143, 127, 19, 37, 38 + bộvịđau. Sau đó hơphản chiếu nơi có u
bướu. Làm nhiều lần trong ngày.
Cảm lạnh (rét run)
1. Day ấn H.127, 63, 19, 61, 1, 106, 103, 300.
2. Day ấn H.127, 50, 19, 37, 1, 73, 103, 0.
3. Dùng cầu gai đôi lăn hai long bàn tay độ10 phút.
4. Day ấn H.127, 50, 19, 37, 1, 73, 189, 103, 300, 0. Sau đó lăn khắp mặt nhiều lần.
**Cách lăn nhưsau:
Lăn từmí tóc trán xuống sống mũi đến ụcằm và hai bên mang tai, hai bên quai hàm, hai
sườn mũi, hai đường pháp lệnh (ởcạnh chân mũi).
Nếu cần cho uống thêm nước gừng pha đường (uống nóng).
Cảm nóng
1. Day ấn H.26, 3, 1, 39, 38-, 222-, 4-, 43, 156-, 87 kết hợp chườm nước đá ởtrán.
2. Day ấn bộ“giáng”: 124, 34, 26, 61, 3, 143, 222, 14, 156, 87.
Co giật liên tục
1. Day ấn H.19, 127, 8, 34, 124, 0.
Dịứng nổi mềđay
1. Day ấn H.63, 3, 184, 50, 87.
2. Day ấn H.41, 50, 17, 7, 60, 85.
3. Day ấn H.124, 34, 26, 61, 3, 60, 50.
4. Day ấn H.124, 34, 61, 50, 38.
Dời ăn
1. Day ấn H.61, 38, 50 và hơtrực tiếp.
2. Day ấn H.61, 64 và hơtrực tiếp.
3. Lá mướp rửa sạch, nhai sống đắp vào.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 162
Mềđay (nổi khắp người)
1. Day ấn H.61, 63, 38, 17, 87, 39.
2. Day ấn H.61, 3, 184, 50, 87.
3. Day ấn H.41, 50, 17, 7, 60, 85.
4. Day ấn H.61, 50, 3, 184, 87, 17, 34.
5. Hơngải cứu tại chỗ.
Mồhôi toàn thân (bẩm sinh)
1. Day ấn H.61, 16, 127, 19, 63, 103 và hơcác sinh huyệt ởcung mày.
2. Hơvùng giữa trán và vùng tim.
Nóng sốt, kinh giật
1. Day ấn H.16.
2. Day ấn H.26, 106, 61, 3, 290, 143, 29, 85.
3. Day ấn H.51, 16, 15 rồi lăn cột sống.
Ngứa
1. Day ấn H.61, 38, 50.
2. Day ấn H.17, 7, 50, 61.
3. Day ấn H.26, 61, 3, 51.
Nhức mỏi toàn thân
1. Day ấn H.34, 21, 1, 6.
2. Lăn khắp mặt.
Ớn lạnh
1. Day ấn H.0, 17, 61, 127.
Phỏng
1. Đắp con giấm lên chỗphỏng.
2. Xoa tinh dầu oải hương (lavender).
3. Xoa mật ong nguyên chất.
4. Xoa long trắng trứng.
5. Day ấn 26, 3, 61, 60, 29, 85, 14, 15, 16, 17, 38, 0.
Phù toàn thân (bàng quang không nước tiểu)
1. Gõ H.38, 17, 222.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 163
2. Day ấn H.60-, 26, 3, 290, 85, 87, 19, 61, 300.
Suy nhược cơthể
1. Day ấn H.41, 50, 19, 45, 39, 37, 0.
2. Day ấn H.37, 28, 50, 14, 41, 19, 0.
3. Day ấn H.0, 22, 62, 162, 1, 460, 300, 301.
4. Day ấn H.61, 432, 565, 127, 19, 37, 1, 50, 312, 103.
5. Day ấn H.22, 127, 63, 7, 113, 17, 19, 64, 39, 50, 1, 290, 0.
Suy nhược thần kinh
1. Day ấn H.127, 37, 1, 50, 73, 106, 103.
2. Day ấn H.22, 127, 63, 19, 1, 61, 188, 477, 97, 103.
3. Day ấn H.127, 19, 50, 1, 37, 103, 300, 324, 175, 106, 107, 0.
Tê liệt nửa người
Thực hiện tám động tác cơbản sau (ngày làm 3 lần hay hơn cho đến khi khỏi bệnh).
1. Day ấn H.34, 290, 100, 156, 37, 41 đểổn định não (đặc biệt chữa bệnh nhũn não).
2. Lăn hai gờmày (chân mày) và gõ 65, 100, đểphục hồi tay.
3. Lăn đồhình phản chiếu chân, đểphục hồi chân.
4. Hơnhượng tay, cùi chỏ, đầu xương các ngón tay.
5. Lăn trực tiếp tay xuôi từbảvai-khớp vai, khớp vai-cùi chỏ, cùi chỏ-cổtay, cổtay-
các ngón tay.
6. Lăn trực tiếp chân xuôi từhông-đầu gối, đầu gối-cổchân, cổchân-các ngón chân.
7. Lăn lưng ngược từxương cùng lên xương cổ.
8. Cào đầu.
U toàn thân
1. Day ấn H.41, 143, 127, 19, 37, 38 + bộvị. Sau đó hơvà lăn theo đồhình phản
chiếu bộvịđau.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 164
NỘI TẠNG TRONG CƠTHỂ
Theo triệu chứng bệnh.
An thần
1. Day ấn H.26. Dành cho những người khó ngủ, hoặc mất ngủ. Nếu kết hợp với lăn
hai lòng bàn chân mỗi tối thì sẽngủngon.
Ăn kém
1. Day ấn H.22, 127, 63, 7, 113, 17, 19, 64, 50, 39, 1, 290, 0.
**Đây là bộbổâm huyết dùng cho mọi lứa tuổi. Nếu thấy ăn kém, xanh xao, gầy ốm thì
nên dùng bộnày. Người muốn lên cân ngày làm 3 lần, có thểlên 8-9 ký/tháng.
Ăn không tiêu
1. Day ấn H.19.
2. Hơvùng rốn và lăn quanh miệng vài chục vòng.
3. Lăn mặt 3 lần cách quãng (chủyếu là vùng trán, vùng miệng và cằm). Hết đầy hơi
cảm thấy đói bụng.
Bạch bì (hay bạch biến)
Là những vệt trắng loang lổtrên da, rõ nhất là trên mặt.
1. Day ấn H.63, 3, 132, 106.
Bầm máu và sưng do chấn thương
1. Gõ hoặc day ấn nhiều lần trong ngày H.156+, 7+, 50, 3+, 61+, 290+, 37. Hơphản
chiếu nơi bầm sưng.
**Công dụng làm ngưng chảy máu, làm tan máu bầm, và xẹp chỗsưng. Rất cần thiết cho
trường hợp bại liệt do chấn thương sọnão hoặc tai biến mạch máu não có xuất huyết.
Bí tiểu
1. Day ấn H.26, 174, 87, 51, 357, 29, 60, 57, 50.
2. Day ấn H.26, 3, 29, 85, 87.
3. Day ấn H.126 độ10 phút.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 165
Bón (táo bón)
1. Chấm deep heat H.41, 143, 38.
2. Chấm deep heat H.26, 61, 38, 41, 365.
3. Vuốt quanh môi 60 lần rồi hơvành môi trên.
4. Dùng ba đầu ngón tay—ngón cái (ởdưới), ngón chỏvà ngón giữa chụm lại (ởtrên)
vuốt đầu mũi. Vuốt đến khi nào thấy rùng mình là được.
5. Chà cung mày (chân mày) và vuốt quanh môi từphải sang trái đến giữa ụcằm
(h.87) mỗi lần 60 cái. Ngày làm 6 lần.
Bổmáu
1. Day ấn H.50, 19, 39.
2. Day ấn H.127, 42, 35, 290, 1.
3. Day ấn bộ“bổâm huyết”: 22, 127, 63, 7, 113, 17, 19, 64, 50, 39, 1, 290, 0.
Dạdày (bao tử) đau
1. Day ấn H.124, 34, 61, 39, 120, 121, 19, 64.
Nếu khó thở, nặng ngực day ấn thêm H.73, 162, 62, 189.
Nếu khó ợ, day ấn thêm: H.126, 59.
2. Day ấn H.61, 120, 39, 121.
3. Day ấn H.235, 37, 124, 630 (huyệt đối xứng với H.64 nằm trong mũi).
4. Chấm kem deep heat H.61, 39, 64, 630 rất hiệu quả.
Cai thuốc lá-rượu
1. Day ấn H.124, 19, 51.
2. Day ấn H.124, 19, 127, 57, 3.
3. Lăn và gõ hai bên mang tai và dái tai (vùng huyệt 275-14) sau đó day ấn H.127, 37,
50, 19, 1, 106, 103, 300, 0.
Cầm máu
1. Day ấn H.16, 61, 0.
2. Day ấn H.16, 61, 50, 37, 0.
3. Day ấn và lăn H.16 cho đến khi máu ngừng chảy.
Chàm lác
1. Day ấn H.61, 38, 50, 51 rồi hơtrực tiếp vào nơi đau.
2. Day ấn H.3, 347, 51 rồi hơtrực tiếp vào nơi đau.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 166
3. Day ấn H.62, 51, 38 rồi hơtrực tiếp vào nơi đau.
4. Day ấn H.124, 34, 3, 39, 156, 26 rồi hơtrực tiếp vào nơi đau.
Chóng mặt
1. Day ấn H.61, 8, 63.
2. Day ấn H.8, 19, 63.
3. Day ấn H.63, 19, 127, 0.
4. Day ấn H.34, 390, 156, 70.
Đinh râu
1. Day ấn H.3, 38, 41, 61, 104, 0.
Điều chỉnh âm dương (lúc nóng lúc lạnh bất thường)
1. Day ấn H.34, 290, 156, 39, 19, 50.
2. Day ấn H.1, 39, 19, 50, 57.
3. Day ấn H.103, 1, 127.
Hắt hơi
1. Day ấn H.209.
2. Day ấn H.19, 63, 1, 0.
3. HơtừH.103 tới H.26.
Hiếm muộn
1. Day ấn H.7, 113, 63, 127, 0.
2. Day ấn H.127, 156, 87, 50, 37, 65, 0.
Huyết áp cao
1. Day ấn H.15 hoặc H.15, 0.
2. Day ấn H.14, 15, 16.
3. Day ấn H.124, 34, 16, 14.
4. Day ấn H.285, 23, 188.
5. Lăn vùng Sơn căn-Ấn đường (từH.106 tới H.8) hoặc 2 cung mày (từH.65 tới
H.100) hoặc hai mang tai từ(H.16 tới H.14).
6. Day ấn H.19, 96, 88, 127, 50, 37, 1, 0.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 167
Huyết áp kẹp
Huyết áp kẹp là khoảng cách giữa huyết áp tâm thu (sốtrên tối đa) và huyết áp tâm
trương (sốdưới tối thiểu) xích lại gần nhau.
1. Day ấn H.127 kéo xuống ụcằm vài phút đểcho sốdưới nhỏdần.
Huyết áp thấp
1. Day ấn H.19 nhiều lần.
2. Day ấn H.17, 19, 139, 0.
3. Day ấn H.6, 19, 50.
4. Day ấn H.127, 19, 1, 50, 103.
5. Day ấn bộ“thăng”.
Lá mía đau (pancreas) do uống rượu mạnh
1. Day ấn H.113, 7, 63, 38, 37.
Lãi đũa
1. Day ấn H.127, 9.
2. Day ấn H.19, 127, 39, 3, 38, 63, 41.
3. Day ấn H.184, 64, 63, 22, 28, 85, 11.
Lãi kim
1. Day ân H.26, 61, 38, 365.
Mất ngủ
1. Day ấn H.163 (giữa 63 và 53).
2. Gõ H.124, 34 khoảng 30 cái.
3. Day ấn nhiều lần H.53.
4. Day ấn H.16, 14, 0.
5. Day ấn H.124, 312.
6. Day ấn H.124, 34, 267, 217, 51.
7. Day ấn H.124, 34, 103, 100, 51, 0.
8. Dùng cây cào cào đầu vài phút trước khi ngủ.
9. Dùng cây cầu gai đôi lăn từchân lên hang.
10.Lăn hai chân lên bàn lăn chân độ10 phút.
Mỡtrong máu (hoặc gan nhiễm mỡ)
1. Day ấn H.50, 41, 233, 37, 127.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 168
2. Gõ và hơH.300, 103, 106, 26.
3. Day ấn H.51, 29, 85, 7, 113, 38, 41, 50, 173, 290, 3, 73.
Mụn cóc
1. Day ấn H.26, 3, 50, 51, 0.
2. Day ấn H.26, 3, 50, 51, 0, 129, 460, 98, 461, 156.
No hơi (không ợđược)
1. Hơvùng phản chiếu gan ởbàn tay.
Nôn, Ói
1. Day ấn H.124, 34, 50, 79, 0.
2. Nôn, ói khi vừa ăn xong, day ấn H.0, 19, 124, 34, 50, 37, 29, 300, 41, 50, 45.
3. Nôn, ói khi có thai day ấn H.37, 127, 1, 39, 14.
Nóng sốt, kinh giật
1. Day ấn H.16.
2. Day ấn H.26, 106, 61, 3, 290, 143, 29, 85.
3. Day ấn H.51, 16, 15 rồi lăn cột sống.
Ngủhay giật mình
1. Day ấn H.124, 34, 50, 19.
Ngứa do bịdời leo
1. Day ấn H.61, 38, 50.
Phong xù, kinh giản
1. Day ấn H.1, 290, 50, 106, 3.
Rối loạn nhịp tim (ngoại tâm thu)
1. Dùng cây cầu gai đôi lăn đồhình phản chiếu tim ởvùng dưới ngón tay út (bên trái).
2. Hơcác sinh huyệt giữa hai vú và quanh dưới vú.
Rối loạn tiêu hóa (đi cầu phân sống)
1. Day ấn H.127, 19, 143, 1, 103.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 169
Rụng tóc
1. Day ấn H.127, 145, 103.
2. Day ấn H.50, 37, 39, 107, 175.
3. Day ấn H.156, 258, 175, 39.
4. Day ấn H.300, 1, 45, 3, 0.
5. Dùng cây cào cào đầu vài phút mỗi ngày.
Sa ruột
1. Day ấn H.103, 19, 50 rồi lăn quanh miệng.
2. Day ấn H.104, 222, 38, 63, 22, 127, 19, 1, 103.
Sạn (sỏi) thận
1. Day ấn H.113, 3, 106.
2. Day ấn H.184, 290, 64, 3.
3. Day ấn H.0, 275, 277, 87, 85, 3, 290, 26, 103, 300, 38, 64.
Say nắng
1. Day ấn H.143 đến khi hết đau.
2. Cắt 5 lát chanh mỏng đặt vào H.26, H.100, H.130. Sau 15 phút hết say.
Say rượu
1. Day ấn H.57 hoặc 28.
Say sóng
1. Day ấn H.63.
Say xe
1. Day ấn H.127.
2. Dán salonpas vào giữa rốn.
3. Ngậm hai lát gừng tươi.
Sốt rét
1. Day ấn H.50, 19, 39, 15.
2. Sốt rét nặng (bụng chướng) day ấn H.50, 19, 39, 15, 1, 26, 132.
3. Nếu chỉlạnh người và rét run, hơnóng các H.127, 156, 63, 3, 300.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 170
Tiểu dầm (đái dầm)
1. Day ấn H.124, 34, 60, 87.
2. Day ấn H.124, 34, 19, 37.
Tiểu đêm
1. Day ấn H.19, 37.
2. Day ấn H.124, 34, 21.
3. Day ấn H.0, 37, 45, 300.
4. Day ấn H.32, 19, 45, 100.
Tiểu đục
1. Day ấn H.85, 87.
2. Day ấn H.29, 222, 85, 87, 300, 0.
Tiểu đường
1. Day ấn H.73, 3, 37, 156.
2. Day ấn H.26, 113, 63, 100, 235, 0.
3. Day ấn H.127, 156, 63, 113, 143, 38, 50, 37, 1, 3, 73.
4. Day ấn H.63, 7, 113, 37, 40 khoảng 40 cái cho mỗi huyệt.
Tiểu gắt
1. Day ấn H.26, 3, 38, 85, 87.
2. Day ấn H.342, 43, 87.
3. Day ấn H.37, 87.
4. Day ấn H.29, 85.
Tiểu ít
1. Day ấn H.26, 3, 85.
2. Day ấn H.87, 235, 29.
Tiểu liên tục không kềm được ( do giãn bàng quang)
1. Day ấn H.16, 37, 0 rồi vuốt ụcằm.
2. Day ấn H.138, 16, 87, 0.
Tiểu nhiều
1. Day ấn H.87, 19, 1.
2. Day ấn H.0, 37, 103.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 171
3. Day ấn H.19, 37.
Tiểu nhiều-tiểu gắt
1. Day ấn H.87, 19, 37, 41, 103, rồi hơđồhình phản chiếu bang quang ởtay.
2. Day ấn H.37, 19, 87, 300.
3. Lăn khắp mặt rồi gõ H.87.
Tim lớn
1. Day ấn H.34, 61, 269, 37, 88.
2. Day ấn H.26, 174, 87, 51, 357, 29, 220, 60, 57, 50.
Thiếu máu cơtim, hẹp van tim
1. Lăn và bóp quảcầu gai một lúc, tim khoẻliền.
2. Lăn sống mũi từH.189 đến H.1 thường xuyên.
Trĩ
1. Gõ H.64, 74.
2. Lăn và gõ H.365, 7, 3, 37.
3. Day ấn H.19, 143, 23, 43, 103, 348, 0.
4. Chườm nước đá vào H.365, 19, 1, 103, 38.
5. Day ấn H.143, 173, 23, 43, 103, 348, 126.
6. Hơngải cứu cách búi trĩđộ10cm, vừa làm co trĩvừa làm tăng cường sinh lý.
7. Day ấn H.34, 124, 300, 103, 126.
8. Day ấn H.127, 38, 50, 143, 37.
U mỡ
1. Day ấn bộ“tiêu u bướu” H.41, 143, 127, 19, 37, 38.
2. Hơquanh chân khối u rồi lăn tại chỗbằng cây cầu gai.
Vẩy nến
1. Day ấn H.50, 41, 17, 38, 85, 51.
2. Day ấn H.124, 34, 26, 61, 3, 41, 87, 51.
3. Day ấn H.124, 24, 26, 50, 41, 17, 38, 85, 51.
Viêm đại tràng
1. Day ấnH.19, 22, 87, 34, 197, 37.
2. Day ấn và hơH.85, 104, 38, 29, 63.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 172
3. Day ấn và hơH.127, 19, 143, 41, 37, 103.
Viêm gan mạn tính (các loại)
1. Day ấn và hơH.41, 50, 233, 58, 37, 19, 127, 87.
2. Day ấn H.41, 50, 233, 19, 58, 37, 39.
3. Day ấn H.50, 19, 37.
4. Day ấn H.41, 50, 233, 106, 1, 36, 127.
Viêm phếquản
1. Day ấn H.38, 17, 61, 467, 491.
2. Day ấn H.565, 61, 467, 74, 64, 50, 70.
3. Day ấn H.138, 28, 61, 491, 467.
Viêm thận
1. Day ấn H.0, 17, 300, 45, 222, 29.
2. Day ấn H.50, 41, 38 và hơđồhình phản chiếu thận trên mặt.
Xơgan cổtrướng
1. Day ấn H.50, 41, 233, 106, 1, 63, 127, 36, 132, 28, 275, 9.
2. Hơvùng rốn trên và hai bên rốn (mỗi chỗcách rốn độ1cm) đểxẹp bụng.
3. Day ấn H.126 bằng ngón tay trỏđộ10 phút hoặc day ấn H.126, 29, 85, 87 đểlợi
tiểu.


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 173
Mũi nhìn từdưới lên


http://www.ebook.edu.vn
Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 174
