BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
NHAØ XUAÁT BAÛN TREÛ


BAÙC SÓ TOÁT NHAÁT
LAØ CHÍNH MÌNH


61(098)
TRE - 2007
76-201 /TRE


HOÀNG CHIEÂU QUANG
HUYØNH PHUÏNG AÙI (bieân dòch)
BÁC SĨ TỐT NHẤT
LÀ CHÍNH MÌNH
NHÖÕNG LÔØI KHUYEÂN BOÅ ÍCH DAØNH CHO SÖÙC KHOÛE
(Tái bản lần thứ mười một)
NHAØ XUAÁT BAÛN TREÛ


NHÀ XUẤT BẢN TRẺ
161B Lý Chính Thắng – Quận 3 – Thành phố Hồ Chí Minh
ĐT: 9.316289 – 9.317849 – 9.316211 – Fax: 84.8.8437450
E-mail: nxbtre@hcm. vnn. vn
HOAN NGHEÂNH BAÏN ÑOÏC GOÙP YÙ PHEÂ BÌNH


LỜI KHUYÊN
DÀNH CHO MỌI NGƯỜI
Trân trọng sức khỏe!
Tận hưởng sức khỏe!
Sáng tạo sức khỏe!
Nếu bạn còn trẻ, và mong muốn được sống vui vẻ và khỏe mạnh,
hãy đọc quyển sách này!
Nếu bạn đã già, và mong muốn được sống khỏe sống lâu, hãy
đọc quyển sách này!
Nếu bạn nghèo khó, không đủ sức mua thuốc men giá đắt, hãy
đọc quyển sách này!
Nếu bạn giàu có, nhưng lại kém sức khỏe và kém vui, hãy đọc
quyển sách này!
Chỉ cần trích 4 giờ ít ỏi đọc kỹ quyển sách này, nó sẽ mang lại
36.000 ngày quý giá cho cả cuộc đời bạn!


7
ĐÔI NÉT VỀ TÁC GIẢ
Trong các năm gần đây, ở Trung Quốc dường như không có tài liệu
y khoa nào lại có những bản truyền tay và photo nhiều như tài liệu
về lời khuyên sức khỏe của giáo sư Hồng Chiêu Quang.
Giáo sư Hồng Chiêu Quang sinh năm 1939 tại Phước Kiến, tốt
nghiệp học viện Y Khoa Thượng Hải. Nhận lời mời của các tỉnh thành
Trung Quốc, ông đã có nhiều buổi nói chuyện về chuyên đề “Y học
dự phòng”, nội dung như tiếng chuông cảnh tỉnh dư luận, mang lại
nhiều ý kiến phản hồi sôi nổi trong cộng đồng, nhiều khán thính giả
đã tâm sự rằng: nếu sớm đã được nghe giáo sư giảng giải, sẽ không
đến nỗi phải lâm bệnh nặng làm liên lụy đến gia đình và người thân.
Thậm chí nhiều khán thính giả còn nhận xét rằng: nếu sớm nghe ông
giảng giải, sẽ không vì quan niệm sai lầm, hoặc thiếu hiểu biết, mà
dẫn tới căn bệnh hiểm nghèo, tử vong hoặc trở thành người thực vật
vô tri vô giác.
Việc phòng ngừa trước khi phát bệnh chẳng những giảm một cách
đáng kể nỗi đau bệnh tật cho mọi người, đồng thời còn nâng cao tuổi
thọ bình quân của toàn dân, tiết kiệm một khối lượng lớn nguồn vốn
của quốc gia, nhìn chung, môn y học dự phòng của giáo sư Hồng
Chiêu Quang đem lại hiệu quả cao mà ít tốn kém.
Quyển sách này được giáo sư Hồng Chiêu Quang tập hợp lại trên
cơ sở các bài phát biểu của ông. Để giúp bạn đọc dễ dàng nắm vững
nội dung, sách được chia làm 3 phần gồm chương quan niệm; chương
tu thân và chương dưỡng tâm, thêm tiêu đề chú thích, nhấn mạnh
những đoạn đặc biệt quan trọng và mang ý nghĩa cảnh tỉnh, nhằm
giúp bạn đọc nắm vững nội dung.


8
LỜI TỰA
Đầu năm 2003, tình cờ chúng tôi được một người bạn tặng cho một
quyển sách “Kiện khang trung cáo” (tức“Bác sĩ tốt nhất là chính
mình”) của giáo sư Hồng Chiêu Quang. Người bạn cho biết là ở Trung
Quốc người ta tranh nhau mua quyển này gửi cho bè bạn thân quen
làm quà tặng. Cảm thấy thú vị nên trong vòng hai đêm chúng tôi đã
đọc xong tập sách trên, điều làm chúng tôi thích thú nhất là tính thực
tế và dí dỏm của sách, giúp người đọc “đọc là hiểu ngay, hiểu và làm
được, có thể nhận thấy kết quả sau khi thực hành”… Ai ai đều xem việc
có trong tay quyển “Bác sĩ tốt nhất là chính mình” này là niềm hân
hoan, hạnh phúc và hợp thời. Việc chú tâm đi vào nghiên cứu môn y
học dự phòng của giáo sư Hồng là do phát hiện hai hiện tượng trái
ngược: trong khi tỷ lệ căn bệnh tim mạch và tai biến mạch máu não
có xu hướng giảm ở các nước kinh tế phát triển, thì lại có xu hướng
tăng ở Trung Quốc; xét về nguồn kinh phí y tế, Trung Quốc chủ yếu
chi cho công tác điều trị, tức là khâu khắc phục hậu quả; còn ở các
nước phát triển lại chi nhiều cho giáo dục sức khỏe và phòng bệnh.
Từ đó ông nảy sinh một ý nghĩa “chỉ khi phổ cập đến cộng đồng, y học
mới phát huy tác dụng tốt nhất”. Ông mạnh dạn đi vào nghiên cứu
chuyên ngành, bắt đầu con đường phổ cập kiến thức phòng bệnh. Còn
về nguồn gốc các buổi thuyết trình sức khỏe thì như lời ông kể: ban
đầu chỉ là buổi tâm sự bên cạnh giường của một bệnh nhân nào đó,
dần dần, câu chuyện của ông thu hút những bệnh nhân khác, họ tụ
tập lại và lắng nghe, rồi từ phòng bệnh này tới phòng bệnh khác, bệnh


9viện này tới bệnh viện khác, nhiều bệnh nhân và y bác sĩ đã thu hoạch
được nhiều điều bổ ích qua các buổi nói chuyện của ông nên đã truyền
tai nhau từ người này sang người khác, cuối cùng thì toàn thành phố Bắc
Kinh đều biết bác sĩ Hồng Chiêu Quang, thế là bắt đầu cuộc hành trình
thuyết giảng của giáo sư từ đơn vị này tới đơn vị khác, từ tỉnh thành này
đến tỉnh thành khác trên khắp xứ sở của Vạn lý trường thành.
Tóm lại những lời khuyên sức khỏe bình dị do ông đề ra, chính là sự
kết hợp giữa tri thức khoa học và nhận thức về cuộc sống một cách tài
tình, hàm chứa trình độ y khoa dầy dặn và từng trải trong cuộc đời, nên
nhận được sự hoan nghênh nhiệt liệt của độc giả. Vì vậy, chúng tôi quyết
định dịch quyển sách này ra tiếng Việt để phục vụ bạn đọc. Hy vọng rằng
sau khi xem xong sách chúng ta càng trân trọng sức khỏe, hưởng thụ sức
khỏe và sáng tạo sức khỏe!
NHÀ XUẤT BẢN TRẺ


10


11
PHẦN I
QUAN NIỆM
Chỉ cần có quan niệm và biện pháp đúng đắn,
lẽ ra con người có thể thọ đến 120 tuổi.
Theo nguyên lý sinh học, con người có thể sống tới 120
tuổi. Nhưng trên thực tế, con người đã mắc bệnh, tàn tật rồi
tử vong trước thời gian đó. Vậy thì thật ra người ta có thể
thọ đến bao nhiêu tuổi?
Theo định nghĩa của Tổ chức Y tế thế giới, giai đoạn trung
niên phải là trước tuổi 65, từ 65 -74 là người cao tuổi trẻ, còn
75 -90 tuổi mới chính thức là người già, 90 tuổi đến 120 tuổi
mới là người cao tuổi già. Theo nguyên lý sinh học, tuổi thọ
của động vật có vú gấp 5-6 lần so với giai đoạn sinh trưởng
của chúng. Nếu giai đoạn sinh trưởng của con người được
tính từ thời điểm mọc chiếc răng sau cùng (từ 20 – 25 tuổi),
thì tuổi thọ ngắn nhất phải là 100 tuổi, dài nhất là 150 tuổi,
nên tuổi thọ bình quân được công nhận phải là 120 tuổi.
Trong suốt quá trình 120 năm đó, nếu chúng ta có thể
giữ gìn sức khỏe, đạt tới tiêu chuẩn trước 70 tuổi không có
bênh tật, 80, 90 tuổi vẫn khỏe mạnh, thì sống tới 100 tuổi sẽ
chẳng còn là ước mơ hão huyền, vì đó là qui luật sinh học
bình thường.


BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
12
Nhưng khi nhìn lại thực tế cuộc sống, tuổi thọ bình quân chỉ
đạt tới 70, nghĩa là sống ít hơn 50 tuổi so với qui luật thường.
Còn đáng lẽ phải sống khỏe mạnh tới 70 – 90 tuổi, con
người lại sớm đau yếu lúc bước vào ngưỡng 40, mắc chứng
bệnh nhồi máu tim lúc 50, chết khi mới hơn 60, cũng là sớm
có bệnh hơn 50 năm so với qui luật bình thường.
Sớm mắc bệnh, sớm tàn tật, sớm tử vong đã trở thành hiện
tượng phổ biến trong xã hội thời nay.
Xưa kia người ta thường quan niệm rằng:
Người giàu có ăn không ngồi rồi, sức khỏe mới yếu, thật ra, thiếu
hiểu biết về chăm sóc sức khỏe ban đầu mới là nguyên nhân chính
dẫn đến sức khỏe yếu.
So sánh giữa người da trắng và người da đen sinh sống ở
Mỹ, người da trắng kinh tế khá, đời sống vật chất hơn hẳn
người da đen, tỉ lệ mắc chứng bệnh cao huyết áp, nhồi máu
cơ tim và ung thư cũng ít hơn nhiều so với người da đen. Vì
vậy tuổi thọ cũng cao hơn.
Giới trí thức Mỹ có địa vị cao, thu nhập cao, tỉ lệ mắc bệnh
cũng thấp hơn so với giới công nhân thợ thuyền. Nguyên do
là giới trí thức ở Mỹ có nền giáo dục về sức khỏe, kiến thức
vệ sinh, ý thức bảo vệ sức khỏe cao hơn.
Theo số liệu thống kê của tôi, nhiều học sinh tiểu học ở Bắc
Kinh đã mắc bệnh cao huyết áp, học sinh trung học đã bị chứng
xơ cứng động mạch. Khi kinh tế phát triển, đời sống vật chất
ngày càng cải thiện, lẽ ra con người phải sống tốt sống khỏe
hơn trước mới đúng, nhưng tại sao có nhiều người lại chết


PHẦN 1: QUAN NIỆM
13sớm hơn? Dư luận cho rằng chính nền kinh tế phát triển,
cuộc sống sung túc là nguyên do dẫn tới các chứng bệnh tai
biến tim mạch, tiểu đường, ung bướu.
Đó là một nhận định hoàn toàn sai lầm! Nền văn minh vật
chất không gây nên tội. Nguồn gốc sâu xa chính là sự nghèo
nàn về văn minh tinh thần, yếu kém về kiến thức y học dự
phòng. Tỉ lệ mắc bệnh thấp và điều kiện kinh tế cao của người
da trắng so với tỉ lệ mắc bệnh cao và điều kiện kinh tế thấp
của người da đen ở Mỹ là một minh chứng rõ ràng.
Còn giới trí thức ở Mỹ có địa vị cao, thu nhập cao, tỉ lệ mắc
bệnh thấp, tuổi thọ cao hơn so với giới lao động chân tay là
minh chứng thứ hai.
Qua đó cho thấy, nhân dân Trung Quốc bị bệnh nhiều, hoàn
toàn không do no đủ về đời sống vật chất, mà chỉ tại thiếu
thốn về văn minh tinh thần. Chỉ cần người dân có ý thức
nâng cao kiến thức y tế và nắm vững biện pháp giữ gìn sức
khỏe, thì việc vừa phát triển kinh tế, cải thiện đời sống, vừa
có thêm sức khỏe là việc nằm trong tầm tay của chúng ta.
NHIỀU NGƯỜI KHÔNG CHẾT VỀ TẬT BỆNH MÀ CHẾT VÌ
NGU DỐT
Xin kể với các bạn một chuyện thật 100%: có một người đàn ông
chỉ vì khuân số củ cải trắng trị giá 12 ngàn đồng lên lầu, mà dẫn tới
hậu quả phải tốn hơn 120 triệu đồng tiền thuốc men, suýt chút thì bỏ
mạng! Nếu trước đó ông ta có kiến thức về sức khỏe, biết rằng một
con người xưa nay ít làm việc nặng đột nhiên quá gượng sức sẽ có
hậu quả thảm hại ra sao, thì sẽ chẳng bao giờ mắc sai lầm tương tự.


BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
14
Hiện nay có những căn bệnh nào uy hiếp tới tính mạng
của chúng ta? Theo thống kê, chứng bệnh tim mạch đứng
đầu bảng, vào năm 2000 trên toàn thế giới có tới 20 triệu
người chết vì căn bệnh này, chiếm 1/3 tổng số người tử
vong. Tổng giám đốc của Tổ chức Y tế thế giới đã phát biểu:
chỉ cần áp dụng tốt biện pháp dự phòng sẽ giúp giảm hơn
phân nửa số tử vong. Có nghĩa là có một nửa trường hợp
tử vong đáng lý có thể ngăn chặn. Nên các chuyên gia cho
rằng: nhiều người không chết vì tật bệnh mà là chết vì dốt
kiến thức y học. Muốn không chết bởi ngu dốt, chết bởi thiếu
hiểu biết, hãy ngăn chặn những căn bệnh ngay từ ban đầu.
Xin đơn cử một ví dụ: một ông cụ đang mang trên mình
chứng nhồi máu cơ tim, cần tránh mọi sự căng thẳng, gắng
gượng quá sức. Vậy mà do thiếu thiểu biết, có lần cho thu
dọn nhà cửa, thay vì chỉ nên khuân một lần 2 – 3 quyển sách,
ông đã khuân một lần cả chồng sách, gắng gượng quá sức,
tim đột nhiên ngừng đập, tuy cấp cứu kịp thời, tim đập trở
lại, nhưng do thiếu oxy nên bị nhũn não, trở thành người
thực vật, nằm bất động trên giường bệnh. Nếu ông cụ có kiến
thức y học dự phòng, biết người lớn tuổi tuyệt đối không
nên lao động quá sức thì đã chẳng xảy ra cớ sự.
Trong thời kỳ kinh tế còn bao cấp, một người đàn ông sống
ở Bắc Kinh mua rất nhiều cải trắng về nhà, không ngờ hôm
sau có tuyết rơi, do lo cải trắng đặt ở ngoài sân bị tuyết làm
hư hỏng, nên đã gắng sức khuân vác chúng lên lầu 3, cứ nhiều
lần lên xuống để vác cho hết 50kg cải, do ngày thường ít lao
động chân tay, nên đã ông thở hổn hển, rồi ho dữ dội, cuối


PHẦN 1: QUAN NIỆM
15cùng ho ra máu, đành phải đưa đến cấp cứu, chúng tôi tới
kiểm tra, mới biết ông ấy đang bị nhồi máu cơ tim (miocardial
in farction) cấp tính, suy tim trái cấp tính, phải tiêm ngay một
mũi thuốc đặc trị.
Thưa các bạn, giá 1g vàng ở Trung Quốc lúc đó mới 200.000
đồng, 0,1g chỉ 20 ngàn đồng, thế mà mũi tiêm đó đáng giá 30
triệu đồng, may mà còn công hiệu, để làm tan khối máu, phải
tốn tất cả 120 triệu đồng, ông mới lành bệnh. Sau này làm thử
một bài toán, 50 kg cải trắng chỉ đáng giá 12 ngàn đồng, anh ta
đã vì hà tiện 12 ngàn đồng mà dẫn tới hậu quả phải tốn 120 triệu
đồng, suýt chút mất mạng, thật chẳng đáng chút nào! Nếu xưa
nay ông ấy có hiểu biết về y học dự phòng, thì chẳng xảy ra điều
đáng tiếc này!
ĐIỀU TRỊ MẮC TIỀN CHẲNG BẰNG DỰ PHÒNG TỪ BAN ĐẦU
Dù thuốc đặc trị tốt đến cỡ nào, cũng không thể sánh bằng dự
phòng!
Tác dụng của việc giáo dục về giữ gìn sức khỏe là hướng dẫn
mọi người dự phòng nhiều thứ bệnh bằng những biện pháp
đơn giản. Nền khoa học kỹ thuật hiện nay ngày một phát triển,
tuy giúp điều trị được nhiều thứ bệnh, song chi phí rất tốn kém,
chỉ một số ít người giàu có và địa vị cao mới được hưởng thụ.
Thí dụ trường hợp ghép tim, ca đầu tiên mà bệnh viện An
Trinh Bắc Kinh phẫu thuật ghép tim là trường hợp cô bé 14 tuổi
ở Đông Bắc, tốn hơn 40 triệu đồng, loại thuốc mà cô bé đó uống
giá mỗi lọ 100ml là 1 triệu đồng, tiêm mỗi mũi thuốc tốn 1,5
triệu đồng, quá đắt!


16


PHẦN 1: QUAN NIỆM
17
Còn bệnh động mạch vành, tuy có thể điều trị bằng kỹ thuật
đặt ống thông tim, ống này chỉ dài 3 cm, rộng 3 mm, cân nặng
không đến 0,5g mà giá đến 50 triệu đồng. Nhưng kỹ thuật cao
cũng không thể giúp bệnh nhân hồi phục như thời chưa bị bệnh,
cho nên không bị mắc bệnh mới là điều tốt nhất.
Chúng ta muốn khống chế bệnh cao huyết áp, đơn giản chỉ
cần uống thuốc hàng ngày là có thể giảm tối đa nguy cơ xuất
huyết não. Một khi tai biến mạch máu não, bắt buộc phải phẫu
thuật mở hộp sọ hút máu bầm, dù sống lại cũng tàn tật. Đừng
phát bệnh vẫn hơn!
Có một ông mắc chứng bệnh cao huyết áp đã hơn 12 năm,
có điều kỳ lạ là uống thuốc giảm áp thì thấy khó chịu, ngược
lại, không uống thuốc thì dù huyết áp lên cao đến 200ml cũng
chẳng sao, 12 năm sau, ông mắc bệnh xơ cứng động mạch,
chứng uremia, thay máu hàng tuần 3 lần, một năm tốn 180
triệu đồng, suốt ngày ngồi lì trên ghế, bà vợ phải chăm sóc ông
suốt 12 năm, cuối cùng ông cũng qua đời.
Thật ra nếu chịu khó uống thuốc hạ huyết áp, ngày tốn chưa
đầy 2.000 đồng. Chỉ vì không chịu chữa trị bệnh tật theo đúng
phương pháp khoa học, vừa tốn tiền, phí sức, chịu khổ và
không cứu được mạng sống, vì vậy kỹ thuật y khoa dù cao đến
đâu cũng không thể sánh bằng phòng bệnh từ thuở ban đầu.
Kinh nghiệm từ nước Mỹ: người khỏe càng cần sự quan
tâm nhiều hơn của xã hội
Các công ty ở Mỹ rất biết quí trọng đội ngũ công nhân có sức khỏe
tốt. Song nhìn lại nhiều nước trên thế giới, chưa hẳn đã tận tâm chăm


BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
18sóc người khỏe mạnh. Xã hội thường chỉ chú tâm chăm lo cho những
kẻ đau yếu, càng bệnh nặng, càng nhiều người thăm viếng hỏi han.
Chúng ta gọi quan niệm này là trọng điều trị, khinh phòng bệnh.
Xin bàn kỹ về vấn đề quan niệm. Muốn đẩy mạnh công tác
phòng bệnh ban đầu, trước hết cần phải thay đổi quan niệm cũ
một cách triệt để, nếu không sẽ rất khó thành công. Thế nào là
thay đổi quan niệm?
Trước tiên chúng ta phải nghiệm ra một điều rằng: nhiều căn
bệnh xã hội thời nay chủ yếu được bắt nguồn từ lối sống thiếu
văn minh. Nói cách khác, chỉ cần chúng ta chịu khó duy trì lối
sống văn minh, thì không lo thiếu sức khỏe.
Thế nào là lối sống văn minh? Gói gọn chỉ 16 chữ: ăn uống hợp
lý, thể dục đều đặn, cai thuốc bớt rượu, tâm trí ổn định.
Chỉ cần làm đúng theo 16 chữ trên, sẽ giúp giảm 55% bệnh
cao huyết áp, giảm 75% khả năng tai biến mạch não, 50% bệnh
tiểu đường và giảm 1/3 khả năng mắc bệnh ung thư… kéo dài
tuổi thọ hơn 10 năm. Đồng thời tiết kiệm rất nhiều chi phí thuốc
men, tóm lại lối sống khỏe mạnh tuy đơn giản, song mang lại
hiệu quả thật sự lớn lao.
Tại sao đòi hỏi thay đổi quan niệm? Muốn trình bày rõ về vấn
đề này, xin kể lại sự việc từ đầu.
Nhớ khi tôi có mặt ở Mỹ vào năm 1981 làm công tác nghiên
cứu về y tế dự phòng. Thầy giáo Stein mer là vị giáo sư nổi tiếng
thế giới, ông dẫn tôi tới thăm một khu phố, tham dự một buổi
hợp của một công ty. Tôi nghe ông chủ công ty đó tuyên bố phát
giải cho các công nhân mà suốt một năm qua chưa hề nghỉ bệnh.


19
Mỗi người nhận một chiếc áo thun, một cây vợt chơi ten nis, và
một tờ chi phiếu tiền thưởng tượng trưng. Mọi người nhiệt liệt
vỗ tay hoan nghênh.
Tôi chợt nghĩ, ông chủ này thật thông minh, vì công nhân
viên của ông suốt một năm qua chưa nghỉ bệnh, giúp ông tiết


BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
20kiệm biết bao nhiêu là chi phí thuốc men, nay chỉ thưởng cho
họ một ít quà, nếu so với giá trị lao động của họ sáng tạo thì
thật chẳng đáng là bao! Tuy nhiên để động viên công nhân viên
yêu thích thể thao, ông cũng bỏ ra khá nhiều chi phí để xây hồ
bơi, sân chơi ten nis, phòng tập thể dục trong công ty…
Sau khi về Bắc Kinh, tôi thấy nhiều chủ tịch công đoàn, lãnh
đạo đơn vị đều sắp xếp thời gian thăm những công nhân viên
bị bệnh nặng, càng bệnh nặng càng nhiều người tới thăm hỏi,
chỉ có người khỏe chẳng ai màng tới. Nói như vậy, không có
nghĩa là không nên hỏi han người bệnh, song người khỏe
càng đáng được khích lệ động viên để mọi người đều cố gắng
sống thật khỏe mạnh, vui tươi.
Qua đó cho thấy Trung Quốc xưa nay chỉ chú trọng việc
điều trị bệnh, bệnh viện chúng tôi mỗi lần có cán bộ nằm viện
tốn ít nhất cũng vài triệu đồng, nghĩa là có khi nhà nước phải
tốn hàng trăm tỷ đồng cho công tác điều trị, nhưng lại không
chịu tốn một xu cho công tác dự phòng.
Theo kết luận nghiên cứu của các chuyên gia: chỉ cần tốn 1
đô la cho công tác dự phòng bệnh tim mạch, sẽ tiết kiệm được
8,59 đô la về chi phí điều trị về sau. Đồng thời tiết kiệm khoảng
100 đô la chi phí cấp cứu.
Bản thân tôi cũng làm thống kê điều tra ở một vùng nông thôn,
có một hộ nông dân thu nhập hàng năm khoảng 400 triệu đồng,
khá giàu có, chỉ tiền lì xì cho con cháu nhân dịp xuân về cũng tốn
hơn vài triệu, song khi tới điều tra về vệ sinh môi trường, mới tá
hỏa ra cả nhà 7 người chỉ dùng chung một bàn chải đánh răng,


PHẦN 1: QUAN NIỆM
21vì họ cho rằng đánh răng là chuyện thừa, có cũng được, không
cũng chẳng sao, cả nhà họ có tới 4 người mắc chứng bệnh cao
huyết áp.
Thật ra, giữ vệ sinh răng miệng có khả năng giúp giảm bớt
rất nhiều chứng bệnh, như xơ cứng động mạch, bệnh tim, ở
phương Tây, vấn đề vệ sinh răng miệng là việc quan trọng
hàng đầu, tổ chức Y tế thế giới cũng luôn nhấn mạnh tác dụng
vệ sinh răng miệng.
Tóm lại, việc thay đổi quan niệm là điều cấp bách, nhằm
chuyển biến nhận thức từ trị bệnh sang phòng bệnh.
HÊN XUI MAY RỦI NHIỀU LÚC DO SỐ MỆNH AN BÀI
Do khác nhau về gen, nhiều người nhìn bề ngoài chẳng mấy
khác nhau, thật ra lại rất nhiều điểm chênh lệch. Bạn muốn
mình là chú thỏ hên, hay con vịt rủi? Tất cả được quyết định
bởi cách bảo vệ sức khỏe.
Các chứng bệnh xơ cứng động mạch, tiểu đường, ung thư
thật ra bắt nguồn từ đâu? Chủ yếu có hai nguyên nhân: nguyên
nhân bên trong và nguyên nhân bên ngoài. Nguyên nhân bên
trong chủ yếu do gen di truyền, nguyên nhân bên ngoài là
nhân tố môi trường, hai nguyên nhân giao thoa và tác động
lẫn nhau.
Nguyên nhân bên trong là một thứ di truyền, một thứ khuynh
hướng, thí dụ: khi cha mẹ bạn đều mắc chứng cao huyết áp, thì
con cái của họ cũng có 45% khả năng mắc chứng bệnh này. Khi
cha hoặc mẹ mắc chứng cao huyết áp, thì có 28% tỉ lệ con cái
bị di truyền. Nếu cha mẹ đều bình thường, thì chẳng lẽ con cái


22


PHẦN 1: QUAN NIỆM
23không bị cao huyết áp sao? Cũng bị, song tỉ lệ đó chỉ là 3,5%.
Đó là lý do giải thích tạo sao có một số người vừa mới ra đời
đã mắc chứng bệnh cao huyết áp, hoặc cholesterol cao, đó là
do chịu ảnh hưởng nhất định bởi di truyền!
Xin đơn cử một ví dụ:
Chú thỏ con nên ăn gì? Đáng lẽ thức ăn của thỏ con phải
là cà rốt, rau xanh, nếu như đột nhiên thay đổi khẩu phần
của chúng, cho ăn toàn trứng và mỡ, lòng đỏ trứng chứa
cholesterol cao, mỡ là chất béo động vật. Bốn tuần sau, chú
thỏ khó tránh khỏi nguy cơ mắc chứng bệnh đau tim. Thử
làm thí nghiệm này trên vịt Bắc Kinh xem sao? Vẫn cho vịt ăn
toàn trứng và mỡ, kết quả thật kỳ lạ, ngày qua ngày, con vịt
chẳng bị cholesterol cao hoặc xơ cứng động mạch, tất nhiên
cũng chẳng bị chứng bệnh tim nào cả.
Sao kỳ vậy, tại sao thỏ ăn như thế thì bị xơ cứng động mạch,
còn vịt cho ăn y như vậy lại không bị xơ cứng, lý lẽ thật giản
đơn, tất cả chỉ vì nguyên nhân di truyền, vịt là vịt, thỏ là thỏ,
cơ địa chúng khác nhau!
Con người cũng thế! Tại sao Trương Tam ăn chút thịt mỡ thì
cholesterol cao, xơ cứng động mạch, còn Lý Tứ thì chẳng chuyện
gì cả? Đó là vì Trương Tam có cơ địa thỏ, còn Lý Tứ có cơ địa vịt.
Tất cả chỉ Trương Tam xúi quẩy, biết làm sao đây?
Tại sao có người ăn ít lại dễ mập, có người ăn nhiều vẫn
mảnh mai, đó cũng tại cơ địa, di truyền khác nhau mà ra,
có thứ di truyền 100%, có thứ theo khuynh hướng, bệnh cao
huyết áp và bệnh tim là có yếu tố di truyền.


BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
24
Con người nhìn tướng mạo, thân hình bề ngoài, dường như
chẳng khác nhau là bao, thật ra giữa họ tồn tại sự khác biệt
rất lớn, thậm chí một trời, một vực. Cuộc đời đầy sóng gió
chông gai, có ai tránh khỏi phút giây nếm mùi ngọt bùi cay
đắng, song thể trạng mọi người lại có phản ứng khác nhau
khi đứng trước cùng một cảnh ngộ. Thí dụ: khi gặp những
chuyện giận dữ sốt ruột, anh A thì mặt đỏ bừng, tim đập
nhanh, giận rung cả người; còn anh B chỉ luôn kêu đau dạ
dày; chị C bị tiểu đường, chị D càng tệ hơn, mang luôn chứng
ung thư… Tuy nhiên cũng có người luôn căng thẳng tức giận,
song sức khỏe vẫn bình thường.
Tôi từng quen một ông lão, tuy đã 60, sức khỏe cũng còn
tốt, song từ khi hay tin con trai bị tai nạn giao thông làm chấn
thương cột sống, phải nằm liệt giường, bác sĩ nói là suốt đời
phải có người chăm sóc, còn tiền viện phí thì mỗi ngày đến cả
triệu đồng. Do quá lo lắng và thương con, ông đã mất ăn, mất
ngủ, cuối cùng ngã bệnh, kiểm tra phát hiện ung thư dạ dày.
Khi phẫu thuật thấy có 3 khối u, sau phẫu thuật vì quá đau
buồn nên đã chết khi con trai vẫn còn đang cấp cứu. Thế đấy,
một con người ba tháng trước đó hoàn toàn khỏe mạnh, nay
do gánh nặng tâm lý, căng thẳng thần kinh, làm phát sinh
tật bệnh, chính cơn stress tinh thần làm cho ông bị ung thư.
Tóm lại, đứng trước cùng cảnh ngộ thương tâm, căng
thẳng, có người thích ứng rất tốt, cũng có người chịu đựng
không thấu, tất cả chỉ vì khả năng gánh chịu tâm lý, tinh
thần, tính cách và ý chí của mỗi người đều không giống
nhau. Đó chính là nguyên nhân nội tại khiến sức khỏe mọi
người khác nhau.


PHẦN 1: QUAN NIỆM
25
SỨC KHỎE BÌNH ĐẲNG VỚI MỌI NGƯỜI, CHỈ XEM AI THEO
KỊP QUI LUẬT SINH TỒN
Sức khỏe bình đẳng trước mọi con người. Chỉ cần tuân thủ qui luật
sức khỏe, đảm bảo anh suốt đời sống khỏe sống tốt, nếu đi ngược với
qui luật, bị mẻ đầu sứt trán cũng là lẽ đương nhiên, qui luật này cũng
chẳng bao giờ thay đổi trước quyền thế địa vị và tiền của.
Trong các yếu tố gây nên căn bệnh mãn tính như cao huyết
áp, tiểu đường, ung thư… tác nhân bên trong chỉ chiếm 20%.
Còn 80% chính là nguyên nhân bên ngoài. Vì vậy chúng ta có
thể giảm bớt và khống chế những căn bệnh thông qua lối sống
hợp lý và khoa học.
Hãy nắm vững chiếc chìa khóa sức khỏe trong tay! Nay tóm
gọn bằng 16 chữ vàng ngọc: ăn uống hợp lý, thể dục đều đặn,
cai thuốc bớt rượu, tâm trí ổn định.
Rất nhiều phụ huynh do quá cưng chiều con cái trong gia
đình, cho cháu ăn toàn sơn hào hải vị, yến sào, sâm Hoa Kỳ,
sữa ong chúa… Thật ra, tốn chi cho nhiều tiền của? Chỉ cần cho
cháu uống vitamin B tổng hợp, vitamin C, thêm sữa tươi là đã
đủ dinh dưỡng. Khi đường ruột cháu không chịu sữa tươi thì
sao? Cứ việc đổi sang yoghurt. Không thích ư? Thì chuyển sang
sữa đậu nành, nhưng phải cho liều gấp đôi, vì chất can xi trong
sữa đậu nành chỉ bằng một nửa của sữa tươi.
Song bạn lại nói, nếu tôi chẳng có hứng thú với ba món trên
thì sao? Tôi xin trả lời: vậy bạn cứ việc chờ chết!
Vì đứng trước sức khỏe, mọi người đều bình đẳng, chiếc chìa
khóa sức khỏe đang nắm trên tay bạn, nếu bạn chịu tuân thủ qui


BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
26luật sức khỏe, đảm bảo bạn suốt đời sống khỏe sống tốt, nếu đi
ngược qui luật, bị mẻ đầu sứt trán cũng là lẽ đương nhiên, qui
luật này cũng chẳng bao giờ thay đổi trước địa vị và tiền của.
Bệnh viện chúng tôi từng tiếp nhận một người bệnh, ông
ta hết sức giàu có, tuổi đời còn trẻ, chỉ mới 38, nhưng là chủ
tịch Hội đồng quản trị của tám công ty, ông đột nhiên bị nhồi
máu cơ tim, sau khi cấp cứu, tuy đã hoàn hồn, nhưng thành
tim của ông quá mỏng so với kích thuớc bình thường, chỉ cần
một cơn ho dữ, cũng có nguy cơ làm rách tim. Phải mang gậy
đi từng bước đi nhẹ nhàng.
Một hôm ông hỏi tôi:
- Thưa bác sĩ, tôi có điều này nghĩ mãi không ra?
- Điều chi?
- Tại sao Thượng đế xử tệ với tôi như vậy? Người ta 78 tuổi
vẫn còn sống rất khỏe, cớ sao tôi phải mắc căn bệnh này trong
lúc tôi còn trẻ như vậy?
Theo tôi biết, thì Thượng đế luôn công bằng. Đó là qui luật
thiên nhiên, chuyện đời tuy lắm cái không công bằng, nhưng
Thượng đế thì không. Ông bị bệnh là lẽ đương nhiên, vì ông
đã làm trái với 4 qui luật giữ gìn sức khỏe đó là “ăn uống hợp
lý, thể dục đều đặn, cai thuốc bớt rượu, tâm trí ổn định”.
Máu ông rút ra, bị đông lại ngay, cho thấy độ máu quá đặc,
đặt sau 8 tiếng, trên bề mặt nổi lên một lớp mỡ, cho thấy hàm
lượng mỡ trong máu cao, ông cân nặng hơn 90 kg, vòng eo lớn
hơn 1m, suốt ngày ăn uống no đầy, toàn là sơn hào hải vị, thế là
trái với qui luật “ăn uống hợp lý”; ông đi làm ngồi xe hơi, lên lầu


PHẦN 1: QUAN NIỆM
27có thang máy, không bao giờ nghĩ tới tập thể dục, đó là trái
với qui luật “thể dục đều đặn”; ông ngày hút 2 gói thuốc lá,
bữa ăn nào cũng rượu chè, trái với “cai thuốc bớt rượu”; trong
phòng ông luôn có cô thư ký, phía dưới nhà lại có cô bạn gái
xinh đẹp, ông cầm tay em này tim đập nhanh, ôm eo em kia
máu tăng cao… điện thoại cầm tay reo không ngừng, khi làm
ăn có lời, ông phấn khởi vui mừng, làm ăn thua lỗ, ông lo âu
nóng ruột, còn chi là “tâm trí ổn định”… Bốn qui luật giữ gìn
sức khỏe ông đều làm trái làm ngược, không bị bệnh mới lạ?
Trách Thượng đế sao được?
VÒNG EO CÀNG LỚN, TUỔI THỌ CÀNG NGẮN
Béo phì là triệu chứng của sự già nua, còn “phát tướng” vùng
bụng, là triệu chứng của tật bệnh.
Ngạn ngữ Anh có câu: “Vòng eo càng lớn, tuổi thọ càng
ngắn”, muốn biết người nào tuổi thọ ra sao, chỉ cần đo vòng
eo anh ta sẽ biết!
Béo phì là triệu chứng của sự già nua, còn “phát tướng”
vùng bụng, là triệu chứng của tật bệnh.
Tiêu chuẩn cân nặng của một người là độ cao trừ đi 105,
hoặc độ cao trừ đi 100, nếu bạn cao 1,70m, trừ đi 100, tức
là 70 kg, lý tưởng hơn là trừ 105, nghĩa là 65 kg. Muốn tìm
ra con số tiêu chuẩn có thể làm bài toán như sau: cân nặng
(kg)/ độ cao bình phương (m2), ta gọi đáp số này là chỉ số
cân nặng. 22 là con số tốt nhất, 24 hoặc 23 cũng được. Nếu
lớn hơn 24, coi như vượt cân, trên 28 là béo phì, đó là tiêu
chuẩn giành cho người châu Á.


28


PHẦN 1: QUAN NIỆM
29
Ta chia béo phì thành hai dạng: dạng béo theo hình trái
táo và dạng béo theo hình quả lê, nếu anh ta béo tập trung
vùng bụng, gọi là béo dạng trái táo, hoặc béo nội tạng. Đa số
là nam giới, đây là kiểu béo phì nguy hiểm, liên quan nhiều
tới bệnh tim, xơ cứng động mạch và tai biến mạch máu não;
dạng trái lê thường thấy nơi phụ nữ, béo ở vùng mông và
đùi, lớp mỡ tập trung ở vùng ngoài, còn gọi là béo ngoại tại
ít bị bệnh tim hơn.
Chúng tôi từng cho mổ tử thi của một người bệnh đột quỵ
lúc chỉ mới 38 tuổi, cân nặng tới 99 kg, là người nghiện thuốc
nghiện rượu, ngại kiểm tra sức khỏe và khám bệnh, khi mổ
ngực ra, không tìm thấy quả tim, hóa ra tim bị bọc bởi một
lớp mỡ dày 3cm. Động mạch vành bị đóng mỡ 95%, đây là
dạng béo phì dạng vùng bụng, hết sức nguy hiểm. Thường
đi kèm với các chứng bệnh như máu nhiễm mỡ, gan nhiễm
mỡ, tiểu đường, cao huyết áp và đau tim. Cho nên, bệnh béo
phì là vấn đề xã hội nghiêm trọng. Nhất là thời nay, khi đa số
trẻ em đều mắc chứng bệnh béo phì, bị cao huyết áp khi còn
ngồi trên ghế nhà trường, nhiều trẻ mới học cấp phổ thông
đã bị xơ cứng động mạch, gan nhiễm mỡ, chỉ còn cách đẩy
mạnh các biện pháp khắc phục như ăn uống hợp lý và tập
thể dục đều đặn. Nhiều người rất chịu khó dùng thuốc giảm
cân hoặc trà giảm béo, thật ra, biện pháp giảm cân khoa học
nhất chính là áp dụng biện pháp trên!
BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
Bác sĩ tốt nhất là chình mình, thuốc men tốt nhất chính là thời
gian, tâm trí tốt nhất là yên tĩnh, thể dục tốt nhất là đi bộ


BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
30
Sức khỏe là tài sản quí nhất của con người. Song không thể
chỉ dựa vào khoa học kỹ thuật tân tiến hoặc thuốc men, vì
người bác sĩ tốt nhất vẫn là chính mình, thuốc men tốt nhất
là thời gian, tâm trạng tốt nhất là yên tĩnh, thể dục tốt nhất
là đi bộ.
Bác sĩ tốt nhất là chính mình. Đây không phải là lời của tôi,
mà là câu nói vàng ngọc của ông Hip poc rates, danh y Hy
Lạp cổ xưa: bản năng của người bệnh cũng chính là bác sĩ của
người bệnh. Các bạn thử xem. Khi bị đứt tay, máu chảy ra từ
vết thương giây lát sau đó máu đông lại, một tuần sau vết
thương tự khỏi. Ruột hư cắt đi một khúc cũng chẳng sao,
thận hư cũng có thể trị khỏi… nhìn chung cơ thể chúng ta có
khả năng tái sinh cực mạnh, chỉ cần giữ chúng ở trạng thái
tốt nhất. Người bạn có sẵn một sức đề kháng, nó đóng vai trò
thầy thuốc cho chính cơ thể bạn.
Còn thuốc men tốt nhất là thời gian nhằm nhấn mạnh cho ta
thấy bệnh tật nên phát hiện và điều trị càng sớm càng tốt.
Thời gian cũng là liều thuốc an ủi cho tâm hồn.
Tôi có người bệnh do trì hoãn việc điều trị căn bệnh cao
huyết áp, cuối cùng mang chứng bệnh uremia, tốn hơn 180
triệu đồng cũng không khỏi bệnh, thật ra đối với chứng cao
huyết áp, nếu điều trị ngay từ đầu, ngày chỉ dùng một viên
thuốc, 3 tháng nửa năm sẽ khỏi, chứ chờ tới khi xảy ra xuất
huyết não thì chẳng còn kịp nữa. Cũng giống như đau tim,
chỉ cần tiêm một mũi, nửa giờ sau sẽ trở lại bình thường, nếu
trì hoãn hơn 6 giờ mới nhập viện, hiệu quả sẽ kém, hơn 12 giờ
sẽ vô phương cứu chữa. Đó chính là lý do tại sao phải tranh
thủ “thời gian vàng” cho điều trị.


31


BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
32
Giữ tâm trạng bình ổn, thường xuyên đi bộ tập thể dục
là việc làm hết sức đơn giản, ai cũng có thể làm tốt. Theo
nghiên cứu của chuyên gia Mỹ, tốn 1 đô la cho chi phí phòng
bệnh còn công hiệu hơn tốn 10 đến 100 đô la cho chi phí điều
trị.
Chỉ cần bạn chịu khó “ăn uống hợp lý, thể dục đều đặn, cai
thuốc bớt rượu, tâm trí ổn định”, bạn sẽ giữ được cân nặng
vừa độ, không đau đầu bởi tỷ lệ cholesterol.


33
PHẦN II
TU THÂN
Nhiều khi chi phí lớn cho điều trị,
Chỉ tại thiếu hiểu biết về giữ gìn sức khỏe mà ra
Năm 2000, chi phí điều trị của Trung Quốc đã lên tới
1.220 tỷ đồng chiếm 6,4% GDP. Chi phí to lớn này một phần
do cộng đồng thiếu hiểu biết về y học dự phòng gây nên,
nếu được đón nhận vài lời cảnh tỉnh vàng ngọc, biết đề
phòng bệnh tật từ thuở ban đầu, sẽ tiết kiệm nhiều phí tổn
không cần thiết.
10 CHỮ VÀNG NGỌC DÀNH CHO BỮA ĂN HỢP LÝ VÀ DINH
DƯỠNG: MỘT, HAI, BA, BỐN, NĂM, ĐỎ, VÀNG, XANH,
TRẮNG, ĐEN.
Xin giới thiệu về nền tảng thứ nhất của bảo vệ sức khỏe
là: ăn uống hợp lý, điều này giúp bạn không béo cũng không
gầy, cholesterol vừa lượng, máu không quá đặc… Thế nào
gọi là ăn uống hợp lý? Hãy nhớ 10 chữ vàng ngọc sau đây:
Một, hai, ba, bốn, năm, đỏ, vàng, xanh, trắng, đen!
Đó chính là biện pháp ăn uống khoa học và hợp lý nhất
trên thế giới.


34


PHẦN 2: TU THÂN
35
Rốt cuộc thì cái gì là “một”. Tức là mỗi ngày uống một
bịch sữa. Cách ăn uống của người Trung Quốc tuy có nhiều
ưu điểm, song lại thiếu can xi trầm trọng, có thể nói hơn 90%
người Trung Quốc thiếu can xi trong bữa ăn. Thiếu can xi
dẫn tới 3 hậu quả tác hại: một là đau khớp, loãng xương,
xương sống có gai, đau lưng, nhức mỏi chân tay và toàn
thân, dễ sinh bệnh trầm uất về già. Hai là tôm lưng, càng
lớn tuổi thân hình càng co rút. Ba là dễ gãy xương, bị té là
gãy xương ngay.
Chúng tôi từng gặp một người bệnh luôn bị cơn ho và
đau họng hành hạ, thậm chí đau cả khi không còn ho nữa,
anh ta lo sợ mình bị ung thư phổi, bác sĩ cho chụp hình,
mới phát hiện ra anh đã bị gãy tới ba xương sườn bởi
những lần ho dữ dội. Khi nằm viện, y tá phụ anh trở mình,
hơi sơ ý anh lại gãy thêm một cây xương sườn nữa. Nói
chung là loãng xương toàn thân, đó chính là triệu chứng
thiếu can xi trầm trọng.
Nên uống sữa từ khi nào là tốt nhất?
Bắt đầu uống từ khi 1 tuổi, suốt đời đừng gián đoạn.
Người châu Âu sở dĩ có thân hình cao lớn khỏe mạnh, đa
phần là uống sữa. Ở châu Á có người Nhật, trước thế chiến
thứ hai người Nhật chỉ có thân hình thấp bé. Nhưng hiện
nay, độ cao của học sinh trung tiểu học của Nhật cao hơn
nhiều so với trẻ em cùng tuổi của Bắc Kinh, Quảng Đông và
Phước Kiến. Đó là vì sau năm 1945, chính phủ Nhật cung
cấp cho mỗi học sinh một bịch sữa vào bữa ăn trưa. Chỉ
đơn giản mỗi bữa thêm bịch sữa, thế hệ này sang thế hệ


36
BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
khác, giờ đây người Nhật cao hơn hẳn so với người Trung
Quốc, chẳng quá đáng khi nói rằng “Một bịch sữa chấn hưng
một dân tộc”.
Viện mồ côi ở Anh từng tiến hành nghiên cứu, họ chia trẻ
mồ côi thành hai nhóm, ăn uống như nhau, nhóm A thêm
bịch sữa hàng ngày, nhóm B thì không, chỉ khác nhau bấy
nhiêu, tới 15 tuổi các em rời viện, nhóm em uống sữa hàng
ngày có độ cao hơn bên nhóm B 2,8cm, làn da mịn màng,
đôi mắt sáng, tóc bóng láng, cơ bắp vạm vỡ, sáng dạ thông
minh, khi người ta tới nhận nuôi dưỡng, chọn toàn là em
nhóm A, qua đó cho thấy chỉ cần bổ sung sữa tươi đã giúp
thay đổi cân nặng, độ cao, trí tuệ của trẻ một cách công
hiệu. Nếu ngày uống 2 bịch sữa, độ cao sẽ tăng tới 4,8cm.
Nên uống sữa vào khi nào là tốt nhất?
Xin thưa, đó là ban đêm, trước khi ngủ, vì hormone tăng
trưởng (growth hormone) chỉ tiết ra vào ban đêm, chỉ cần cho
trẻ uống ly sữa thêm viên vitamin C và B tổng hợp, trẻ không
những tăng cao, khỏe mạnh, còn có sức đề kháng tốt, tránh
xa các chứng bệnh như cảm, viêm amydalate, viêm phổi, sốt…
Liều thuốc bổ dưỡng kia chỉ khoảng 3.000 đồng/bịch.
HAI: 250g THỨC ĂN CHÍNH GIÚP BẠN GIỮ THÂN HÌNH
CÂN ĐỐI KHỎE MẠNH
Biện pháp giảm cân thời nay muôn màu muôn vẻ, nào kem, nào
thuốc… thật ra cần chi dùng thuốc giảm cân, chỉ cần biết cách khống
chế thức ăn chính.


PHẦN 2: TU THÂN
37
Hãy hấp thụ 250 -350g thức ăn carbon hydrate, tương đương với
300-400g thức ăn chính, tất nhiên con số này không thể cố
định, mà điều chỉnh tùy theo công việc và con người cụ thể.
Thí dụ: đối với những người làm công việc lao động nặng nhọc,
mỗi bữa cần tới 700-800g thức ăn chính. Ngược lại, nếu là chị
em phụ nữ, đã khá béo, lại làm toàn công việc nhẹ, chỉ cần 100g
thức ăn chính cũng đủ.
Khống chế thức ăn chính là biện pháp điều tiết cân nặng lý
tưởng nhất. Ở Ý có vị nhạc sĩ nổi tiếng nặng tới 151kg, bác sĩ đã
giúp ông giảm cân xuống còn 90Kg chính bằng biện pháp điều
tiết thức ăn chính. Tôi cũng từng điều trị cho một người bệnh,
anh ta cao 1,49m, nặng 99kg, thông qua biện pháp này, tháng
đầu tiên ngày chỉ ăn hơn 100g, sau đó duy trì ngày 150g thức
ăn chính, kết quả anh đã giảm được 33kg trong vòng 1 năm,
cho thấy biện pháp điều tiết thức ăn chính là cách giảm cân
công hiệu và đơn giản nhất.
Hãy uống canh trước bữa ăn. Đây là biện pháp có được qua nhiều
năm nghiên cứu của các nhà khoa học ở Mỹ, cách này giúp hạ
thấp sự phấn kích của thần kinh trung khu khống chế sự thèm
ăn của não, giảm mức độ thèm ăn, qua đó hạn chế 1/3 số lượng
ăn. Đối với một số thuốc giảm cân bày bán trên thị trường, tuy
cũng chứa thành phần hạn chế mức độ thèm ăn, song lại có hại
cho tim mạch. Nếu không có canh, có thể chế nước sôi lên rau
xanh, uống thay canh. Điều này chắc chắn giúp bạn giảm cân.
Đừng bao giờ uống canh sau khi ăn, tại sao?
Vì canh sẽ làm dạ dày đã no của bạn thêm căng, cộng thêm
với những thứ thức ăn trong bụng, chỉ khiến bạn tăng cân và
ngày càng mập lên.


38
BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
• Tóm lại, bạn muốn lên cân, hãy uống canh sau bữa ăn, muốn
giảm cân, hãy đảo ngược thứ tự trên. Đơn giản lắm phải không?
• Thứ hai, giảm tốc độ ăn. Đừng ăn một cách vội vã, hãy kéo dài
bữa ăn từ 10 phút thành 20 phút, hoặc nửa tiếng, nhai kỹ mới
nuốt, ăn chậm lượng ăn sẽ giảm.
• Thứ ba, nhai là điều quan trọng. Qua kiểm tra của điện não đồ,
khi cơ nhai vận động, lượng máu trong não cũng tăng, tránh
thiếu máu não, đồng thời còn giúp phòng chống căn bệnh
Azheimer’s Disease. Nhất là người lớn tuổi, nên siêng nhai
thức ăn. Có hàm răng khỏe, cần tranh thủ ăn những thứ có độ
nhai, giúp tăng lưu lượng máu trong não, qua đó tránh được
căn bệnh.
• Thứ tư: ăn nhiều vào bữa sáng và bữa trưa, tối ăn ít hơn, cũng
giúp giảm cân.
Tóm lại, chỉ cần làm đúng 4 điều sau: uống canh trước bữa
ăn, giảm tốc độ ăn, tranh thủ nhai kỹ, bớt cơm tối, cân nặng
của bạn chắc chắn sẽ giảm. Nhắc tới việc nhai, người lớn tuổi
có thể nhai nhiều kẹo chewing gum, nếu hết răng, nên đi trồng
răng. Tránh bị viêm nha chu, phải giữ tốt vệ sinh răng miệng,
đánh răng vào sáng tối và sau bữa ăn, giữ hàm răng chắc khỏe.
Trẻ em giữ vệ sinh răng miệng sẽ giúp giảm bớt bệnh cảm,
phong thấp nhiệt và bệnh tim.
Theo nghiên cứu của Quảng Đông và Hải Nam về bệnh tim
dạng phong thấp cho thấy: chỉ cần đánh răng thật sạch trước
khi ngủ, sẽ giúp trẻ giảm bớt 50-80% bệnh cảm, giảm tỉ lệ
mắc bệnh phong thấp và bệnh tim. Đối với người lớn tuổi và
người béo phì, ngoài việc phải khống chế cân nặng, phải còn


PHẦN 2: TU THÂN
39thường xuyên massage vùng bụng. Cách massage như sau:
bôi dầu gió lên bàn tay, massage vùng bụng thuận theo chiều
kim đồng hồ, từ diện hẹp ra diện rộng, dùng sức từ nhẹ đến
mạnh, cho tới làn da hơi đỏ, lòng bàn tay cũng hơi đỏ, sau
khi massage, vùng bụng sẽ có cảm giác chuyển động bên
trong, điều trị luôn căn bệnh táo bón kinh niên của người lớn
tuổi, đồng thời giúp tiêu mỡ và tăng hoạt động đường ruột.
BA: BA PHẦN CHẤT ĐẠM GIÚP PHỤ NỮ PHƯƠNG TÂY
TRƯỜNG XUÂN
Con người ta không thể chỉ ăn chay, hoặc toàn ăn thịt, hấp thụ
chất đạm phải vừa lượng, khoảng 3-4 phần là đủ.
Ba có nghĩa là ba phần chất đạm. Con người ta không chỉ
ăn thịt hoặc chỉ ăn chay, song chất đạm hấp thụ cũng nên
vừa phải, không quá nhiều hoặc quá ít. Ba bốn phần là thích
hợp nhất. Một phần gồm 50g thịt nạc, hoặc một quả trứng gà
to, hoặc 100g đậu hủ, hoặc 100g tôm cá, hoặc 100g thịt gà, vịt,
hoặc 25g đậu nành.
Ngày ăn ba phần chất đạm. Thí dụ: sáng nay đã ăn một quả
trứng chiên, bữa trưa nên ăn thêm một món thịt xào khổ
qua, chiều ăn 100g đậu hủ hoặc ăn 100g cá. Thế là vừa đủ
ngày ba phần chất đạm.
Vì hấp thụ quá nhiều chất đạm sẽ ảnh hưởng tới tuổi thọ.
Cơ thể một khi chứa quá nhiều acid amino, sẽ bài tiết ra
đường tiểu, ảnh hưởng xấu tới quả thận. Chất đạm quá nhiều
cũng ảnh hưởng tới chức năng tiêu hóa, khiến đường ruột
tích tụ quá nhiều chất độc tố.


40
BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
Chất đạm quá ít cũng chẳng hay. Một thầy tu do thiếu dinh
dưỡng về chất đạm nên đã dẫn tới chứng bệnh Parkin son’s
Disease. Bác sĩ phải cho ông tiêm acid amino vào tĩnh mạch,
sau khi ra viện, ông tiếp tục không ăn không uống, cuối cùng
chết vì suy dinh dưỡng. Việc hấp thụ chất đạm và ngũ cốc của
cơ thể phải theo một tỉ lệ nhất định. Kết cấu của răng cũng có
tỉ lệ tương ứng. Chúng ta có 32 chiếc răng, trong đó 4 chiếc
răng nanh, dùng để gặm thịt. 28 chiếc răng cửa và răng hàm
để nghiền rau quả và chất bột, với hàm ý nên lấy thức ăn chay
là chủ yếu. Cọp chỉ có răng nanh, nên ăn toàn thịt; bò và dê chỉ
có răng cửa và răng hàm, nên ăn toàn loài cỏ. Chỉ có con người
là động vật ăn tạp, nên không thể ngày nào cũng ăn thịt, bạn
có phải là cọp đâu? Song cũng không nên toàn ăn chay, vì đâu
phải bò dê đâu? Qui luật thiên nhiên đã nói lên điều đó!
Vậy thì chất đạm nào là tốt nhất? Xin thưa chất đạm của cá
là tốt nhất! Những nơi thích ăn cá, như Alaska, người dân nơi
đó ăn rất nhiều cá, nên chậm bị xơ cứng động mạch, ít khi
mắc chứng bệnh nhồi máu cơ tim và tai biến mạch não.
Loại chất đạm thực vật nào là tốt nhất? Đậu nành! Chất
đạm đậu nành chẳng những là thức ăn lành mạnh, nhất là
đối với phụ nữ vì nó giúp giảm nhẹ triệu chứng tiền mãn
kinh. Đối với phụ nữ phương Đông, giai đoạn trước 50 tuổi
rất tốt, sau đó chất lượng sống bắt đầu xuống dốc trầm trọng.
Tại sao? Đó là hậu quả của tiền mãn kinh, khi đó huyết áp của
chị em lúc cao lúc thấp, lúc thì mặt đỏ, lúc thì mặt xanh, lúc
thì hồi hộp, lúc thì ra mồ hôi, người trở nên nóng tính, đó
chính là triệu chứng hỗn hợp của tiền mãn kinh.
Còn phụ nữ Âu Mỹ thì sao? Họ chẳng sao cả, dù 50, 60, 70,


PHẦN 2: TU THÂN
41
80, đường nét vẫn cân xứng, nhiều phụ nữ hơn 80 tuổi còn
lái xe, đi bơi, thậm chí còn nhảy cầu khi bơi. Phụ nữ phương
Đông một khi bước qua ngưỡng cửa 50, thân hình bắt đầu mập,
huyết áp tăng cao, bị chứng loãng xương, cơ thể nhanh chóng
suy sụp. Nguyên do vì thiếu bổ sung estrogenic hormone,
người phương Tây rất chú ý bổ sung thành phần hormone này,
trong khi đó, đậu nành mang tác dụng estrogenic hormone
thiên nhiên, giúp chị em giảm bớt triệu chứng hỗn hợp tiền
mãn kinh.
BỐN: BỐN CÂU NÓI LIÊN QUAN TỚI SỐNG LÂU SỐNG KHỎE
Xin các bạn nhớ kỹ, mỗi bữa ăn chỉ nên no bảy tám phần, đó là bí
kíp đơn giản giúp bạn sống lâu!
Bốn có nghĩa là có thô có tinh, không ngọt không mặn, có
thể ăn từ ba bốn đến năm bữa ăn nhưng mỗi bữa chỉ nên ăn no
khoảng 70 – 80%.
Thế nào là có thô có tinh
Đó là lương thực chưa chế biến và đã qua chế biến. Thành
phần dinh dưỡng của hai loại lương thực trên đều không toàn
diện. Nên đòi hỏi phải phối hợp lẫn nhau, để bổ sung dinh
dưỡng cho nhau. Đó chính là kết cấu thực phẩm lý tưởng nhất.
Một tuần lễ ăn 3, 4 lần mì, bắp, khoai lang rất tốt cho sức khỏe.
Không ngọt không mặn
Nghĩa là không ăn toàn là đồ ngọt, vì đường chẳng chứa các thứ
dinh dưỡng khác, đừng ăn quá nhiều chất ngọt. Còn chữ mặn thì
phức tạp hơn, lý tưởng nhất là ngày hấp thụ khoảng 6g muối.


42
BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
Thói quen ăn muối của người Trung Quốc có thể chia làm 4
kiểu: kiểu Quảng Đông (gần giống với cách ăn của người Việt),
ngày ăn muối khoảng 6-7g, rất lạt, là kiểu hấp thụ muối tốt
nhất; hai là kiểu Thượng Hải: ngày ăn 8-9g, thích cho thêm
chút đường, nên không quá mặn, cũng tốt; kiểu Bắc Kinh ăn
muối 14-15g/ngày, quá nhiều, nên giảm bớt 1/3 hoặc một
nửa; kiểu Đông Bắc, ăn muối nhiều nhất, ngày 18-19g, nên họ
bị chứng bệnh cao huyết áp và tai biến mạch não. Kiểu Quảng
Đông bị bệnh ít nhất, nguyên nhân tuy nhiều, song ít muối là
nhân tố quan trọng.
Tuy chỉ có 1/3 số người dị ứng với muối, song nhìn chung,
bữa ăn của người Trung Quốc còn thiên về nhiều muối. Chỉ có
người Quảng Đông và Thượng Hải khá hơn.
Xin nêu một thí dụ ngược: cư dân Hokkaido ở Nhật xưa
kia có thói quen ăn cá mặn, ngày hấp thu hơn 30g muối, cuối
cùng họ được mệnh danh là “Vương quốc ung thư dạ dầy và
tai biến mạch não”, nguyên nhân chính là ăn quá nhiều muối.
Từ khi sử dụng tủ lạnh đến nay, cư dân biết trữ thức ăn bằng
tủ lạnh, không cần ướp muối để bảo quản, từ đó họ bắt đầu
bớt ăn muối, tỉ lệ mắc bệnh ung thư dạ dày và tai biến mạch
não giảm xuống rõ rệt, qua đó cho thấy ảnh hưởng của thức
ăn nhiều muối đáng sợ biết bao!
Theo điều tra cho thấy, ở tỉnh Hà Bắc và Bắc Kinh là hai
địa phương phát sinh nhiều chứng bệnh cao huyết áp và tim
mạch. Chuyên gia phân tích cho rằng: điều này liên quan nhiều
tới hấp thụ quá liều lượng muối và thói quen chuộng ăn mặn.
Ba bốn năm lần: đó là số lần ăn trong ngày, có người ăn ngày


43


44
BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
hai lần, làm như vậy không nên, nhất là tuổi học trò, ngày hai
bữa sẽ ảnh hưởng tới kết quả thi cử và thành tích học tập.
Những ai ngày chỉ ăn hai bữa, tới 11 giờ trưa, lượng đường
trong máu của cơ thể bắt đầu giảm xuống, ảnh hưởng tới trí
nhớ, tinh thần thiếu tập trung, khả năng tư duy cũng bị hạn chế.
Cứ tiếp diễn, thành tích sẽ chẳng bao giờ khá lên. Vì thế chính
phủ qui định học sinh cấp tiểu học và phổ thông không được bỏ
bữa ăn sáng.
Còn tuổi trung niên bỏ bữa sáng, dễ mắc nhiều chứng bệnh,
nhất là bệnh tiểu đường, gan nhiễm mỡ, mỡ trong máu cao và
bệnh nhồi máu cơ tim. Nên tuyệt đối không nên bỏ bữa ăn sáng.
Tốt nhất ngày ăn ba đến bốn bữa. Nếu điều kiện cho phép, nên
chia làm nhiều bữa ăn với số lượng ít. Người lớn tuổi sau khi
về hưu, nếu có điều kiện, nên chia năm lần ăn trong ngày, vì
số lần ăn nhiều và lượng ăn ít sẽ giúp hạ thấp sự dao động của
đường máu và triglyceride, bớt gánh nặng cho đường ruột, có ít
cho việc giảm cân. Ngày ăn năm bữa, không phải càng ăn càng
nhiều, mà phải chú ý khống chế liều lượng, nhiều bữa đều với
số lượng ít, sẽ giúp bạn phòng chống tốt những căn bệnh tiểu
đường, gan nhiễm mỡ, cao mỡ máu và nhồi máu cơ tim.
Phải sắp xếp năm bữa ăn ra sao cho thật hợp lý? Thí dụ: tăng
một bữa vào buổi sáng, tăng một bữa vào chiều 4-5 giờ, như bữa
điểm tâm. Bữa tối ăn trễ một chút, song tổng số lượng ăn trong
ngày không đổi. Tuyệt đối đừng tăng hoặc càng ăn càng nhiều.
Tôi muốn nhấn mạnh về quan niệm ăn bảy tám phần no. Vì
điều này giúp các bạn thêm tuổi thọ.
Tự cổ chí kim, biện pháp sống lâu không dưới vài trăm cách.


PHẦN 2: TU THÂN
45
Nhưng thường không hiệu quả. Biện pháp sống lâu thật hữu
hiệu chỉ có một cách, chính là “bữa ăn nhiệt lượng thấp”. Nói
trắng ra chính là mức độ ăn no khoảng 70 -80% thì thôi. Đó
là biện pháp sống thọ được người xưa người nay, người Á,
người Âu đều công nhận.
Các nhà khoa học của Mỹ từng tiến hành nghiên cứu như
sau: cho 100 con khỉ ăn uống tùy thích, ngoài ra cho 100 con
khác ăn no chỉ khoảng 70 – 80%, cung cấp khẩu phần ăn với
số lượng nhất định. Kết quả sau 10 năm, 100 con nhóm trước
mập lên, nhiều con bị bệnh cao mỡ máu và cao huyết áp, tử
vong tới một nửa. Còn nhóm khỉ ăn theo định lượng, vẫn
khỏe và cân đối, tinh thần tốt, ít bệnh tật, 10 năm chỉ chết 12
con. Nay còn tiếp tục nuôi dưỡng, qua đó chứng minh tất cả
khỉ tuổi thọ cao đều chỉ ăn no khoảng 70-80%.
Đông y có câu nói như sau: muốn cơ thể bình an, luôn
giữ ba phần lạnh và đói. Có vị chuyên gia của Mỹ nổi tiếng,
từng viết trên 100 tựa sách, đến Trung Quốc giảng bài, có
lần nhân dịp toàn thế giới bước sang thế kỷ 21, ông gửi lời
chúc tới mọi người và tặng cho khán thính giả hai câu quan
trọng, theo lời ông là tốt hơn cả bất kỳ toa thuốc nào trên
thế gian.
Câu thứ nhất là chỉ ăn no khoảng 7-8 phần, nghĩa là khi
anh rời bàn ăn còn chưa no, còn muốn ăn nữa. Câu thứ hai
là lên lầu, đi bộ và chạy chậm, nghĩa là ra ngoài nên đi bộ, lên
lầu bằng thang bộ, vì đi bộ là thể dục tốt nhất trên thế giới,
mà chỉ cần siêng tập thể dục, đủ giúp bạn tránh xa các chứng
bệnh tiểu đường, tim mạch và cao huyết áp.


46
BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
NĂM: 500G RAU QUẢ GIẢM 50% NGUY CƠ MẮC BỆNH UNG THƯ
Biện pháp chống ung thư tốt nhất là thường xuyên dùng rau quả
tươi. Vì chúng có tác dụng đặc biệt là giảm 50% căn bệnh ung thư.
Cuộc đời đau khổ nhất là mắc chứng bệnh ung thư; nhất là
giai đoạn cuối của chứng bệnh đó. Muốn phòng chống căn bệnh
đó, biện pháp tốt nhất là tranh thủ hấp thụ rau quả tươi. Thức
ăn loại này giúp giảm hơn 50% khả năng mắc bệnh. Trước đây,
huyện Lâm ở tỉnh Hà Nam là nơi tỉ lệ người mắc bệnh ung thư
thực quản cao nhất trên thế giới. Từ khi cho bổ sung cho cư dân
nơi đó một lượng vitamin, rau quả tươi và nguyên tố selenium,
tỉ lệ người mắc bệnh ung thư thực quản đã giảm xuống một cách
rõ rệt.
Cho nên 500g rau quả phân theo tỉ lệ 8 phần là rau, 2 phần là
trái cây. Ăn thường xuyên sẽ giúp phòng chống ung thư.
ĐỎ: ĂN MỘT QUẢ CÀ CHUA HÀNG NGÀY
Mỗi ngày một quả cà chua, giảm 45% khả năng mắc bệnh tiền
liệt tuyến.
Đỏ, chỉ màu đỏ của quả cà chua, nên ăn một quả cà chua mỗi
ngày. Nhất là nam giới, nếu chịu khó ăn đều đặn, sẽ giảm khả
năng mắc bệnh tiền liệt tuyến tới 45%. Người khỏe mạnh nếu
uống một chút rượu nho đỏ, hoặc rượu nếp, cũng có tác dụng
phòng chống bệnh xơ cứng động mạch, nhưng đừng quá 50
-100ml, tuyệt đối không nên quá chén, nếu không sẽ hại cho sức
khỏe. Một thống kê cho thấy: 50% kẻ phạm tội, 50% tai nạn giao
thông, 25% người mắc bệnh đều liên quan tới rượu. Men rượu
là tội phạm đi đầu. Tổ chức Y tế thế giới có khẩu hiệu: rượu


PHẦN 2: TU THÂN
47càng ít càng tốt. Nhưng nếu sức khỏe bình thường, không có
bệnh tim, cũng cho phép uống chút ít rượu nho đỏ.
Khi tâm trạng ủ rũ, ăn chút ớt đỏ có tác dụng cải thiện. Ớt đỏ
có tác dụng cải thiện tâm trí, giảm nhẹ mối lo.
VÀNG: RAU QUẢ MÀU VÀNG VÀ MÀU ĐỎ GIÀU CHẤT CAROTENE
Bổ sung vitamin A giúp trẻ em tăng cường sức đề kháng, sáng mắt
người cao tuổi.
Khi cơ thể thiếu can xi và vitamin A sẽ có biểu hiện ra sao?
Trẻ con dễ bị cảm, lên cơn sốt, viêm amygdalate, người trung
niên dễ mắc bệnh ung thư, xơ cứng động mạch; người cao tuổi
thì bị hoa mắt, thị lực kém. Chỉ cần bổ sung đầy đủ vitamin A,
sẽ giúp trẻ con tăng sức đề kháng, người già mắt sáng, giữ gìn
được võng mạc mắt. Thức ăn giàu vitamin A gồm: cà rốt, dưa
hấu, khoai lang, bắp già, bí đao, ớt đỏ hoặc những loại rau quả
màu vàng đỏ…
XANH: UỐNG TRÀ, NHẤT LÀ TRÀ XANH
Uống trà giúp kéo dài tuổi thọ, giảm bệnh ung bướu, xơ cứng động
mạch, đó là điều khẳng định.
Trà là thứ tốt nhất trong mọi thức uống, còn trà xanh lại là
loại trà tốt nhất trong mọi loại trà. Trà xanh chứa gốc tự do
(free radical) chống oxy hóa, hạn chế lão hóa, càng uống trà
nhiều, con người càng tươi trẻ. Có lần tôi đến thăm núi Vũ Di
(Phước Kiến), có nông dân trồng trà cho biết: hãy uống trà nơi
chúng tôi, nơi chúng tôi nhiều người trà thọ, lạ chưa, họ không
gọi người cao tuổi là trường thọ, mà gọi là trà thọ. Dù sao, uống


48
BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
trà cũng giúp kéo dài tuổi thọ, giảm ung bướu và xơ cứng
động mạch đó là điều có thể khẳng định.
TRẮNG: BỘT LÚA MẠCH
Cháo bột lúa mạch chẳng những giúp hạ cholesterol, giảm
triglyceride, còn có tác dụng giảm cân cho người bệnh tiểu đường,
nhất là thông đại tràng, điều trị táo bón, người lớn tuổi phân khô,
khi đi cầu nếu quá gượng sức sẽ xảy ra tai biến mạch máu não, nên
dùng cháo bột lúa mạch để trị táo bón.
Bột lúa mạch có màu trắng. Bà That-chơ, nguyên thủ
tướng Anh vốn bị chứng cao cholesterol, nhưng bà ta không
dùng thuốc, chỉ ăn bánh mì làm bằng lúa mạch vào mỗi buổi
sáng.
Ở Bắc Kinh có nhiều công nhân, bệnh nhân cũng ăn cháo
lúa mạch mỗi buổi sáng. Cách nấu thật đơn giản, dùng nước
sôi nóng chín 50g bột lúa mạch. Hàng tháng không tốn kém
là bao. Vì ăn chén cháo lúa mạch, bạn sẽ bớt ăn 50g thức ăn
chính khác như cơm, cháo…
Chỉ cần ăn liên tục, bạn sẽ thấy công hiệu. Nhất là đối
với người bệnh tiểu đường, vì cháo lúa mạch giúp giảm
cholesterol, giảm triglyceride, giảm cân. Đặc biệt còn có tác
dụng trị táo bón, thích hợp cho người lớn tuổi phân khô khó
đi cầu, tránh gượng sức gây tai biến mạch máu não.
ĐEN: NẤM MÈO ĐEN
Nấm mèo đen được thí nghiệm khoa học chứng minh có tác dụng
giảm độ kết dính của máu.


PHẦN 2: TU THÂN
49
Đen ở đây là nấm mèo đen. Có tác dụng giảm độ kết dính của
máu. Bệnh nhân to béo nên ăn nhiều nấm mèo đen, để giảm
độ đậm đặc của máu, để nồng độ của máu loãng hơn, sẽ tránh
được khối máu kết tụ dẫn đến tai biến mạch máu não. Cũng
phần nào hạn chế căn bệnh nhồi máu cơ tim.
Hiện nay có nhiều bị chứng Azheimer’s Disease, tức bệnh
ngây dại của người lớn tuổi, thật ra giữa bệnh này với bệnh liệt
nửa người khác nhau ra sao?
Nguyên nhân gây liệt nửa người là một mạch máu đột nhiên
bị tắc nghẽn, vỡ ra và gây nên tai biến mạch não. Còn bênh ngây
dại là mao mạch nhỏ nhất bị tắt nghẽn dần, cuối cùng làm hỏng
cả não, mất hết trí nhớ, nguyên nhân gây bệnh đều do nồng độ
máu quá đặc mà ra!
Nấm mèo đen rất có công hiệu cho căn bệnh máu đặc. Ngày
ăn chừng 5 – 10g một cân nấm mèo đen, có thể ăn khoảng 50
-100 ngày. Ngày ăn một lần với số lượng ít. Nấu canh hay làm
đồ ăn cũng được cả. Đó là một sự phát hiện hết sức ngẫu nhiên
của bác sĩ ở Mỹ.
Một hôm, có bệnh nhân người Hoa tới khám, bác sĩ hỏi: Hôm
nay anh có uống quá liều thuốc chăng? Người bệnh trả lời không.
Tại sao độ đông đặc của máu anh đột nhiên giảm xuống? Chắc
chắn là uống thuốc quá liều!
Ồ, tôi không có thật mà!
Vậy thì lạ đấy, anh gần đây ăn những thứ gì?
Hôm qua tôi đến phố Hoa kiều bên Canada dùng bữa, có thịt
heo, trứng gà và nấm mèo đen.


50
BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
Bác sĩ nghĩ: thịt và trứng gà đều không có tác dụng trên, điều
còn lại là nấm mèo đen. Thế là cho bệnh nhân thử lần nữa, quả
nhiên hữu hiệu. cuối cùng ông bác sĩ nghiên cứu phát hiện: hóa
ra nấm mèo đen có tác dụng giảm nồng độ máu. Sau khi ông bác
sĩ đăng bài báo cáo nghiên cứu, các nơi như Đài Loan, Hồng Kông
đều áp dụng, cuối cùng trung tâm tim phổi Bắc Kinh cũng bước
vào nghiên cứu nấm mèo đen.
Kể cả thỏ và chuột sau khi dùng nấm mèo đen cũng hạ thấp
được độ đặc của máu, có lần tôi đi khám bệnh cho một người,
người này kinh tế rất khá, mắc chứng bệnh nhồi máu cơ tim,
nghẽn mạch máu, phải tới Mỹ làm phẫu thuật đặt ống thông
tim, tiếc rằng bên Mỹ chưa kịp sắp xếp lịch phẫu thuật cho ông,
yêu cầu ông tháng sau trở lại, trong khi chờ đợi ông đã dùng thử
một phương thuốc dân gian: 10g nấm mèo đen, 50g thịt nạc, 3
lát gừng, 5 hột táo đen, 6 chén nước, sắc với lửa vừa, thành hai
chén, cho chút bột ngọt, muối, ngày ăn một lần, 45 ngày sau ông
quay về Mỹ, bác sĩ cho chụp hình kiểm tra, thấy mạch máu đã
thông, khối máu cũng tan. Tuy tôi chưa từng xem phim chụp và
bệnh án của ông, song tôi thấy ông kể lại chuyện này với thái độ
hết sức chín chắn.
Tóm lại, nấm mèo đen được thử nghiệm cho thấy có công hiệu
đối với giảm độ đặc của máu, chỉ cần dùng 5 – 10g hàng ngày là đủ.
BẠN MUỐN KHỎE ĐẸP VÀ THÔNG MINH Ư? HÃY KIÊN TRÌ ĐI
BỘ NHÉ!
Loài người tốn hơn một triệu năm để chuyển hóa từ vượn thành
người, toàn bộ kết cấu của cơ thể đều nhằm phục vụ cho việc đi bộ, cho
nên môn đi bộ là môn thể thao tốt nhất trên thế giới.


PHẦN 2: TU THÂN
51
Xin bàn tới nền tảng thứ hai của sức khỏe đó là tập thể dục
điều độ, đây là nhận tố hết sức quan trọng cho giữ gìn sức khỏe.
Ông tổ của Tây Y là Hip poc rates từng nói: ánh nắng, không khí,
nước và vận động là nguồn gốc của sự sống và sức khỏe. Câu nói này
đã lưu truyền được hơn 2400 năm. Vậy bạn muốn có sức khỏe
và sự sống hãy đừng xa rời bốn nhân tố trên. Qua đó cũng cho
thấy thể dục cũng quan trọng như ánh sáng mặt trời.
Chúng ta đều biết Hy Lạp là quê hương của phong trào thể
thao Olym pic, trên núi của nước Hy Lạp cổ xưa, có khắc những
chữ như sau: Bạn muốn trở thành người khỏe và đẹp không? Vậy
hãy kiên trì chạy bộ nhé! Ý nói rằng, chạy bộ giúp người ta khỏe,
thông minh và có đường nét thân hình tuyệt đẹp!
Xin kể cho các bạn một câu truyện về “bác sĩ sói”. Xưa kia
trong khu rừng nọ có bầy sói và nai sống chung, để bảo vệ an
toàn cho nai, thợ săn đã giết hết bầy sói. Tưởng chừng số nai
sẽ sống thật yên ổn và khỏe mạnh, nào ngờ sự thật chẳng như
ý muốn, chỉ vài năm sau, nai không lo bị sói tấn công, sống vô
cùng an nhàn, suốt ngày ngủ trên thảm cỏ, phơi nắng, ăn ngủ
thoải mái, bầy nai mập dần, mắc phải nhiều căn bệnh như:
mỡ gan, máu cao, bệnh tim… Do đó chết sớm, bầy nai ngày
càng ít, chẳng lẽ mặc chúng tự tiêu diệt chăng? Đi đâu tìm
bác sĩ suốt ngày chăm sóc chúng? Cuối cùng suy đi nghĩ lại,
thợ săn quyết định thả một bầy sói vào khu rừng, thế là lại
bắt đầu cuộc sống săn đuổi chống chạy giữa bầy sói và bầy nai
như xưa. Nai đã sống rất khỏe mạnh như trước. Hóa ra chính
trong quá trình rượt đuổi, bầy nai được rèn luyện cơ thể và
sức lực, từ đó tránh được nhiều khả năng bệnh tật.


52
BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
Thế giới tự nhiên đã huyền diệu như thế đó, chính quá trình
cạnh tranh lẫn nhau, khả năng giữa nai và sói đều được nâng
cao, tách xa vận động của sự sống chỉ mang lại hậu quả không
tốt. Cho nên đứng về góc độ này, bầy sói đã trở thành bác sĩ tốt
của bầy nai.
Vậy thế nào là một môn thể thao tốt? Đó là môn đi bộ! chứ
chẳng phải là gofl, bowling hoặc bơi lội, đi bộ mới là môn thể
thao tốt nhất trên thế giới.
Tôi xin nhấn mạnh một điều: bệnh xơ cứng động mạch có biện
pháp phòng chống, vì căn bệnh có thể diễn tiến từ không tới có,
từ nhẹ tới nặng, song cũng có thể đi ngược từ nặng chuyển sang
nhẹ, từ có thành không! Nhớ hồi còn là sinh viên, thầy giáo của
tôi từng nói: khi động mạch bị xơ cứng, thì chẳng còn cách cứu
chữa. Nhưng thời gian gần đây, giới khoa học đã chứng minh
rằng, xơ cứng động mạch là một quá trình có thể xoay chuyển
ngược, không thành có, hoặc có thành không! Tuy chưa thể triệt
tiêu hoàn toàn, song vẫn bớt được phần nào. Đi bộ chính là một
trong những biện pháp hữu hiệu nhất giúp mềm hóa trạng thái
xơ cứng của động mạch! Hơn nữa, môn đi bộ cũng rất tốt cho ổn
định huyết áp, hạ cholesterol, và giảm cân. Có điều phải chú ý là:
thể thao quá sức cũng có nguy cơ dẫn tới đột quỵ, rất nguy hiểm.
Đi bộ là thích hợp nhất cho sức khỏe mọi người.
Đi bộ như thế nào mới có ít?
Gói gọn ba chữ: ba, năm, bảy
“Ba” nghĩa là mỗi lần trên 3.000m và trên 30 phút; “năm” là
hàng tuần ít nhất tập thể dục 5 lần; “bảy” là nên giữ quá trình


53


54
BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
trao đổi oxy khi tập, ở mức tổng số của nhịp đập tim cộng với
tuổi tác của bạn bằng 170.
Qua theo dõi những bài báo viết về người cao tuổi, tôi được
biết bà Lôi Khiết Kình, 96 tuổi có sở thích là đi bộ hàng ngày. Ông
Trần Lập Phu thọ đến 101 tuổi cũng có thói quen thường xuyên
đi bộ.
Ngôi chùa Phổ Độ ở cửa Đông Hoa (Bắc Kinh) có vị thầy tu
nghèo, hàng tháng được chính phủ chu cấp 100 ngàn đồng, ông
thích mỗi buổi sáng cầm gậy đi từ cửa Đông Hoa tới cửa Kiến
Quốc, sau đó quay lại, tổng cộng tốn hơn hai giờ, một năm bốn
mùa đều không thay đổi. Bên cạnh chùa cũng có rất nhiều nhà
cửa cao sang, sống trong đó toàn những vị có tiếng tăm, nhưng
vài chục năm đã trôi qua, nhiều người đã không biết đi về đâu,
chỉ còn lại lão hòa thượng kia năm nay đã hơn 96 tuổi vẫn sống
tốt. Nếu xét về dinh dưỡng và điều kiện sống, thì chẳng có gì là
đầy đủ và thoải mái cả, có chăng chỉ là cầm gậy đi bộ hàng ngày
hơn hai tiến đồng hồ, chỉ kiên trì một cách đơn giản như vậy mà
nay vẫn sống thật tốt và khỏe.
Vậy thì nên đi bộ như thế nào mới là tốt? Thật ra chỉ gói gọn
trong ba chữ: đó là ba, năm, bảy.
“Ba” nghĩa là mỗi lần trên 3.000m và trên 30 phút;
“Năm” là hàng tuần tập thể dục ít nhất 5 lần;
“Bảy” là thể dục phải đều đặn và vừa phải. Quá độ sẽ mang lại
hậu quả xấu. Thế nào gọi là vừa phải? Sự trao đổi oxy khi tập
phải giữ ở mức tổng số nhịp đập của tim cộng với tuổi tác của
bạn bằng 170. Thí dụ: khi bạn ở độ tuổi 50, nên tập tới mức nhịp


PHẦN 2: TU THÂN
55tim là 120, cả hai cộng lại bằng 170; nếu là tuổi 60, thì tập tới
nhịp tim đạt 110; 70 tuổi, tập tới nhịp tim là 100… Tập như vậy
ta gọi là trao đổi oxy. Nếu như sức khỏe tốt, có thể tập hơn con
số này; còn sức khỏe kém thì ít hơn con số này. Nói chung phải
liệu sức mà tập.
Các số liệu thử nghiệm gần đây cho thấy: chia người cao
tuổi thành hai nhóm, nhóm A mỗi ngày đi bộ bình quân 4,2km,
Nhóm B cơ bản không đi bộ, kết quả cho thấy, tỉ lệ tử vong
và mắc chứng bệnh nhồi máu cơ tim của nhóm A thấp hơn
nhóm B tới 60%. Qua đó cho thấy hiệu quả của việc đi bộ thật
là tuyệt diệu! Hãy kiên trì đi bộ nhé các bạn, biện pháp này
giúp thay thế nhiều sản phẩm bảo vệ sức khỏe!
TẬP THÁI CỰC QUYỀN KHÔNG CHÚT TỐN KÉM, NHƯNG TÁC
DỤNG HỮU HIỆU HƠN CẢ DỤNG CỤ THỂ THAO HIỆN ĐẠI
Tôi thật sự thán phục trí tuệ của người Trung Quốc, vì môn Thái
cực quyền không tốn tiền lại tốt cho sức khỏe hơn hẳn dụng cụ thể
thao hiện đại nhất!
Ngoài đi bộ ra, còn môn thể thao rất tốt đáng cổ vũ, đó là
môn Thái cực quyền. Đây là môn thể thao mang tính đặc thù,
trong nhu có cương, âm dương kết hợp.
Công dụng tốt nhất của môn Thái cực quyền là cải thiện hệ
thống thần kinh, những người tập từ 3 năm trở lên có khả
năng cân bằng rất tốt, dù chân chạm phải vật gì cũng không
thể vấp ngã.
Nghiên cứu của Hiệp hội thể thao người già ở Mỹ về môn Thái
cực quyền có kết quả như sau: họ chia người cao tuổi thành hai


56
BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
nhóm, nhóm A tập toàn dụng cụ thể thao, tập nở cơ bắp, nhóm
B thì không tốn đồng xu, chỉ tập Thái cực quyền, sau đó so sánh
kết quả, nhóm B tỏ ra có khả năng cân bằng tốt hơn, bộ óc khỏe,
đi đường ít bị té, tỉ lệ gãy xương do bị té giảm hơn 50%. Cuối
cùng người Mỹ có được một kết luận, tỏ lời thán phục trí tuệ
của người Trung Quốc, vì đã sáng tạo ra Thái cực quyền, môn
thể dục không tốn tiền lại công hiệu hơn cả dụng cụ thể thao
hiện đại nhất.
Đúng vậy, qua chứng minh của khoa học, Thái cực quyền thật
sự có công dụng tốt. Cho nên muốn có sức khỏe tốt, một là siêng
đi bộ, hai là tập Thái cực quyền.
CAI THUỐC LÁ, BỚT UỐNG RƯỢU
Thuốc lá: không hút, nếu hút cũng không qua 5 điếu/ngày
Rượu: không uống, nếu uống không nên quá 15ml/ngày
Cai thuốc bớt rượu chính là nền tảng thứ ba của sức khỏe.
Hút thuốc có hại cho sức khỏe, đây là điều mà mọi người đều
biết cả. Nhưng tiếc rằng không phải ai cũng làm được. Vì điều đó
đòi hỏi phải quán triệt cả ba điều giữa hiểu, tin và thực hành.
Nghiên cứu chuyên môn cho thấy, khoảng 95% người đều
hiểu hút thuốc có hại cho sức khỏe, cũng có tới hơn phân nửa
dân nghiện nghĩ tới việc cai thuốc lá. Nhưng thực sự cai thành
công chỉ khoảng 5%. Từ 95% rồi 50% và cuối cùng chỉ còn 5%,
mức chênh lệch giữa hiểu, tin và thực hành khác xa nhau biết
bao! Đó chính là một vấn đề phức tạp.
Tại sao lại tồn tại sự chênh lệch lớn đến như vậy?


PHẦN 2: TU THÂN
57
Tại sao thừa biết hút thuốc có hại mà người nghiện vẫn
chấp nhận sa lầy?
Tóm lại có hai nguyên nhân chủ yếu. Đứng về mặt khách
quan, tác hại của thuốc lá không bộc phát ngay. Nghĩa là cơ
thể không bị lâm nguy ngay sau lần hút. Nghiện thuốc lá
cứ như trúng độc mãn tính, khoảng cách gây hại kéo dài.
Thứ hai, hệ nhân quả giữa hút thuốc và phát sinh những
căn bệnh như: tim mạch, ung thư phổi, tai biến mạch máu
não… là lẽ đương nhiên, song không phải là nguyên nhân
duy nhất. Vì nghiện thuốc lá chưa chắc bị tai biến mạch não
hoặc ung thư phổi… Ta có thể khẳng định hút thuốc có hại,
song chưa hẳn 100%. Vì cũng có bệnh nhân ung thư phổi mà
không hút thuốc. Đến nay, con người vẫn chưa nhận thức
cấp thiết về tính nguy hại của thuốc lá hoặc còn mang tâm
lý cầu may.
Nguyên nhân thứ hai là vì sự tuyên truyền của chúng ta
còn kém sâu rộng. Chưa giúp người dân hiểu một cách triệt
để về tác hại của thuốc lá. Gần đây có nhà bác học của Đức đã
có bài báo lên án một nước lớn nọ đã xuất khẩu “chết chóc”
ra thế giới. Nước lớn này vừa kêu gọi dân bản xứ đừng hút
thuốc, vì thuốc lá mang lại sự chết chóc, mặt khác lại ra sức
sản xuất thuốc lá, tài trợ cho các nhà sản xuất đẩy mạnh
xuất khẩu thuốc lá sang các nước thuộc thế giới thứ 3, để
dân những nơi này chết sớm và thu hút ngoại tệ bất lương
về nước họ. Bài báo nhấn mạnh rằng: nước lớn này đã xuất
khẩu sự chết chóc trên thế giới, là tội phạm chiến tranh cực
kỳ nguy hiểm. Họ chỉ biết bảo vệ dân mình lại đẩy dân nước
khác tìm tới cái chết.


58
BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
Song tại sao đa số người đến nay còn chưa chịu cai thuốc lá?
Vì họ nghĩ rằng tác hại của thuốc lá chưa nghiêm trọng như lời
tuyên truyền. Cũng có thể chỉ là lời phóng đại của giới y bác sĩ.
Hoặc tuyên truyền cực đoan mà thôi. Tôi muốn thưa với các bạn
điều này: hút thuốc có hại cho sức khỏe là chuyện có thật 100%.
Xin kể với các bạn một câu truyện lịch sử sau đây:
Năm 1962, khi toàn thế giới còn chưa biết gì về tác hại của
thuốc lá, Viện Khoa học Hoàng gia Anh đã phát biểu một bài báo
cáo nói lên tác hại của thuốc lá. Khi đó Tổng thống Mỹ Ken nedy
đang mở cuộc họp báo, có phóng viên đặt câu hỏi với ông: Ngài
có đồng ý với nội dung bài phát biểu của Viện Khoa học Hoàng
gia Anh chăng? Và cố vấn Y tế của Ngài có tán đồng không? Nếu
không tán đồng, chính phủ Ngài sẽ có biện pháp gì?
Câu hỏi trên thật nhạy cảm, ông Ken nedy đã trả lời rằng: Thị
trường chứng khoán giờ đây đang bế tắc, tôi xin hẹn lần sau
mới trả lời câu hỏi nhạy bén của anh. Sau đó ông liền cho họp
toàn thể giới khoa học gia hàng đầu trong nước, thành lập một
Ủy ban chuyên đề, nghiên cứu riêng về tác hại của thuốc lá, cử
ra 150 vị nhà khoa học danh tiếng của Mỹ tham gia. Nhưng sau
đó vì muốn chứng tỏ tính trung lập, khách quan và đáng tin cậy
trong quan điểm của các nhà khoa học, cơ quan khoa học đứng
ra chọn người, công ty sản xuất thuốc lá cũng tán đồng, cuối
cùng chỉ chọn ra 11 vị đủ tư cách.
Công ty thuốc lá lại đưa ra ý kiến, phản đối ông Kelico làm
trưởng nhóm tham gia nghiên cứu, vì vài năm trước, ông này
từng có lời phát biểu về tác hại thuốc lá. Cho rằng ông này có


PHẦN 2: TU THÂN
59phần thiên lệch, vì chưa qua nghiên cứu đâu có thể đưa ra
kết luận vội vã, nên đã gạch tên ông ra ngoài. Cuối cùng con
só 10 người cũng được mọi người đại diện tán đồng. Trải qua
hai năm nghiên cứu độc lập, tư liệu nghiên cứu hoàn toàn bảo
mật. Sau đó mới công bố kết quả nghiên cứu chính thức tại
tòa nhà Quốc hội ở Washin gton xem việc hút thuốc có hại cho
sức khỏe hay không.
Chưa dám công bố ngay và ngày thứ sáu, vì lo sợ gây ảnh
hưởng xấu tới thị trường chứng khoán, đành sắp xếp vào
ngày thứ bảy. Hoa kỳ chính thức tuyên bố cho toàn thế giới
biết: thuốc lá có hại cho sức khỏe! Là tội phạm gây nên nhiều
chứng bệnh nguy hiểm như: ung thư phổi, tim mạch và tai
biến mạch não, bệnh nhồi máu cơ tim, và bệnh phổi mãn
tính, là kết quả nghiên cứu tuyệt đối, cho nên mọi người
đều phải tránh xa!
Có người cho rằng cai thuốc không phải là chuyện dễ!
Thật ra chuyện này dễ hay không, chủ yếu phụ thuộc vào
quyết tâm của người cai thuốc. Chỉ cần bạn kiên định ý chí,
không cần nhờ vào uống trà cai, ăn kẹo cai, dùng thuốc cai,
vẫn có kết quả. Từng có nhiều người sau khi biết mình đã
mắc phải bệnh ung thư, bệnh xuất huyết não, lập tức chịu
cai. Tục ngữ có câu; chưa thấy quan tài chưa đổ lệ, chính là
như vậy. Khi con người đã bị phán “tử hình chậm” do hút
thuốc, ý chí ham sống sẽ trỗi dậy và mang tới cho họ sức
mạnh phi thường.
Chúng tôi kêu gọi mọi người nên tự giác cai thuốc, vì chỉ
cần đủ ý chí, bạn sẽ thành công. Thí dụ ông Lê nin đã hút thuốc


60
BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
vào tuổi 17, hút rất nhiều, có lần mẹ ông đã nói với ông rằng: mẹ
hàng ngày lao động vô cùng cực nhọc, chẳng kiếm được là bao,
trong khi đó tiền thuốc của con thật là tốn kém! Lê nin là người
con hiếu thảo, nghe mẹ nói vậy liền thưa: Vậy con cai thuốc nhé!
Thế là rút bỏ ngay nửa điếu thuốc còn lại trong miệng. Từ đó về
sau, suốt đời ông không đụng tới điếu thuốc lá khác!
Còn có khối câu chuyện thật để chứng minh cho việc cai thuốc
là chuyện có thể làm được và làm ngay.
Đáng tiếc rằng, người ta thường chỉ chịu cai vào giây phút đã
biết mình lâm bệnh. Chuyện đó đã quá muộn màng. Qua điều tra
về con nghiện thuốc lá cho thấy một điểm lạ: lời khuyên cai thuốc
của cha mẹ không sánh bằng một nửa hiệu quả bởi lời khuyên
của người yêu. Xem ra sức mạnh tình yêu mãnh liệt thật!
Tóm lại, cai thuốc lá có thể chia thành hai dạng: một là dạng chủ
động, thường thể hiện qua hành động tự nguyện của người bệnh;
hai là dạng bị động, hiệu quả không rõ nét. Thậm chí còn mắc bệnh
ung thư và chết sớm hơn sau khi cai. Tại sao? Vì hành động cai
không tự nguyện, cai một cách buồn bã, chịu trận và bị bắt buộc.
Tóm lại hút thuốc có hại, nên bỏ càng sớm càng tốt. Nếu có khó
khăn nhất thời, chưa thể bỏ hẳn, cũng nên giảm và hạn chế số
lượng hút trong vòng 5 điếu, để hạn chế sự nguy hại. Có điều cần
nhắc nhở rằng: với căn bệnh nghẽn tim mạch, tác hại của thuốc
lá tỉ lệ thuận với bình phương số thuốc hút, nghĩa là lượng hút
tăng một lần, nguy hại sẽ tăng 4 lần.
Rượu cũng như con dao hai lưỡi! Uống một lượng ít, rượu sẽ
là bạn của sức khỏe, quá chén, rượu sẽ là tội phạm gây bệnh. Qua
điều tra, có 50% tội phạm hình sự là kẻ nghiện rượu, 40% tai nạn


PHẦN 2: TU THÂN
61giao thông do rượu. Quan điểm mới của WHO cho thấy: rượu
uống càng ít càng tốt, đừng bao giờ càng uống càng nhiều,
tới mức không thể tự kiềm chế, rơi vào thế say xỉn, biến bạn
sức khỏe thành thù sức khỏe! Nếu thích uống rượu, hãy chú ý
đừng uống quá 15ml trong một ngày nhé!
CHÚ Ý “BA CÁI NỬA PHÚT”, KHỎI MANG TẬT SUỐT ĐỜI
Có bệnh nhân vừa khóc lóc vừa than rằng: nếu tôi sớm biết
ba cái nửa phút, sẽ khỏi mang tật suốt đời.
“Ba cái nửa phút”là: Sau khi thức dậy, đừng vội rời khỏi giường,
hãy nằm yên trên giường nửa phút; ngồi dậy nửa phút; giữ nguyên
tư thế thò chân xuống giường ngồi thêm nửa phút!
Đừng xem thường câu nhắc nhở trên, nếu chịu khó chú ý
và làm theo sẽ cứu sống nhiều người!
Có người ban ngày còn khỏe mạnh, bình thường, nhưng
mai sáng thức dậy đã chết một cách đột ngột. Hóa ra ông ta
nửa đêm thức giấc, vội rời khỏi giường, chính do thay đổi
tư thế đột ngột, dẫn tới tụt huyết áp, não bị thiếu máu gây
ra triệu chứng chóng mặt. Thế là ông ta bị té đập đầu xuống
đất, nứt hộp sọ, hoặc tim ngừng đập, thế là toi mạng.
Có người đi cầu khó khăn do căn bệnh phình tiền liệt tuyến,
chỉ giây lát quá gắng sức khi rặn, đã dẫn tới đột quỵ.
Dụng ý của giới khoa học khi đề xuất “ba cái nửa phút”,
xuất phát từ kiểm tra điện tâm đồ, phát hiện nhiều người
bị nhồi máu cơ tim vào ban đêm, dù ban ngày điện tim của
họ hoàn toàn bình thường. Tại sao lại có sự co thắt đột ngột
này? Nguyên nhân chủ yếu là do họ thức dậy rồi rời khỏi


62
BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
giường quá nhanh chóng, dẫn tới huyết áp bị tụt, não thiếu
máu, tim ngừng đập.
Vì thế các nhà khoa học đề nghị đề phòng hiện tượng
nguy hiểm trên bằng “ba cái nửa phút”: sau khi thức dậy,
đừng vội rời khỏi giường, hãy nằm yên trên giường nửa
phút; ngồi dậy nửa phút; giữ nguyên tư thế thò chân xuống
giường ngồi thêm nửa phút.
Chỉ cần chịu khó kiên trì ba cái nửa phút, không tốn một
xu nào cũng sẽ tránh được cơn thiếu máu não bộc phát, giữ
an toàn cho tim, và giảm bớt mối nguy đột quỵ nhồi máu cơ
tim, tai biến mạch máu não…
Có lần tôi vừa giảng xong, có một ông ngồi dưới giảng đường
đã khóc òa lên. Ông kể bằng giọng đau thương và nuối tiếc: hai
năm trước tôi cũng chóng mặt bị té do thức dậy đi cầu quá vội,
ngày thứ hai phải nằm liệt nửa người, điều trị hết 8 tháng, nếu
như tôi được nghe giảng sớm hơn, chẳng phải tránh được tai
ương và khỏi phải chịu khổ như bây giờ sao?
“BA CÁI 30 PHÚT” GIÚP BẠN VUI KHỎE
Đó là tập thể dục sáng nửa giờ, ngủ trưa nửa giờ và đi chậm
nửa giờ vào chiều tối 6-7 giờ.
“Ba cái 30 phút” trước hết là tập thể dục sáng nửa giờ, đi tập
Thái cực quyền, chạy bộ, nhưng không ít hơn 3.000m, hoặc
chơi các thể thao khác, song phải vừa phải và thích hợp với
thể lực mỗi người.
Kế tiếp là ngủ trưa nửa giờ, điều này phù hợp với nhu cầu sinh
lý, giúp khỏe khoắn trong công việc buổi chiều, người cao tuổi


PHẦN 2: TU THÂN
63càng ngủ cho đủ, để bổ sung giấc ngủ do thức dậy sớm. Chỉ cần
kiên trì ngủ trưa nửa giờ hàng ngày, sẽ giúp giảm tỉ lệ nhồi máu
cơ tim hơn 30%. Vì khoảng thời gian ngủ trưa là giai đoạn thấp
nhất của huyết áp trong ngày, từ đó tim được bảo vệ tốt.
Xin nhớ đừng bao giờ làm việc liên tục 72 giờ, dứt khoát phải giữ
cho mình một khoảng thời gian nghỉ ngơi.
Có vị bác sĩ là phó chủ nhiệm khoa do quá bận bịu căng thẳng
trong công việc, cơ thể mệt mỏi quá độ, bệnh tim bộc phát, ông
đã chết trên bàn làm việc. Mới chỉ hơn 40 tuổi, thật đáng tiếc phải
không các bạn!
Tóm lại dù bận cách mấy, cũng nên tranh thủ thời gian nghỉ
ngơi cho đầy đủ.
Ba là đi chậm nửa giờ vào chiều tối khoảng 6 đến 7 giờ. Như thế
sẽ giúp giảm tỉ lệ phát bệnh thắt nghẽn cơ tim và cao huyết áp.
Ngoài ra, còn phải chú ý đề phòng nhân tố gián tiếp gây bệnh
như “trời lạnh, mệt mỏi, sáng sớm” đều là những lúc tỉ lệ phát bệnh
cao huyết áp và tim mạch tăng cao. Vì nhịp tim và tốc độ lưu
thông của máu thường chậm hơn vào sáng sớm, nên máu cũng
đặc hơn, nhưng thói quen nhịp sống và làm việc lại luôn khẩn
trương hơn vào giờ này, vừa lo ăn sáng, vừa vội đi làm… khiến
thần kinh giao cảm phấn khích cao độ, hormone co rút của mạch
máu gia tăng, khi gặp trời lạnh, trạng thái trên thêm trầm trọng.
Lúc này, tim cần nhiều oxy, sức cản của mạch máu cũng tăng,
rất dễ dẫn tới chứng bệnh cao huyết áp, đột quỵ tim mạch… cho
nên, nếu tối hôm qua trời lạnh hoặc có mưa, sáng hôm sau phải
chú ý quan tâm, cảnh giác hơn về tình trạng sức khỏe.


64
BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
Nhân tố gián tiếp thứ hai là “ăn no, quá chén, quá hưng phấn
(kích động)”, dễ dẫn tới bộc phát căn bệnh tắc nghẽn cơ tim,
loạn nhịp tim. Hai nhân tố gián tiếp trên rất nguy hiểm, phải
chú ý đề phòng cảnh giác.
BỐN CHÚ Ý TRONG CUỘC SỐNG THƯỜNG NGÀY
Uốn nắn thói quen sống sai lệch, giữ vững sức khỏe.
Xin nêu một ví dụ thời xưa làm gương: có một ông chủ
giàu có ở Vienice (nước Ý) tên là Kanarer, suốt ngày ăn uống
no nê, phóng túng vô độ, thức khuya thâu đêm, chỉ 35 tuổi
đã bệnh liệt giường, nhiều bác sĩ được mời tới đều khẳng
định ông không sống nổi, chỉ có một vị bác sĩ đưa ra ý kiến
khác, ông vạch cho ông chủ giàu có này một thời khóa biểu
sống lành mạnh, buộc phải tuân thủ nghiêm ngặt, thực tế đã
chứng minh chẩn đoán của vị bác sĩ này là đúng. Ông chủ giàu
kia đã sống thêm hơn nửa thế kỷ, đồng thời còn viết quyển
sách hồi ký dạy người đời làm thế nào sống tới 100 tuổi.
Xin các bạn đọc cao tuổi và mắc chứng bệnh cao huyết áp
hãy chú ý 4 điểm quan trọng sau đây:
Làm việc và nghỉ ngơi đúng giờ giấc:
Đúng giờ đi ngủ, đúng giờ thức dậy, ăn uống sinh hoạt, làm
việc và học tập đều phải theo đúng qui luật tự nhiên, có giờ
giấc nhất định, điều này có lợi cho sức khỏe và đề phòng tai
biến của cao huyết áp.
Thích ứng với thiên nhiên:
Phải chú ý theo kịp và thích ứng với sự biến đổi của thên


PHẦN 2: TU THÂN
65nhiên và khí trời. Như thêm hoặc bớt áo quần theo mùa,
chổ ở phải sáng sủa, chống ẩm thấp, không khí thông
thoáng, nếu có điều kiện nên trồng thêm cây cối hoa lá
xung quanh.
Chú ý giữ gìn vệ sinh:
Thói quen vệ sinh là nhân tố quan trọng cho sức khỏe,
thức dậy sớm làm sạch nhà cửa phòng ốc, tắm rửa thường
xuyên, giữ thói quen vệ sinh cá nhân thật tốt.
Loại bỏ thói quen xấu:
Người cao huyết áp nên cai thuốc lá, không nghiện rượu,
tránh ăn uống no nê say xỉn.
Chú ý cuộc sống tình dục điều độ, để giữ tâm trạng vui vẻ,
tinh thần đầy đủ, không quá ham muốn, sống phóng túng
chỉ làm cho tinh thần và sức lực suy sụp, uể oải, lâu ngày
sẽ suy nhược, già sớm, số lần quan hệ vợ chồng phải điều
tiết tùy theo nhu cầu sinh lý và đặc điểm của từng người,
sau tuổi trung niên chỉ nên quan hệ vài tuần một lần, thậm
chí vài tháng một lần. Chỉ khi chịu kiên trì loại bỏ thói quen
sống thiếu lành mạnh, mới mong giữ được sức khỏe tốt.
SÁU ĐIỀU CHÚ Ý ĐỀ PHÒNG TAI NẠN BẤT TRẮC
Một: Đừng làm động tác xoay đầu quá mạnh
Giáo sư Trương Ngụ ở Bệnh viện quân khu Bắc Kinh nêu rõ:
xoay đầu tuy là động tác giúp rèn luyện cơ bắp ở cổ, thuyên
giảm triệu chứng cứng tê cơ vai và cơ lưng do bệnh đau
cột sống cổ. Song lại không thích hợp để người cao tuổi


66
BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
luyện tập thường xuyên, vì nếu xoay quá nhanh, quá lâu,
hoặc động tác quá mạnh, khiến động mạch cổ bị cong nén,
dễ xảy ra thiếu máu não cấp tính, gây ngất xỉu và rất nguy
hiểm. Cho nên, nên tránh ba động tác khi vặn xoay đầu và
cổ như sau: đừng xoay quá nhanh, quá lâu và quá mạnh,
tốt nhất có người cùng tập bên cạnh, để kịp ứng xử khi bất
trắc.
Hai: không tắm quá nóng
Giáo sư Trương nhấn mạnh: tắm nước quá nóng khiến
mao mạch làn da giãn nở quá độ, khi một lượng lớn máu
phân bổ trên bề mặt cơ thể, sẽ dẫn tới bộ phận bên trong
như tim, não bị thiếu máu tương ứng, nếu gặp phải người
bệnh tim mạch, não, dễ gây tai nạn do thiếu máu não cấp
tính. Qua một nghiên cứu khác cũng chứng minh: những
chất có hại trong nước như: Tric loroet hylen, Chloroform…
có tới 30 – 50% có thể biến thành hơi nước trong điều kiện
nhiệt độ cao, và nhiệt độ càng cao và thời gian càng lâu thì
càng bốc hơi càng nhiều.
Ba: đừng uống đồ ướp lạnh
Người cao tuổi dùng quá nhiều đồ ướp lạnh hết sức nguy
hiểm vì thực quản nằm phía sau tim, còn dạ dầy nằm phía
dưới tim, uống quá nhiều đồ lạnh dễ dẫn tới sự co thắt
động mạch vành tim, làm xuất hiện triệu chứng đột quy.
Bốn là không ăn quá no và tránh nghiện ngập
Hai điều trên làm tăng gánh nặng cho tim, vì khả năng
hoạt động của quả tim người cao tuổi chỉ vừa đủ cho nhu


PHẦN 2: TU THÂN
67cầu hàng ngày, chịu không thấu gánh nặng quá tải, nếu
cộng bốn tác nhân: ăn uống no nê, nghiện ngập, kích động,
bệnh tim của người cao tuổi vào thì gần bằng với hậu quả
đột quỵ
Năm là đừng chạy bộ khi bụng đói
Cuộc sống tuy cần sự hoạt động, song tập luyện phải chú
ý tính khoa học, chạy bộ lúc bụng đói chẳng những làm
tăng gánh nặng cho tim gan, khiến nhịp tim không đều,
dẫn tới đột quỵ, những người tuổi trên 50, khả năng tận
dụng chất béo tự do trong cơ thể thấp hơn nhiều so với
thời trẻ, nên nguy cơ xảy ra tai nạn ngoài ý muốn cũng
nhiều hơn.
Sáu là đừng đi cầu kiểu ngồi chồm hổm
Các chuyên gia cho rằng: huyết áp động mạch và lượng
tiêu thụ oxy của cơ tim đều tăng khi chúng ta đi cầu, sự
tăng đột ngột của huyết áp có thể dẫn tới xuất huyết não.
Còn tiêu hao oxy của tim mạch dễ gây đau thắt im, tắc
nghẽn cơ tim và loạn nhịp tim. Nhất là người cao tuổi, khi
phản ứng điều tiết của mạch máu kém, thời gian đi cầu quá
lâu, và việc đứng dậy đột ngột cũng sẽ gây thiếu máu não,
chóng mặt vấp té và đột quỵ. Vì vậy nên đi cầu kiểu ngồi.
Tránh kiểu cầu ngồi xổm.


68


69
PHẦN III
DƯỠNG TÂM
Chết vì lo, vì sợ, vì giận.
Căn bệnh tâm lý thật đáng sợ.
Người cao tuổi khỏe mạnh có điểm chung là ai ai cũng có tấm
lòng rộng mở, tính tình hòa nhã, không ai có cá tính hẹp hòi, độc
ác, nhỏ nhen.
Nền tảng sức khỏe thứ tư là cân bằng tâm lý. Đó là biện
pháp quan trọng giúp giữ gìn sức khỏe. Tác dụng của cân
bằng tâm lý vô cùng quan trọng.
Chỉ cần giữ vững tâm lý cân bằng, coi như bạn đã nắm
vững chìa khóa sức khỏe trên tay. Qua cuộc điều tra về
những người trên 100 tuổi tại Bắc Kinh cho thấy: họ sống
lâu sống khỏe không do giàu sang, ăn ngon. Thói quen sống
của số người cao tuổi khỏe mạnh này khá đa dạng, có người
quen ngủ sớm dậy sớm; có người quen ngủ trễ dậy trễ; có
người không ăn thịt nên khỏe, song cũng có người thích
ăn thịt, nhất là thịt béo; có người không hút thuốc; song có
người vừa hút thuốc, vừa uống trà; có người thì uống trà,
cuộc sống muôn màu muôn vẻ.
Duy chỉ có hai điều mà mọi người cao tuổi đều tuân thủ
là: một là các cụ đều có tâm hồn rộng mở, tính tình hòa nhã


BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
70dễ chịu, hiền lành tốt bụng, không có ai hẹp hòi, nóng tính,
nhỏ mọn; tại sao? Vì những kẻ hẹp hòi, nóng tính đều chết
vào tuổi 50, 60 do những căn bệnh như ung thư, tim mạch,
v. v… Hai là không lười biếng, các cụ đều thích lao động, siêng
vận động. Cũng như ngạn ngữ Anh có câu: không có người
trường thọ là kẻ lười!
TẠI SAO CÂN BẰNG TÂM LÝ LẠI QUAN TRỌNG NHƯ THẾ?
Qua nghiên cứu, thông thường, mạch máu tới tuổi 40, 50
bắt đầu xơ cứng, thành mạch máu ngày càng chật hẹp hơn
theo sự lão hóa của tuổi tác với tỉ lệ 1% - 2% /năm. Nếu bạn
hút thuốc, cao huyết áp, mỡ trong máu cao sẽ quá cao, tỉ lệ
tắc nghẽn này tăng lên 3%-4%, hoặc nhiều hơn thế nữa.
Nhưng chỉ cần một cơn nóng giận, trong vòng 1 phút,
động mạch bạn bị thu hẹp 100%, gây chết tức thì. Tác dụng
của tâm trạng ghê gớm thật!
Theo một báo cáo ở Mỹ, một công dân nam 53 tuổi, vừa
bước vào nhà thấy vợ con mình đang cãi vã dữ dội, ông còn
chưa kịp khuyên can, đã thấy con trai mình cầm dao đâm
mẹ nó một nhát, dao xuyên từ ngực ra sau lưng, mẹ nó chết
ngay tại chỗ. Cơn giận dữ, đau xót và sợ hãi đã khiến ông
ngã xuống và chết liền. Qua khám nghiệm tử thi, ông này
không hề xơ cứng mạch máu, nguyên nhân chết của ông là
tắc nghẽn do co thắt động mạch, quả tim bị co thắt cao độ
tới mức ngừng đập.
Trên các phương tiện thông tin đại chúng cũng từng đăng
tải một câu chuyện thật ở Ai Cập, một tay bác sĩ do tắc trách


PHẦN 3: DƯỠNG TÂM
71khiến người bệnh mê man bất tỉnh, con ngươi mở to, tưởng
rằng người bệnh đã chết, đành cho chuyển vào nhà xác, nào
ngờ sau đó người bệnh tỉnh lại, thấy mình nằm trong quan
tài, hốt hoảng ra sức đẩy bật chiếc nắp quan tài để thoát
thân. Vừa lúc đó, cô y tá bước vào, tưởng mình gặp ma, kinh
hãi thốt lên hai tiếng, chưa kịp trốn chạy đã ngã xuống chết
mất vì quá kinh hoàng!
Sau đó tay bác sĩ kia bị bỏ tù 3 năm vì tội tắc trách.
ĐÔI KHI CHỈ MỘT CÂU NÓI CŨNG ĐỦ SỨC LẤY MẤT MỘT
MẠNG SỐNG!
Chuyện này phát sinh nơi bệnh viện chúng tôi, có lần vào
chiều thứ bảy, một bà cụ tới thăm cụ ông, mang theo nhiều
trái cây, hai người vui vẻ gặp nhau. Bà cụ kể: tối hôm qua
xem tin tức trên ti vi, thấy một lãnh tụ chính trị sa cơ ở nước
nọ bị xử bắn, ông cụ cho rằng làm như vậy không đúng, đó
là nạn nhân của đấu tranh chính trị, còn bà cụ khăng khăng
ông ta chết là đáng đời, hai ông bà cứ thế cãi mãi, lời qua
tiếng lại, chỉ vì một nguyên nhân vô cớ, chẳng bao lâu, ông
cụ cảm thấy cơn tức ngực đột nhiên ập tới, sắc mặt trắng
bệch, mồ hôi ra như tắm, bác sĩ vội cho kiểm tra điện tâm
đồ, phát hiện ông lão đang bị cơn tắc nghẽn cơ tim cấp tính,
phải đưa ngay và phòng cấp cứu, may mà còn kịp.
Tới ngày ông cụ xuất viện, bà cụ tặng cho nhóm bác sĩ điều
trị chúng tôi một bó hoa để tỏ lòng biết ơn. Và nói rằng: “cuối
cùng tôi đã hiểu thế nào là tác hại của cơn giận dữ, xin nói
nhỏ với các cô các cậu, lần sau dù có xảy ra chuyện gì tôi cũng
sẽ không cãi với ông ấy nữa”. Xưa kia ông lão là người sợ vợ,


BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
72vợ nói một ông ấy chẳng dám nói hai, lần này gặp họa thành
phước, vì bà lão chẳng còn dám chọc giận ông nữa!
Tác hại của sự bực tức thật đáng gờm, Có vị giáo sư nọ do
tức giận bởi thái độ ngang bướng của anh nghiên cứu sinh,
đập mạnh tay lên bàn quát tháo, khiến huyết áp tăng đột biến,
dẫn tới đứt mạch máu não, hậu quả là liệt nửa người không
đứng dậy được, thật là đáng tiếc!
TÂM TRẠNG CĂNG THẲNG ĐỘT BIẾN CŨNG GÂY BỆNH TẬT
Một câu chuyện đập muỗi dẫn tới cao huyết áp.
Tâm trạng ổn định hết sức quan trọng, liên quan mật thiết
tới phát sinh bệnh tật.
Tâm trạng bất ổn rất dễ gây bệnh
Xin kể với các bạn một câu chuyện như sau: có ông nọ
khoảng hơn 60 tuổi đi Thâm Quyến du lịch, đến tối, khi
chuẩn bị lên giường nghỉ, bỗng phát hiện trong phòng có
muỗi, liền tìm cách đánh chết chúng. Ông ấy quên rằng
mình không còn trẻ, muỗi đâu phải dễ đập? Ông đập mãi
tới hừng sáng ngày mai, cuối cùng cũng tiêu diệt được con
muỗi, ông định nằm nghỉ, nhưng không tài nào ngủ được, vì
có thói quen dùng thuốc hạ huyết áp, ngày thường huyết áp
khoảng 120, giờ này kiểm tra, mới phát hiện huyết áp tăng
lên tới 196, chao ôi, chênh lệch hơn 76. Bác sĩ dặn ông nên
tăng liều thuốc gấp đôi khi huyết áp tăng cao, nhưng giờ đây
tăng tới gấp tám vẫn không thấy hiệu quả. Đành phải nhập
viện. Bác sĩ cho vô nước biển mới hạ thấp huyết áp, may mà
chưa xuất huyết não, song máu mũi vẫn chảy ròng ròng.


PHẦN 3: DƯỠNG TÂM
73
Tâm lý bất ổn thật dễ gây tai nạn phải không các bạn?
Hãy chú ý ổn định tâm lý, vì đây là điều hết sức quan trọng.
Tuy chưa hẳn ai cũng chịu tác động bởi nguyên nhân này.
Nhưng nhìn chung, bệnh tật ở một mức độ nào đó cũng chịu
ảnh hưởng rất lớn về tâm lý.
Tâm lý ổn định tốt cho sức khỏe
Một người bệnh trầm trọng chỉ vì biết ổn định tâm lý, cuối cùng
cũng lành bệnh và quay về cuộc sống bình thường.
Tâm lý ổn định cũng có lúc giúp đẩy lùi bệnh tật, cứu nguy
mạng sống.
Câu chuyện đi thăm Thiên An Môn: ở Đông Bắc có người
bệnh 38 tuổi, anh thấy đau ở vùng gan, đi siêu âm phát hiện
vùng gan có khối u, bác sĩ chẩn đoán đó là ung thư gan, khối
u 7cm, đã di căn. Toàn thân anh mềm nhũn vì sợ, về nhà
mất ăn mất ngủ, suy đi nghĩ lại, thấy con mình chỉ mới 8
tuổi, nếu mình chết đi ai chăm sóc nó? Sáng sớm mai cảm
thấy cơn đau hành hạ càng thêm nặng. Bác sĩ nói với anh
rằng, vô phương cứu chữa, muốn làm gì ăn gì cứ việc theo
sở thích, hãy sống tốt những ngày còn lại. Anh về nằm
liệt giường, chỉ còn da bọc xương, chủ tịch công đoàn tới
thăm, hỏi: tâm nguyện cuối cùng của anh là gì, hãy nói ra,
chúng tôi giúp anh toại nguyện. Anh nói: tôi cảm thấy đáng
tiếc nhất là chưa lần nào đến thăm quảng trường Thiên
An Môn, nếu được tới đó một lần dù có chết tôi cũng cam
lòng. Chủ tịch công đoàn suy nghĩ một hồi, quyết định cử 4
thanh niên khiêng anh ta lên xe lửa đi thăm Thiên An Môn.


BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
74
Trên chuyến đi, có một anh đề xuất, đã có mặt ở Bắc Kinh,
sao không tranh thủ tìm xem có bác sĩ nào giỏi xem còn khả
năng cứu vãn chăng? Thế là họ tìm tới bệnh viện, trong đó
có vị giáo sư già là bạn học của tôi, suốt đời chuyên làm ở
khoa siêu âm. Ông đã kiểm tra hết sức cặn kẽ cho bệnh nhân
này. Và thốt lên một kết quả làm cho mọi người vô cùng
kinh ngạc.
Anh chẳng bị bệnh gì cả!
Chao ôi, không có lý nào, tôi đau ở gan, đau muốn chết đi được!
Ồ, đó là ám ảnh do tâm lý sợ hãi mà thôi.
Nhiều người cũng bị u nang như anh, nếu bác sĩ siêu âm
không kỹ sẽ rất dễ chẩn đoán nhầm là ung thư, khiến bệnh
nhân lo lắng, cuối cùng bị khủng hoảng tinh thần, vô phương
cứu chữa. Thật ra họ chẳng bị bệnh gì cả.
Nghe lời giải thích của bác sĩ, bốn chàng thanh niên liền
nghĩ là anh ta vốn dĩ chẳng bị bệnh thì đâu cần chúng ta
khiêng nên quẳng lấy cáng bỏ đi mất. Bác sĩ nói: tôi viết giấy
chứng nhận sức khỏe cho anh, tôi chịu trách nhiệm về sự
đảm bảo của mình. Đến lúc này anh mới dám tin là mình
khỏe mạnh, sau khi quay về Đông Bắc, anh ăn uống bình
thường, đi làm trở lại. May là anh ấy có lòng tin nơi bác sĩ,
nếu không chắc đã thành đống tro tàn mất rồi!
SỨC MẠNH CỦA ÁM THỊ
Lời nói của một chuyên gia giúp xoa dịu mối nghi ngờ của anh
ta; nước biển có tác dụng như morphine chỉ vì tác dụng thôi miên
của ám thị.


PHẦN 3: DƯỠNG TÂM
75
Câu chuyện máy trợ tim và morphine giả: tôi từng gặp một
người bệnh luôn miệng rên đau, nhưng khi kiểm tra máy trợ
tim gắn trong cơ thể, thấy vẫn chạy tốt, chẳng có vấn đề vì cả.
Sau đó bệnh nhân đã thú thật với tôi: mới đây gặp người bạn,
tôi cho anh ta biết mình đang gắn chiếc máy trợ tim trị giá 70
triệu đồng. Anh ta nói rằng: cậu mắc phải căn bệnh gì, tôi trả
lời: đó là bệnh tim khó thở và hay làm mệt. Anh ta liền nói:
chao ôi, căn bệnh của cậu cần chi dùng tới máy này. Tốn tiền đã
đành, điện cực trên máy có cái móc ngược, móc vào tim và cơ
bắp sẽ đau lắm đó, chẳng may dây điện bị đứt, móc sẽ trôi trong
mạch máu, chạy tứ tung từ bộ phận này sang bộ phận nọ, gây
tắc nghẽn thì sau? Ngoài ra, máy trợ tim gắn bên trong phổi sẽ
cảm thấy làm anh bị nghẹt thở.
Người bệnh này nghe xong tá hỏa tam tinh, càng nghĩ càng
lo sợ, thế là cảm thấy khó chịu và đau đớn, cuối cùng anh đành
tìm tới tôi cầu cứu. Tôi giải thích và khẳng định với anh ta rằng:
máy trợ tim có móc ngược chỉ là loại máy cũ, máy đời mới được
cải tiến, chiếc móc không tồn tại, cho dù có, thì màng trong của
tim cũng không cảm giác đau đớn, nên cơn đau mà anh ta kể chỉ
là ảo giác do tưởng tượng, hơn nữa, dây điện của máy không
bao giờ bị đứt, đồng thời vị trí gắn máy cũng không ở phổi, mà
là lồng ngực, dưới da, nên chẳng thể nghẽn tắc hoặc gây cảm
giác đau.
Song người bệnh này cứ luôn miệng rên rỉ, tôi đành phải nói:
không sao, tôi sẽ chích thuốc cho anh, để anh ngủ một giấc thật
ngon, đây là loại thuốc nhập từ Pháp. Bảo đảm anh sẽ thấy thoải
mái. Hai tuần trôi đi, người bệnh này vẫn kêu đau và tức ngực.


BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
76
Nên chẳng thể đi làm việc. Chỉ vì một câu nói vô căn cứ của
người bạn, anh ấy đã tin 100%, dù giải thích thế nào cũng
không chấp nhận, anh đã nghỉ việc.
Cuối cùng cũng một câu nói của người nước ngoài đã giải
thoát cho anh ta.
Hôm nọ, cơ quan anh này cử một đoàn đại biểu đi Mỹ.
Anh đã đi theo, và nhờ người ở Đại sứ quán tìm giúp một
danh y khoa tim để chữa căn bệnh này. Anh đã tốn 100USD
để tìm đến vị chuyên gia Mỹ, tư vấn xem bệnh của mình có
cần dùng tới máy trợ tim hay không. Bác sĩ Mỹ đã kiểm tra
cặn kẽ cho anh, và phán: theo tiêu chuẩn ở Mỹ, bệnh này cần
mang máy trợ tim, bác sĩ chúng tôi chia thành hai nhóm,
một nhóm cho rằng nên gắn, nhóm kia cho rằng không cần
gắn, song nhóm cho gắn là nhóm bác sĩ có trình độ quốc tế.
Nghe xong lời tư vấn trên, trở về, anh chẳng thấy đau hoặc
tức ngực gì cả. Thế là khỏe lại và trở về cơ quan làm việc.
Các bạn đã thấy tác dụng của ám thị mạnh mẽ và ảnh hưởng
lớn lao chưa! Vậy thế nào gọi là tác dụng của ám thị? Thí
dụ: bác sĩ cho người bệnh cao huyết áp viên thuốc mềm hai
đầu xanh đỏ thật đẹp mắt. Và phán: đây là thuốc xịn nhập
khẩu từ Mỹ, uống một tuần sau đó quay lại tái khám. Thật
ra đó chỉ là vỏ thuốc trong đó đựng toàn bột mì. Song một
tuần sau đó, người bệnh dùng thuốc đều có huyết áp bình
thường, ngủ khỏe, chẳng đau gì cả. Hoặc đối với người bệnh
kêu đau sau phẫu thuật, được bác sĩ hứa tiêm morphine để
giảm đau, thật ra chỉ tiêm nước biển, nhưng chỉ cần tiêm
xong, khoảng 40% người bệnh đều thấy hết đau.


PHẦN 3: DƯỠNG TÂM
77
Trên thực tế, dù tiêm morphine thật, cũng chỉ giúp cho
khoảng 95% người bớt đâu, 5% còn lại chẳng có tác dụng. Đó
chính là tác dụng của thôi miên do ám thị.
SỨC MẠNH VỀ TRỊ LIỆU TINH THẦN
Theo nhận xét của bác sĩ, người bệnh kia vốn sẽ chết sau nửa tuần,
song do giữ được tâm trạng thoải mái, 10 năm sau anh ta vẫn sống tốt.
Câu chuyện chống ung thư: người Mỹ thường chia bệnh
nhân ung thư thành từng nhóm để điều trị, vì giới bác sĩ Mỹ
cho rằng, chia riêng lẻ từng người, bệnh nhân sẽ chết sớm hơn.
Hàng tuần, họ cho 7 – 8 bệnh nhân tọa đàm với nhau, có
chuyện gì buồn hãy mang kể hết, để mọi người cùng giải khuây,
động viên cho nhau. Sự điều trị theo nhóm này giúp bệnh nhân
sẽ giữ được tâm trạng tốt, giảm bớt tác dụng do hóa trị và hạn
chế bớt tỉ lệ tử vong.
Ở Bắc Kinh cũng có những bệnh nhân ung thư vốn được
phán là chỉ sống thêm nửa năm. Nhưng 10 năm trôi qua, họ
vẫn còn sống. Bác sĩ lấy làm lạ, tại sao với tỉ lệ di căn như thế
mà vẫn sống được lâu vậy? Hóa ra số bệnh nhân này vẫn đi tập
thể dục, vui đùa, trò chuyện nơi công viên hàng sáng đều đặn,
họ còn quyết định thành lập câu lạc bộ chống ung thư!
Tổng kết kinh nghiệm trên, tấc cả bệnh nhân đều khẳng
định rằng, họ không chết không phải nhờ thuốc tốt, mà vì họ
đều giữ được tâm trạng tươi vui, tràn đầy niềm tin, hy vọng
về tương lai, không chút lo sợ, mới là nguyên nhân giữ được
mạng sống.


BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
78
Tóm lại, điều thứ nhất, họ có trạng thái tâm lý tốt và cân bằng.
Thứ hai, sống trong gia đình hòa thuận, được người nhà quan
tâm, công ty quan tâm, có sự động viên ủng hộ của cộng đồng, đó
mới là nhân tố chủ yếu, còn thuốc men điều trị chỉ là thứ
yếu.
Thưa các bạn, trạng thái tâm lý tốt chính là liều thuốc
chống ung thư tốt nhất. Trên thực tế, chỉ cần chúng ta đều
giữ được tâm, sinh lý cân bằng sẽ ít bị bệnh tật, dù có bệnh
cũng mau lành hơn. Sức mạnh tinh thần hết sức to lớn, lắm
lúc vượt quá sự tưởng tượng của bạn!
QUAN NIỆM VỀ HẠNH PHÚC: VỊ GIÁO SƯ GIÀ VÀ ÔNG LÃO
ĐẠP XE LÔI AI HẠNH PHÚC HƠN?
Hạnh phúc không nhờ giàu sang, nhà lầu xe hơi, địa vị quyền
quý mà có, hạnh phúc là một sự cảm nhận nội tâm.
Có một nghiên cứu sinh từng đi sâu cho chủ đề “mức độ
hạnh phúc của người cao tuổi”. Vậy người cao tuổi làm thế
nào để có hạnh phúc? Có người cho rằng: giàu sang, nhà cao
cửa rộng, tiền tài địa vị đều là nhân tố không thể thiếu. Nào
ngờ, kết quả nghiên cứu lại hoàn toàn khác
Hạnh phúc không có tiêu chuẩn cố định, một nghiên cứu
sinh của tôi từng đi sâu khai thác chủ đề “Mức độ hạnh phúc
của người cao tuổi”. Vậy người cao tuổi làm thế nào để có hạnh
phúc? Có người cho rằng: giàu sang, nhà cao cửa rộng, tiền tài
địa vị đều là nhân tố không thể thiếu. Nào ngờ, kết quả nghiên
cứu lại hoàn toàn ngược lại. Tôi từng quen một đôi vợ chồng là
giáo sư nổi tiếng, hai người con họ đều có học vị thạc sĩ tiến sĩ,


PHẦN 3: DƯỠNG TÂM
79đang sống ở Mỹ, ngờ đâu, cuộc sống của các cụ rất buồn thảm,
tại sao như vậy? Vì có hôm, vị giáo sư già xuống cầu thang do
trượt chân té ngã, gãy xương cổ và xương háng, phải nằm liệt
giường, bà vợ già lại yếu sức, không thể giúp chồng trở mình
thường xuyên. Đành phải thuê người làm, nhưng vẫn làm
không tốt. Chẳng bao lâu, ông bị lở loét do do nằm bất động,
phì tiền liệt tuyến dẫn tới tiểu khó, phải cho đặt ống tiểu, con
cái đều sống xa nhà, chỉ có thể gửi thiệp hỏi thăm vào dịp Noel,
nên ông bà cụ đều sống trong tâm trạng đau khổ và cô đơn. Còn
chi là hạnh phúc?
So với giáo sư già thì ông lão chạy xe lôi hạnh phúc hơn
nhiều, tuy sống đạm bạc, mỗi sáng thức dậy, ông đều mang
theo hai lồng chim đi dạo công viên, nghe người ta tập hát,
sau đó uống ly sữa đậu nành và ăn vài chiếc bánh ngọt. Thật
thoải mái. Con trai ông chỉ mới tốt nghiệp phổ thông, làm
nghề sửa xe ở vỉa hè, con gái thì bán mì gõ, song họ đều sống
gần cha, chăm sóc hỏi han sớm tối, chiều về ông chơi đùa
với con cháu. Ông nói, thời trẻ tôi dành dụm từng tí nuôi để
nuôi con, nay con cháu cho mình nào trái cây, bánh ngọt,
nhìn họ sống vui vẻ, tôi cũng thật mừng, thật an tâm.
So sánh hai cụ với nhau, thì ông lão xe lôi hạnh phúc hơn
vị giáo sư kia nhiều phải không các bạn!
Bát canh hiệu nghiệm: “Canh Dưỡng Tâm Bát Trân”
Nhiều người cho dán cách nấu canh “Dưỡng Tâm Bát Trân” lên
tường nhà, hoặc lót dưới tấm kiếng bàn làm việc, hoặc lẩm bẩm
bên miệng, hoặc nhớ mãi trong tim.


BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
80
Hạnh phúc không có một chuẩn mực tuyệt đối. Điều quan
trọng là giữ được tâm trạng cân bằng.
Món quà mà người ta mến tặng cho nhau thịnh hành nhất
trong thập niên 70 của thế kỷ 20 là gì? Đó là điểm tâm. Còn thập
niên 80 là thực phẩm bảo vệ sức khỏe. Những năm 90 chuyển
sang tặng hoa tươi. Bệnh viện của tôi, người ta đến thăm tặng
nhau toàn hoa tươi.
Bước sang thế kỷ 21, người ta chú tâm nhất là vấn đề giữ gìn
sức khỏe. Vậy tặng cho nhau sức khỏe ư? Tặng như thế nào?
Tốt nhất là tặng cho nhau bát canh “Dưỡng Tâm Bát Trân”. Đó
là bát canh gà tâm hồn, giúp mang lại sức khỏe thật sự.
Canh gà này gồm 8 vị thuốc:
• Vị thuốc thứ nhất là: có tấm lòng từ thiện, có lòng thương yêu
đối với mọi người.
• Vị thuốc thứ hai: tốt bụng, hiền lành, chịu giúp đỡ người khác.
• Vị thuốc thứ ba là: chính trực không gian tà.
• Vị thuốc thứ tư là: khoan dung. Mức độ khoan dung luôn
luôn phải nhiều hơn chính trực, vì con người không ai thập
toàn thập mỹ, khó tránh khỏi sai sót, nên chúng ta cần sống với
tấm lòng tha thứ, bao dung.
• Vị thuốc thứ năm : hiếu thảo. Theo thống kê của chúng tôi,
nhân tố khiến người cao tuổi sống hạnh phúc không phải là
tiền tài, địa vị mà chính là có con cái hiếu thảo chăm sóc bên
cạnh. Nếu không hiếu thảo, dù con cái nhiều cũng chẳng tác
dụng. Tôi từng trò chuyện với một ông giám đốc đến từ Hồng


81


BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
82
Kông, khi nhắc tới vấn đề tuyển chọn nhân viên dưới quyền tôi
cứ ngỡ rằng điều kiện đầu tiên chắc chắn là trình độ ngoại ngữ,
biết sử dụng máy vi tính, nào ngờ trả lời của ông khác hoàn toàn.
Ông nói, tiêu chuẩn tiên quyết là hiếu thảo, nếu nhân viên không
biết hiếu thảo với cha mẹ của chính mình, thì đừng hòng họ sẽ
tốt bụng với người khác, chắc chắn sẽ là tên lòng lang dạ sói, trái
lại, con cái hiếu thảo chắc chắn là người tốt, không làm gì trái
với đạo đức.
• Vị thuốc thứ sáu: thật thà ngay thẳng, Con người không thể quá
thật thà một cách ngu xuẩn, nhưng không nên xảo quyệt.
• Vị thuốc thứ bảy là: đóng góp càng nhiều càng tốt.
• Vị thuốc thứ tám: không đòi hỏi người khác trả ơn sau khi cứu giúp.
Hãy cho tám vị thuốc này vào “Chiếc ấm độ lượng” sắc chung
với lượng lửa và thời gian vừa phải. Nghiền ngẫm cho thật
nhuyễn, suy tư cho thật kỹ, với “tấm lòng đạm bạc” làm tá dược,
trươc khi thực hành nên suy nghĩ thật chín chắn, không nặng nề
về lợi lộc. Sau đó chế biến thành dạng thuốc viên như trái bồ đề,
uống cùng với canh “hòa thuận”. Uống vào mỗi buổi sáng tối, lúc
gió dịu trăng sáng, sẽ giúp bạn tỉnh táo tâm hồn, thăng hoa nhân
cách, đi tới thanh đạm cao thượng, không hám danh trục lợi.
Bát canh Dưỡng Tâm Bát Trân gồm 6 công dụng như sau:
1. Sống thật thà chất phác.
2. Chăm chú với công việc.
3. Đóng góp cho xã hội.
4. Tận hưởng cuộc sống.


PHẦN 3: DƯỠNG TÂM
83
5. Kéo dài tuổi thọ.
6. Diệt trừ tai họa
BA ĐIỀU CHÍNH XÁC GIÚP CÂN BẰNG TÂM LÝ
Nhìn chung người đời thường có hai thái độ sống, một số người
thích nhìn đời bằng con mắt lạc quan, tích cực. Cũng có số người
luôn sống với thái độ bi quan tiêu cực. Điều này cũng nói lên trạng
thái cân bằng của tâm hồn, chỉ cần bạn chịu nhìn đời bằng thái độ
lạc quan, thì cuộc đời vẫn đẹp sao!
Chúng tôi có một người bệnh bị hành hạ bởi căn bệnh tắc
nghẽn cơ tim. Do anh ấy sống xa quê nhà, lại mắc căn bệnh tai
ương này, kèm theo khối u thành tâm thất, bị tụ máu khối,
bác sĩ cũng đành bó tay, hy vọng duy nhất chỉ là đề nghị bệnh
viện An Trinh Bắc Kinh làm phẫu thuật thông động mạch
vành, tách bỏ khối u.
Tôi nói với anh này: trước khi cho phẫu thuật, ông phải làm
cuộc thử nghiệm về khả năng tồn tại của cơ tim, nếu cơ tim vẫn
còn chịu được, thông ống đáp cầu mới có tác dụng. Nhưng kết
quả cho thấy cơ tim đã hỏng. Thế là tiêu đời ư? Rất may hôm đó
chúng tôi có lớp giáo dục về sức khỏe, lớp này học hàng tháng
một lần, ông xin dự thính, sau đó, ông cho biết: lớp học này cho
tôi nhiều kiến thức, còn hơn học sách 10 năm, tâm hồn dường
như được soi sáng, tuy giữ trọng trách giám đốc ngân hàng
một khoảng thời gian dài, song tôi chưa từng hiểu thấu thế nào
là sức khỏe, làm thế nào để có được nó? Sau khi dự lớp học, tôi
đã hiểu biết thế nào là bốn nền tảng của sức khỏe. Ông đã tổng
kết tâm đắc thu hoạch qua lớp học thành bốn câu nói sau đây:


BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
84
• Câu thứ 1: Quên đi quá khứ. Vì ông đã về hưu, song chưa
thể quên đi những cảnh sống náo nhiệt, nhộn nhịp, sang
trọng, bạn bè, khách khứa viếng thăm liên tục lúc còn tại
chức, nên cảm thấy tiếc nuối và nhớ thương. Sống không
yên lòng, bình tâm.
• Câu thứ 2: Bỏ qua hiện tại. Đừng so đo người tại chức tốt số
oai phong hơn mình biết bao, để tránh tâm trạng căng thẳng
bực tức.
• Câu thứ 3: Tận hưởng hôm nay. Hàng ngày tận hưởng niềm
vui trồng cây, hoa cảnh, nuôi cá, nghe nhạc.
• Câu thứ 4: Hướng tới ngày mai. Nhắc nhở bản thân nhớ
rằng chỉ cần chịu khó giữ trái tim được khỏe mạnh, sẽ sống
tới 90 tuổi, rồi cảm thấy vui tươi và thanh thản.
Chuyện này đến nay đã hơn hai năm, trở lại tái khám, tim
của ông khi kiểm tra X quang cho thấy đã có hiện tượng rút
nhỏ, trưởng khoa xạ trị còn tưởng chụp phim thiếu chính
xác, kiểm tra lần nữa quả nhiên đã thu nhỏ.
Đây là chuyện chưa từng thấy, vì tim to sống được hai năm
đã là kỳ tích, tim sẽ có thể to hơn dần, sao tự thu nhỏ lại. Hơn
nữa chức năng tim cũng được cải thiện, khối u máu biến mất,
hiện nay ông sống rất khỏe, leo núi hàng ngày.
Chỉ cần có tâm trạng tốt, khả năng đề kháng của cơ thể cũng sẽ
tăng theo. Trái lại, khi tinh thần suy sụp, thì cơ thể cũng ngã quỵ
Có một vị Viện sĩ khoa học nổi tiếng ở Viện khoa học Bắc
Kinh bỗng nhiên nhận được một tin báo rằng anh X đã qua


85


BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
86đời, anh X nguyên là thư ký của ông, hai người rất thân, theo
ông cộng sự nhiều năm, nay chết vì một chứng bệnh, ông cảm
thấy vô cùng xót xa, đêm đó ông cũng qua đời.
Nhìn chung, giữa trạng thái tâm lý và phát sinh bệnh tật có
mối liên quan rất lớn, những căn bệnh ung thư, nhồi máu cơ
tim, cao huyết áp, tiểu đường… đều có thể xảy ra. Cho nên ổn
định tâm lý là việc làm hết sức quan trọng, phải ổn định như
thế nào? Tóm lại có 3 điều:
“Đối xử với bản thân, người khác, xã hội đều phải có giữ thái độ
đúng đắn”.
Muốn giữ ổn định tâm trí, cần phải đối xử bản thân một
cách đúng đắn, không quá đáng, cũng không mặc cảm tự ti.
Ngoài ra cần đối xử đúng đắn với người khác và xã hội, luôn
giữ bên mình tấm lòng cảm ơn đối với xã hội, làm được điều
này, rất nhiều chuyện có thể giải quyết tốt.
Nhìn chung người đời thường có hai thái độ sống, một số
người thích nhìn đời bằng con mắt lạc quan, tích cực. Cũng có
số người luôn sống với thái độ bi quan tiêu cực. Điều này cũng
nói lên trạng thái cân bằng của tâm hồn, chỉ cần bạn chịu
nhìn đời bằng thái độ lạc quan, thì cuộc đời vẫn đẹp sao!
Trong giai đoạn xã hội không ngừng thay đổi như hiện
nay, rất nhiều lợi ích phải điều chỉnh, quá nhiều những
chuyện không ổn định, thiếu công bằng, bạn phải nhìn nhận
sự việc như thế nào? Nếu nhìn đời bằng con mắt bi quan,
chẳng phải luôn thấy chán nản bực tức hay sao? Cứ tức giận
oán trách từ sáng tới tối đủ làm bạn tức chết!


PHẦN 3: DƯỠNG TÂM
87
Ngược lại, nếu nhìn đời bằng con mắt lạc quan, theo dõi
chuyện trong nhà ngoài phố, trên trời dưới đất, thế giới đây
đó trên truyền hình, chẳng phải đủ để cho bạn vui tươi suốt
ngày hay sao?
Cho nên, hãy theo lời nói của vị triết gia:“Cuộc sống như tấm
gương, anh cười nó cũng cười, anh khóc nó khóc theo!”
BA ĐIỀU CẦN THIẾT GIỮ TÂM TRẠNG THOẢI MÁI
Giữ mãi tâm trí thanh thản, tránh xa sầu não phiền muộn. Không
quá mừng vì cái vinh quang, cũng không qua bực tức vì bị chịu thiệt.
hãy tận ưởng niềm vui tươi cung với thiên nhiên trời đất, đừng bao
giờ để ý tới sự thắng thua ngoài đời.
Một là
•
phải phụng sự cho xã hội một cách toàn tâm toàn ý,
đồng thời tận hưởng cuộc đời lành mạnh vui khỏe.
Hai là
•
yêu đất nước, góp sức vì mọi người, biết phấn đấu vì sự
nghiệp, song cũng biết giữ tâm hồn thanh đạm, chấp nhận
cuộc sống bình dị đạm bạc.
Ba là
•
vừa tích cực nâng cao trình độ chuyên môn, đồng thời
cũng bồi dưỡng sở thích đa dạng, nghỉ ngơi đúng lúc.
Chỉ có như vậy, tâm trí, tình cảm, hiểu biết và cảm nhận của một
con người được mở rộng và có chiều sâu. Mới không rơi vào tâm
trạng buồn tủi hoặc ganh đua vì biết bao sự vật bên ngoài, không quá
mừng vì vinh quang, cũng không quá bực tức vì thiệt thòi. Hãy tận
hưởng niềm vui tươi cùng với thiên nhiên trời đất, đừng bao giờ để
ý tới sự thắng thua ngoài đời. Biết nghỉ ngơi đúng lúc, điều độ, tranh
thủ những phút giây gần gũi với thiên nhiên, sông núi, không bị giam
hãm bởi cuộc sống vật chất, biết tận hưởng cách sống thanh đạm, ăn
uống điều độ, giữ tâm hồn vui vẻ trong giải trí cầm kỳ thi họa.


BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
88
BA NIỀM VUI GIÚP TÂM TRẠNG VUI VẺ
Thứ nhất:
•
giúp đỡ mọi người.
Thứ hai:
•
biết trân trọng nhưng gì mình có, không tham lam.
Thứ ba:
•
biết tận hưởng niềm vui xung quanh.
Chỉ cần giữ được tâm trạng tốt đẹp, thì bạn sẽ cảm thấy
mọi việc trên thế gian này đều tốt đẹp.
Ví dụ, khi gặp chuyện vui, tâm trí bạn trở nên nhẹ nhõm,
bước ra đường, thấy ánh nắng đẹp, bầu trời xanh, không khí
trong lành, sắc mặt mọi người cũng dường như trở nên tươi
tỉnh, nói chung cả thế gian đều vui tươi tốt đẹp cả. Ngược
lại, khi gặp phải chuyện buồn, dù cảnh vật xung quanh tươi
mắt biết mấy, bạn cũng chẳng cảm giác, dù món ngon thịnh
soạn đến đâu, bạn cũng thấy vô vị. Dù chiếc giường mềm
mại, môi trường yên tĩnh tới đâu, bạn vẫn trằn trọc ngủ khó
ngon giấc. Tâm trạng xấu, mọi việc đều chẳng hay ho.
Nhà thơ Đỗ Phủ có câu: “Cảm thời thế hoa đầm nước mắt,
hận biệt ly chim khắc khoải lòng”, chim chóc, hoa lá, là cảnh trí
đẹp biết mấy, tại sao lại cảm thấy xót thương và kinh hãi?
Đó là vì “Lửa hiệu liên miên liền ba tháng, một lá thư nhà đáng
bạc muôn”, vì dưới thời chiến tranh loạn lạc, người thân quê
nhà chẳng biết bình an hay không, nên nhìn thấy chim hoa
chỉ khiến lòng thêm xót xa mà thôi.
Nhà thơ Bạch Cư Dị cũng có thơ: “Thấy trăng luống những đau
người, đêm mưa đứt ruột canh dài tiếng chuông”, hành cung của
hoàng đế lộng lẫy xiết bao, ánh trăng hữu tình, nhưng dưới
mắt vị vua toàn là màu sắc đau thương, tiếng chuông tuy vô


PHẦN 3: DƯỠNG TÂM
89cùng êm dịu, song đối với vị vua chỉ là âm thanh đoạn trường.
Tại sao? Vì nhà vua nhớ thương cái chết của Dương Quý
Phi, đau khổ tột cùng. Với tâm trạng bi thương, nên mọi vật,
mọi tiếng động đều cho nhà vua cảm giác ảm đạm mà thôi.
Qua đó chứng tỏ sức ảnh hưởng to lớn của tâm trạng, muốn
giữ được tâm trạng vui tươi ngay thẳng hãy nhớ lấy 3 nhân
tố là:
Thứ nhất:
•
giúp đỡ mọi người.
Thứ hai:
•
biết trân trọng nhưng gì mình có, không tham lam.
Thứ ba:
•
biết tận hưởng niềm vui xung quanh.
Tại sao phải giúp đỡ mọi người. Vì trong quá trình giúp đỡ
người khác, tâm hồn bạn cũng được trong lành, nhân cách
bạn từ đó thăng hoa, mang lại niềm vui lớn lao cho bạn.
Trong phòng bệnh tôi phụ trách, thường thu nhận nhiều
bệnh nhân giàu có, tôi thường khuyên họ đừng ham mê tửu
sắc, ăn uống phè phỡn, chỉ hại cho sức khỏe, một khi mắc
bệnh AIDS là coi như tiêu đời. Chẳng thà dùng số tiền dư thừa
quyên góp cho công tác từ thiện xã hội. Giúp đỡ người nghèo
khó vùng sâu vùng xa, mọi người vui, bạn cũng vui, toàn xã
hội đều có ích.
Cũng có người thích so đo, ghen tức người khác tốt số hơn
mình, có tiền tài, địa vị hơn mình, tôi khuyên bạn đừng bao
giờ so đo như vậy, vì mỗi người đều có hoàn cảnh riêng, anh
A tuy giàu hơn, nhưng mối rủi ro của anh ấy cũng cao hơn;
Chị B tuy địa vị cao hơn, nhưng chịu sức ép cũng nhiều hơn,


BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
90hãy nhìn nhận sự việc bằng hai mặt, bạn nên trân trọng
nhũng gì mình đang có, không tham lam, so đo.
Khi bạn gặp chuyện xui xẻo, càng phải giữ cho tâm trạng
vui, tại sao? Vì “Ánh trăng có khi tròn khi khuyết, đời người
tránh sao lúc vui lúc buồn”, không có ai suốt đời lận đận,
cũng chẳng có ai may mắn suốt đời! “Sự đau khổ chính là
người thầy tốt nhất của cuộc sống”, qua khỏi sự xui xẻo, tốt
đẹp sẽ xuất hiện trước mặt bạn, nên phải giữ tâm trạng tươi
vui, hãy tận hưởng mọi niềm vui xung quanh.
Tóm lại, các bạn nên giữ mãi cho mình một tâm trạng tươi
vui mọi lúc mọi nơi.
BA ĐIỆP KHÚC VỀ GIA ĐÌNH HẠNH PHÚC
Tan sở về nhà với tâm trạng vui tươi, nghỉ ngơi bên tách trà và
tờ báo, trò chuyện tâm sự cùng vợ con.
Sức khỏe con người được chia làm ba tầng thứ: sinh lý,
tâm lý và tâm hồn. Nên cũng có thể nói giới hạn cao nhất
của sức khỏe là lành mạnh tâm hồn, điều này có được đòi
hỏi sự phối hợp của cả gia đình. Có như vậy, việc giữ gìn sức
khỏe mới thành công. Khi gia đình lành mạnh, thì xã hội
mới lành mạnh. Vì gia đình là tế bào của Xã hội. Cho nên,
trên cơ sở chăm lo sức khỏe cá nhân, sự êm ấm của gia đình
mới là điều đáng quan tâm nhất.
Sự hài hòa và lành mạnh của một gia đình được gói gọn
trong ba điệp khúc hạnh phúc.
Thứ nhất, gia đình là mái ấm tốt nhất giành cho mọi người,
•
tuy bình thường nhưng ấm áp, dù thế giới bên ngoài tốt


PHẦN 3: DƯỠNG TÂM
91đẹp bao nhiêu, cũng không sánh nổi niềm vui gia đình.
Thứ hai, gia đình là thang thuốc điều trị tốt dành cho mọi
•
căn bệnh tâm hồn và thể xác. Tâm sự làm xua tan hiểu lầm,
giúp mọi người trở nên vui vẻ, thông cảm lẫn nhau, khi tâm
trạng tươi tỉnh, sức khỏe sẽ tốt lên, nên cũng có tác dụng
ngăn ngừa khả năng mắc bệnh cao huyết áp, ung thư, tiểu
đường. Giúp xả hết mọi bực tức, nâng cao sức đề kháng.
Thứ ba, dành cho sức khỏe của đàn ông, hiện nay tuổi thọ
•
chung của đàn ông thường thấp hơn so với đàn bà vài ba
tuổi. Vì đàn ông không thích thổ lộ tâm sự, dồn nén thương
đau trong lòng, có bệnh làm biếng chữa trị, thích lang thang
xa nhà. Chính sự nặng nhọc của công việc xã hội khiến giới
đàn ông chịu nhiều căng thẳng cả về tâm hồn lẫn thể xác.
Làm thế nào để giảm mối căng thẳng đó? Chỉ có gia đình, muốn
giữ sức khỏe tốt, các ông hãy giữ tâm trạng tươi vui khi về
nhà, ngồi xuống uống trà đọc báo, bàn chuyện tâm sự cùng
vợ con nhé!
LIÊM KHIẾT CÓ ÍCH CHO SỨC KHỎE, THỐI NÁT CÓ HẠI CHO
CUỘC SỐNG
Bọn tham quan ô lại thường mang tâm trạng lo sợ, hối hận, tự
trách, thù địch với mọi người, đứng ngồi không yên, toàn do tự
chuốc lấy. Lịch sử cho chúng ta hiểu: những kẻ đùa với lửa phải trả
giá bằng mạng sống.
Một vị bác ở Brasil, từng tốn thời gian 10 năm để theo dõi
quan sát 583 tên quan lại bị xử tội danh ăn hối lộ, kết quả cho
thấy, có hơn 60% mắc bệnh hoặc tử vong, còn đối với số quan


BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
92lại liêm chính, con số này chỉ 16%. Trong số 116 tên tham quan
tử vong kia, có 60% chết vì ung thư, 23% chết vì bệnh tim và 17%
chết vì bệnh tật khác, trong số 232 tên tham quan bị bệnh kia, có
53% bị ung thư, 15% bệnh tim và 30% các bệnh khác.
Đặc biệt là trong số 16 tên tham quan thuộc Cục phúc lợi
xã hội, tuổi thọ bình quân là 41. Bọn này bị thôi chức với
tội danh ỷ quyền cậy thế, mưu lợi cá nhân. Trong đó có 15
kẻ sau 3 năm bị cách chức đã mắc bệnh, 6 người chết bởi
ung thư (4 người) và xuất huyết não (2 người), 1 bị chứng
Parkin son, 2 người mù.
Bọn tham quan ô lại thường mang tâm trạng lo sợ, hối
hận, tự trách, thù địch với mọi người, đứng ngồi không yên,
toàn do tự chuốc lấy. Lịch sử cho chúng ta hiểu: những kẻ
đùa với lửa phải trả giá bằng mạng sống.


93


94


95
PHẦN TỔNG KẾT
PHẦN TỔNG KẾT
Cuối cùng xin tổng kết vấn đề giữ gìn sức khỏe qua bốn
câu như sau: Một ý nghĩa trung tâm, hai điểm căn bản, ba tác
phong lớn, bốn điều nguyên tắc.
“Một ý nghĩa trung tâm”, nghĩa là phải xem gìn giữ sức khỏe
là vấn đề trọng tâm, vì nếu mất sức khỏe coi như mất hết
tấc cả. Thế kỷ 21 sẽ lấy sức khỏe làm trọng tâm.
“Hai điểm căn bản”,
•
nghĩa là nên dễ dãi một chút, nhìn
thoáng một chút, thế nào là nhìn thoáng một chút? Nghĩa
là nên xử sự nhẹ nhàng với chuyện nhỏ, điều này hoàn
toàn không phải là ngu muội, mà chỉ rộng rãi không hẹp
hòi, không so đo mà thôi. Còn luôn canh cánh bên lòng
những chuyện cỏn con, mới là kẻ ngu muội. Hãy sống
rộng lượng, cao thượng một chút, điều này tốt cho người
cũng tốt cho mình!
“Ba tác phong lớn”,
•
tìm niềm vui trong việc giúp đỡ người
khác, biết trân trọng những gì mình có, tận hưởng niềm
vui trong cuộc sống.
“Bốn điều nguyên tắc”,
•
gồm bốn nền tảng của sức khỏe và
bốn điều tốt nhất.
Vì sức khỏe là điều đáng quý nhất. Nó không thể có được
nếu chỉ nhờ vào nền y khoa kỹ thuật cao và thuốc men. Tóm
lại, bác sĩ tốt nhất là chính mình, liều thuốc tốt nhất là thời
gian, tâm trí tốt nhất là yên lành, thể dục tốt nhất là đi bộ.


96
BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
Bác sĩ tốt nhất là chính mình. Câu nói này không phải của
tôi, mà là câu nói sâu sắc của Hip poc rate, danh y Hy Lạp cổ
xưa, ông nói: bản năng của người bệnh cũng chính là bác sĩ của
người ấy. Bác sĩ ngoài đời chỉ để thôi thúc bản năng đó mà
thôi. Một vết xước trên tay, khiến máu chảy ra và kết đông
dần, một tuần sau vết thương tự khỏi. Khúc ruột bị bệnh phải
mổ cắt bỏ; buồng phổi bị hư phải cắt bỏ một bên, rồi cơ thể
vẫn lành lặn sau một khoảng thời gian điều trị, cho thấy cơ
thể con người có khả năng tái sinh hết sức mãnh liệt, chỉ cần
bạn giữ thể trạng thật tốt thật khỏe, coi như đã làm tốt vai trò
bác sĩ cho chính mình.
Liều thuốc tốt nhất là thời gian. Vì phát hiện và điều trị
bệnh tật cần thiết tranh thủ thời gian, càng sớm càng tốt. Thí
dụ, chúng tôi có người bệnh mắc chứng bệnh Uremin, đó là
di chứng do bệnh cao huyết áp suốt 12 năm, nếu điều trị căn
bệnh này ngay từ đầu, chỉ cần một viên thuốc hàng ngày, 3
tháng nửa năm sẽ khỏe ngay, vừa tiết kiệm chi phí, vừa tránh
được các di chứng nguy hiểm như xuất huyết não… Như căn
bệnh tắc nghẽn cơ tim, chỉ cần tiêm ngay một mũi, 1 giờ nửa
giờ sẽ khỏe lại. Ngược lại, nếu tắc nghẽn kéo dài 6 giờ sau mới
nhập viện, hiệu quả điều trị sẽ bị hạn chế, 12 giờ sau điều trị,
thuốc men sẽ vô phương, nên mới nói thời gian là liều thuốc
tốt nhất.
Tâm lý tốt nhất là yên lành, thể dục tốt nhất là đi bộ. Điều
này cũng dễ hiểu, theo kết quả nghiên cứu của Mỹ, chỉ cần
chịu tốn 1 đô la cho công việc dự phòng, sẽ giúp tiết kiệm hơn
10 – 100 đô la chi phí chữa trị.


97
PHẦN TỔNG KẾT
Ăn uống hợp lý, tập thể dục đều đặn, cai thuốc bớt rượu, giữ
tâm trí cân bằng, cân nặng vừa phải, không quá mập quá ốm,
giữ cholesterol vừa phải, không cao cũng không thấp.
Chỉ cần nắm vững phần bí quyết nêu trên, cơ bản không cần
tới thuốc men, chúng ta vẫn sống khỏe tới 80-90 tuổi, thậm chí
trăm tuổi cũng không phải còn là giấc mơ.
Tôi xin tổng kết qua bốn câu nói sau đây:
Cười tươi hàng ngày giữ sắc xuân, ăn uống vừa độ người trẻ
mãi, truyền miệng cho nhau phép sống lâu, điềm đạm yên vui tốt
hơn thuốc.
Chỉ cần chúng ta chịu sống theo lối sống trên, tật bệnh sẽ
tránh xa bạn, biến ước nguyện: “Tuổi 60 vẫn mạnh, 70-80-90
vẫn khỏe, thoải mái trăm tuổi, vui vẻ suốt ngày” thành sự thật.
Sức khỏe mang lại hạnh phúc cho mỗi con người, cho gia
đình và xã hội. Mỗi người sống khỏe không bệnh tật, mình
khỏe, con cái cũng đỡ gánh nặng, tiết kiệm tiền thuốc men,
toàn là chuyện tốt cớ sao không thử?
Bước sang thế kỷ 21, đòi hỏi con người chúng ta có sức
khỏe dồi dào, đó là chuyện tốt của cá nhân và gia đình, để mọi
người đều có cơ hội góp nhiều sức lực và cống hiến hơn cho
tổ quốc và xã hội.
ĐÔI ĐIỀU CÒN LẠI
Nghiên cứu khoa học và phổ cập khoa học là hai bánh xe của
chiếc xe khoa học, không thể di chuyển nếu thiếu mất một bánh.
Những buổi tọa đàm phổ biến kiến thức Y tế dự phòng của giáo
sư Hồng Chiêu Quang được bắt đầu từ một chuỗi con số so sánh.


98
BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
Suốt 40 năm qua, con số bệnh nhân tai biến mạch não, tim
mạch tại Trung Quốc tăng cao liên tục, chiếm hơn 41% tổng
số nguyên nhân gây tử vong, trong đó Bắc Kinh có tỉ lệ cao
nhất tới 51%. So sánh với nước Mỹ và Nhật, con số này tăng
vào 20 năm trước, và giảm dần trong 20 năm gần đây. Nay
vẫn tiếp tục duy trì xu hướng giảm. Vào năm 1974-1993, tỉ lệ
tử vong do bệnh nhồi máu cơ tim ở Mỹ giảm 52%, tỉ lệ tử vong
do tai biến mạch não giảm 59%.
So sánh hai con số tăng giảm nêu trên, thật đáng để suy
ngẫm. Đi sâu phân tích nguyên do ta thấy: Nguồn kinh phí y
tế của Trung Quốc chủ yếu dùng cho công tác điều trị, nhất là
điều trị cho bệnh nhân giai đoạn cuối. Còn ở Mỹ, Nhật, nguồn
vốn này chủ yếu dùng cho giáo dục sức khỏe và Y học dự
phòng từ cơ sở.
Qua đó giáo sư Hồng Chiêu Quang nhận ra tính quang trọng
của việc phổ cấp kiến thức y học trong khối cộng đồng. Ông
nói, nguyện góp một phần sức lực, dù nhỏ còn hơn không.
Tác dụng của việc phổ cấp kiến thức y học thật ra như
thế nào?
Giáo sư Hồng đã làm một bài toán với phóng viên: Qua
kết luận khoa học từ chương trình nghiên cứu trọng điểm
“Phòng chống tổng hợp bệnh cao huyết áp trong khối cộng
đồng”; chỉ cần đầu tư 1 đô la cho công việc dự phòng tại
Trung Quốc, sẽ tiết kiệm 8,59 đô la tiền thuốc men điều trị.
Tỉ lệ lợi ích mang lại là 1/8,59. Còn thực tiễn lâm sàng cũng
cho thấy nếu so sánh với chi phí điều trị giai đoạn cuối, tỉ lệ
này phải là 1/8,59/100. Nghĩa là chi phí điều trị thời kỳ cuối


99
PHẦN TỔNG KẾT
sẽ tăng theo cấp số nhân. Như bệnh tắc nghẽn cơ tim, tiêm mũi
thuốc cấp cứu phải tốn hai triệu. Thông động mạch vành tốn
bốn triệu đồng.
Giáo sư Hồng đã kêu gọi: Nếu ngành y tế không thể làm giảm
tỉ lệ mắc bệnh cho nhân dân, góp phần nâng cao chất lượng
cuộc sống coi như đi ngược lại ý nghĩa ban đầu của ngành,
hãy tăng cường y học dự phòng, để hạn chế tối đa người khỏe
xuống người yếu, người yếu thành người bệnh, người bệnh
giai đoạn đầu thành người bệnh giai đoạn cuối, muốn đạt tới
mục tiêu nêu trên, điều cốt yếu cần nâng cao mức độ khỏe
mạnh và chất lượng sống cho người dân, đó mới là nguồn gốc
và mục đích chính của ngành Y tế.
THƯỞNG THỨC GÁO NƯỚC MÚC TỪ NGUYÊN THÙNG
Vị thầy hướng dẫn cho giáo sư Hồng lúc tu nghiệp ở Mỹ là
ông Stan dmer, trưởng đoàn chuyên gia phía Mỹ trong Khối
hợp tác nghiên cứu về Khoa tim mạch của hai nước Mỹ -Trung,
người được nhận giải thưởng danh dự “Thành tựu cao nhất
của nền Y học Mỹ” từng phát biểu rằng: “Dinh dưỡng học bao
quát sâu rộng, có thể viết thành nhiều quyển tác phẩm dày
gộm, song cũng có thể khái quát gọn gàng bởi một câu: Thứ gì
cũng ăn, nhưng ăn vừa phải”.
Lời nói của người thầy đã mang tới giáo sư Hồng ý tưởng
mới: Phải phổ cập kiến thức khoa học như thế nào để giúp
người dân nghe là hiểu ngay, hiểu là làm ngay, làm là công
hiệu ngay. Giáo sư đã tốn nhiều công sức để thăng hoa kiến
thức khoa học tới mức độ nghệ thuật.
Khi chúng ta đọc tác phẩm của Hồng Chiêu Quang, sẽ phát


100
BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
hiện ngay ông đã cất công đưa rất nhiều lời khuyên sức
khỏe dễ hiểu và thuận miệng như: “10 chữ vàng ngọc dành
cho bữa ăn hợp lý và dinh dưỡng: một, hai, ba, bốn, năm, đỏ,
vàng, xanh, trắng, đen”; giúp bạn vui khỏe, Bát canh Dưỡng
Tâm Bát Trân giữ cho cân bằng tâm lý … đồng thời cũng rất
dễ ứng dụng. Chính những câu tóm tắt xem có vẻ đơn giản
kia lại hàm chứa kiến thức sức khỏe phong phú và sâu sắc,
đó cũng là tâm huyết lớn của ông.
Chỉ riêng khoản về ăn thế nào cho đủ dinh dưỡng, đã có
thể dùng hơn 100.000 chữ để thể hiện. Thí dụ: hấp thụ 2.200
calo hàng ngày, tỉ lệ chất béo không quá 30%, trong đó đòi
hỏi chất béo no 8%, chất béo không no 10%, cholesterol thấp
hơn 300mg… Nếu chỉ nói toàn con số trên, người dân sẽ cảm
thấy khó hiểu và càng khó thực hành. Thế là giáo sư Hồng
dốc hết tâm huyết, nghiên cứu ngày đêm, thậm chí nửa đêm
thức giấc cũng không quên ghi chép lại những gì mình vừa
nghĩ tới, để dung hòa, chuyển hướng, khái quát những kiến
thức từ kim tự tháp ăn uống bổ khỏe của Mỹ và kim chỉ nam
ăn uống của Trung Quốc thành những lời khuyên sức khỏe
đơn giản dễ hiểu, chấp nhận và làm theo trong cuộc sống
đời thường một cách hết sức tự nhiên và tâm đắc.
Giáo sư Hồng đã nhớ lại: Mãi cho tới một hôm, tôi phát
hiện ý tưởng sống một cách khoa học không nên hạn chế
trong phạm vi hội thảo y khoa, mà đi sâu xuống từng hộ
dân, biến thành hành động thiết thực của mọi người. Chỉ
khi bắt được nhịp cầu giữa khoa học với chính sách nhà
nước, giữa nhà khoa học và quần chúng, khoa học mới giữ
được sắc xuân vĩnh hằng.


101
PHẦN TỔNG KẾT
MỤC LỤC
Lôøi khuyeán caùo daønh cho moïi ngöôøi............................................................5
Ñoâi neùt veà taùc giaû.......................................................................................7
Lôøi töïa.........................................................................................................8
Phaàn 1: QUAN NIEÄM............................................................. 11
Nhieàu ngöôøi khoâng cheát veà beänh taät maø cheát vì ngu doát..........................13
Ñieàu trò ñaéc tieàn chaúng baèng döï phoøng ban ñaàu.......................................15
Heân xui may ruûi nhieàu luùc do soá meänh an baøi .........................................21
Söùc khoûe bình ñaúng vôùi moïi ngöôøi,
chæ xem ai theo kòp qui luaät sinh toàn.........................................25
Voøng eo caøng lôùn, tuoåi thoï caøng ngaén......................................................27
Baùc só toát nhaát laø chính mình ..................................................................29
Phaàn 2: TU THAÂN................................................................ 33
10 chöõ vaøng ngoïc daønh cho böõa aên hôïp lyù vaø dinh döôõng:
Moät, hai, ba, boán, naêm, ñoû, vaøng, xanh, traéng, ñen.................................33
MOÄT: Moät bòch söõa chaán höng daân toäc.....................................................34
HAI: 250g thöùc aên chính giuùp baïn giöõ thaân hình caân ñoái khoûe maïnh......36
BA: Ba phaàn chaát ñaïm giuùp phuï nöõ phöông Taây tröôøng xuaân...................39
BOÁN: Boán caâu noùi lieân quan ñeán soáng laâu soáng khoûe...............................41
NAÊM: 500g rau quaû giaûm 50% nguy cô maéc beänh ung thö......................46
Ñoû: aên moät quaû caø chua haøng ngaøy..........................................................46
Vaøng: rau quaû maøu vaøng vaø maøu ñoû giaøu chaát caroten.............................47
Xanh: uoáng traø, nhaát laø traø xanh...............................................................47
Traéng: Boät luùa maïch.................................................................................48
Ñen: naám meøo ñen...................................................................................48


Baïn muoán khoûe ñeïp vaø thoâng minh ö? Haõy kieân trì ñi boä nheù!................50
Taäp thaùi cöïc quyeàn khoâng chuùt toán keùm,
nhöng taùc duïng höõu hieäu hôn caû duïng cuï theå thao hieän ñaïi................55
Cai thuoác laù, bôùt uoáng röôïu........................................................................56
Chuù yù “ba caùi nöûa phuùt”, khoûi mang taät suoát ñôøi......................................61
“Ba caùi 30 phuùt” giuùp baïn vui khoûe..........................................................62
Boán chuù yù trong cuoäc soáng thöôøng ngaøy...................................................64
Saùu ñieàu chuù yù ñeà phoøng tai naïn baát traéc................................................65
Phaàn 3: DÖÔÕNG TAÂM...............................................................................69
Taïi sao caân baèng taâm lyù laïi quan troïng nhö theá?.....................................70
Ñoâi khi chæ moät caâu noùi cuõng ñuû söùc laáy maát moät maïng soáng!............................71
Taâm traïng caêng thaúng ñoät bieán cuõng gaây beänh taät..................................72
Söùc maïnh cuûa aùm thò................................................................................74
Söùc maïnh veà trò lieäu tinh thaàn...................................................................77
Quan nieäm veà haïnh phuùc: Vò giaùo sö giaø
vaø oâng laõo ñaïp xe loâi ai haïnh phuùc hôn?.....................................78
Ba ñieàu chính xaùc giuùp caân baèng taâm lyù...................................................83
Ba ñieàu caàn thieát giöõ taâm traïng thoaûi maùi.................................................87
Ba ñieàu giuùp taâm traïng vui veû...................................................................88
Ba ñieäp khuùc veà gia ñình haïnh phuùc.........................................................90
Lieâm khieát coù ích cho söùc khoûe, thoái naùt coù haïi cho cuoäc soáng........................91
PHAÀN TOÅNG KEÁT......................................................................................95
Ñoâi ñieàu coøn laïi.........................................................................................97
Thöôûng thöùc gaùo nöôùc muùc töø nguyeân thuøng.............................................99


BÁC SĨ TỐT NHẤT LÀ CHÍNH MÌNH
HỒNG CHIÊU QUANG
HUỲNH PHỤNG ÁI (Biên dịch)
Chịu trách nhiệm xuất bản: TS. QUÁCH THU NGUYỆT
Biên tập:
KIẾN HUY
Vẽ bìa:
BÙI NAM
Sửa bản in:
KIẾN HUY
Kỹ thuật vi tính:
THU TƯỚC
NHÀ XUẤT BẢN TRẺ
161B Lý Chính Thắng – Quận 3 – TP. Hồ Chí Minh
ĐT: 9316289 -9316211 – 8465596-9350973
Fax: 08.8437450
Email: nxbtre@hcm,vnn. vn
Website: http://ww. nxbtre. com. vn
CHI NHÁNH NHÀ XUẤT BẢN TRẺ TẠI HÀ NỘI
Số 20 ngõ 91 Nguyễn Chí Thanh – Quận Đống Đa- Hà Nội
ĐT: (04) 7734544
Fax: (04)7734544
E-mail: van phongnxbtre@hn. vnn. vn


Khổ 14x20cm. Số: 59-2007/CXB/76-201/Tre. Quyết định xuất bản số: 510A/QĐ – Tre,
ngày 24 tháng 05 năm 2007.
In 3.500 cuốn, tại Xí nghiệp In Nguyễn Minh Hoàng.
Địa chỉ: 100 Lê Đại Hành, p7, Q11, TP. HCM ĐT: 8555812
In xong và nộp lưu chiểu tháng 6 năm 2007.