1


VÕ ĐANG


THÁI CỰC QUYỀN


TRƯƠNG-TAM-PHONG
Thầy DƯƠNG-TRỪNG-PHỦ soạn
Cư sĩ Giáo sư HÀNG-THANH dịch và xuất bản
Viết tại THÁI KHÔNG ẨN AM, Trung Thu năm Giáp Dần


Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


2


MỤC LỤC

-- 0O0 --


- Lời tựa

1 – CẬN SỬ MÔN THÁI CỰC QUYỀN (từ thế kỷ 18 đến thế kỷ 20)


CHƯƠNG THỨ NHẤT

2 – THÁI CỰC QUYỀN YẾU LĨNH ( Dương Trừng Phủ thuyết )


-
Nói về cách tập luyện Thái Cực Quyền
-
Thái Cực Quyền thập yếu

CHƯƠNG THỨ NHÌ

3 – THÁI CỰC QUYỀN ĐỒ GIẢI

-
Danh xưng quyền thức Thái Cực Quyền
-
Vài điểm liên quan đến đồ giải
-
Thái Cực Quyền đồ giải
-
Lộ tuyến đồ Thái Cực Quyền

CHƯƠNG THỨ BA


4 – THÁI CỰC THÔI THỦ

-
Đinh bộ thôi thủ
-
Hoạt bộ thôi thủ
-
Đại phúc

CHƯƠNG THỨ TƯ


5 – PHỤ LỤC

-
Thái Cực Quyền luận.

Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


1
LỜI NÓI ĐẦU
----------

Trung Quốc là cái nôi của nhiều ngành võ thuật, ai cũng biết như thế, người Cao
học còn biết thêm, dù có nhiều ngành võ thuật đã và đang phát triển mạnh trên đất Trung
Quốc nhưng tựu trung chỉ có hai nguồn mà thôi.
Một nguồn võ thuật NGOẠI NHẬP và nguồn NỘI PHÁT.
- Nguồn ngoại nhập, cổ thời và hiện vẫn bành trướng mạnh mẽ, ai cũng biết đó là
môn Thiếu Lâm, được du nhập từ năm 520, bởi Tổ sư Thiền-Tông là ngài Đạt-Ma. Cho
đến nay thời môn Thiếu-Lâm đẻ ra vô số môn võ danh tiếng, như Hồng-gia, Tra-gia,
Mộc-gia, Đàm-gia, Đường-Lang.. v. v… hễ môn võ nào có đánh tay, đá chân kịch liệt thì
đều bắt nguồn từ Thiếu-lâm, tức võ công Phật gia vậy.
- Nguồn nội phát, xưa và nay vẫn có vẻ khiêm nhường hơn, nhưng bao giờ cũng
âm ỷ, và càng lúc càng tiến mãi lên, lan tràn từ Trung-Quốc ra khắp hoàn cầu, đó là môn
Thái-Cực-Quyền mà ai ai cũng nghe danh. Người ta được biết Thái-Cực-Quyền là võ
công của Đạo-gia, mà tục truyền ngài Trương-Tam-Phong đạo sĩ là Tổ-sư môn phái, với
nhiều truyền thuyết ly kỳ, ngài mở đạo-đường trên núi Võ-Đang, nên người đời kêu môn
võ do ngài truyền là Võ-Đang. Trường hợp cũng y hệt như Thiếu-Lâm. Nhưng có lẽ Võ-
Đang có nguồn gốc sâu xa hơn, từ đời Lão-Tử hay Trang-Tử…. Vì nhiều kinh sách Đạo-
gia có ghi rõ vấn đề nầy.
- Có điều ai cũng biết một cách chắc chắn rằng môn Võ-Đang có ba bài Quyền
chánh yếu, mỗi bài mang một sắc thái riêng, đủ huấn luyện từng hạng môn-sinh từ thấp
lên cao. Thậm chí, có người chỉ học thuộc và chuyên luyện một bài cũng thành võ-sư, đủ
sức lập nghiệp nuôi sống gia đình… Nhưng những người Cao-học đều tìm học đủ 3 bài
để thấu hiểu triết lý của môn phái, và xứng danh là một ông Thầy. Bài sơ cấp là HÌNH-Ý
QUYỀN, bài kế là BÁT-QUÁI QUYỀN, bài sau hết là THÁI-CỰC QUYỀN.
Không ai cãi về Hình-Ý, nhưng các cao sư thường có ý kiến về Bát-Quái và Thái-
Cực. người thì cho Thái-Cực cao hơn, người thì bảo Bát-Quái cao hơn… rốt cuộc chẳng
đi đến đâu, vì nếu cho hai môn sinh đồng học mỗi người một bài trong thời gian nào đó,
để cho đấu với nhau thì có khi bên này thắng, có lúc bên kia thắng, nhưng Bát-quái
thường chiếm ưu tiên nhiều hơn ; nên có đa số người tin Bát-quái cao hơn.
Nhưng sự thật không phải thế. Bát-quái là bài võ dành để đấu trong môn phái,
còn bài Thái-cực dùng luyện Khí-lực. Đành rằng bài Thái-cực cũng đấu được, nhưng
công dụng của nó tính cách siêu thoát hơn trong Đạo-học. Bởi chỗ không rõ cái dụng của
bài bản nên người đời mới tranh cãi liên miên. Người hiểu rồi an nhiên vui Đạo đâu còn
tranh chấp gì. Thế mới biết xưa nay võ thuật Đạo-gia người học thì nhiều, mà kẻ hiểu
chẳng đặng bao nhiêu. Ấy, mới chỉ có một nhánh nhỏ của Đạo mà người đời còn lù mù
chưa tỏ, thì Đạo Lớn làm sao mở ra cho được. Phải chăng Lão-Tử bảo “Đạo bất khả
truyền” là chí lý.
Nay, soạn giả nhân vui tay luyện đủ 3 bài, cũng nhờ phúc-duyên kiếp trước nên
lãnh hội ít nhiều chỗ cột, chỗ thắt của môn phái, nên nương vào Hình của tiền-bối mà
diễn giảng cho người đương thời cùng hậu học lấy làm nghiên cứu. Hay dở nhất thời
chưa thể nghĩ bàn, muốn luận tới ít ra cũng học đôi mươi năm rồi hảy hay. Người trí lự
học xong một bài cũng đủ làm thầy người khác rồi vậy.
Sau hết là, cuốn sách này được soạn ra để hoàn tất chương trình từ thấp lên cao
của môn Võ-Đang. Luyện đủ 3 cuốn thì Thể-chất đến Tinh-thần đều minh mẫn, tráng
kiện, trường thọ, tưởng chẳng có gì quí hơn. Kỳ dư các bài Kiếm, Đao, Thương, … đời
nay chẳng cần thiết, có luyện cùng không cũng chẳng hề gì. Những bài bản nào khác
tưởng chỉ làm rườm, làm rối trí học-giả, có học cũng chẳng đi đến đâu. Vì, thiên kinh vạn
quyển thường chỉ là đồ bày đặt, chẳng phải chánh bổn. việc này đối với học giả Cao-học
khỏi cần bàn, nhưng hàng Sơ-học nên lưu tâm để khỏi lầm lẫn mất thời giờ.

Viết tại THÁI KHÔNG ẨN AM, Trung Thu năm Giáp Dần.
Cư sĩ Giáo sư HÀNG THANH
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


2

CẬN SỬ MÔN THÁI-CỰC-QUYỀN
( từ thế kỷ 18 – thế kỷ 20 )

( Phần lịch sử môn VÕ-ĐANG xin học giả xem cuốn sách đầu tiên viết về bộ môn,
tức HÌNH-Ý-QUYỀN )

Dương-Phúc-Khôi tự Lộ-Thiền (1799-1872). Người Vĩnh-Niên, tỉnh Hà-Bắc,
Trung-Quốc. Thưở thiếu thời gia đình nghèo, năm 10 tuổi phải đi mưu sinh (làm mướn)
tại Trần-gia-Cấu thuộc huyện Nam-Ôn, tỉnh Hà-Nam. Nhờ tính tình trung hậu nên Trần
lão gia dạy cho võ Thái-cực quyền, thuộc Trần gia, tức Thái-cực quyền do Trần-Trường-
Hưng truyền (là môn cổ Thái-cực quyền). Tuổi tráng niên ông nghỉ việc, trở về quê quán,
nơi đây ông có dịp dùng Thái-cực quyền áp chế các võ sư quyền phái khác nên được
nhiều người ngưỡng mộ. Và sau đó, ông trở thành võ-sư, người đương thời gọi môn võ
của ông là “Tiêm-Miên quyền” hay Nhuyễn quyền, cũng gọi là Hóa-quyền. Các nhà quí
phái ở Vĩnh-Niên đều tham học võ thuật của Dương võ sư ; đặc biệt hơn hết là 3 anh em
nhà họ Võ là Võ-Trừng-Thanh, Võ-Hà-Thanh tự Vũ-Tương, và Võ-Nhữ-Thanh. Cả 3
người đều nổi tiếng. Sau Nhữ-Thanh nhận chức Hình bộ Tứ-Xuyên. Viên ngoại Lang tỉnh
Tứ xuyên, và Thanh đề bạt thầy mình lên Kinh đô dạy võ cho triều đình nhà Thanh. Nơi
kinh đô, Lộ-Thiền được nhiều vương tôn, công tử cùng các hàng quý tộc theo học võ
thuật rất đông, và đồng thời được cử làm giáo sư võ thuật của Kỳ-Dinh. Từ đây tên tuổi
Dương-Lộ-Thiền nổi bật. Để thích ứng với nhiệm vụ mới, Lộ-Thiền từ từ sửa đổi các
hình thức và nội dung quyền thế cổ quyền cho thích hợp dần với đại chúng. Từ cách phát
kình, tung đào, chấn đức, cùng các động tác khó luyện tập khác. ( Về sau, con thứ ba của
Lộ-Thiền là Kiện-Hầu tự Kinh-Hồ (1839-1917), sửa lại là Trung Gía Tử, rồi sau con thứ
3 của Kiện-Hầu là Trừng-Phủ (1833-1936) sửa lại lần nữa gọi là Dương thức Đại giá tử.
Để phân biệt với Tiểu giá tử của ông bác là Dương-Ban-Hầu (1837-1892). Và cho đến
nay môn Thái-cực quyền của dòng họ Dương được truyền bá rộng rãi.)
Dòng họ Dương thừa kế võ nghiệp Trần gia, nhưng về sau biến đổi rất nhiều :
-
Trần-Lão-Gía thì nhanh chậm không đều.
-
Dương thức thì tốc độ đều đều như kéo tơ, không ngừng.
-
Động tác Trần thức xoay trôn ốc, vận kình mạnh như xoay đinh ốc, và
triển nhiễu chiết triết.
-
Dương thức động tác đơn giản, gọn gàng, vận kình xoay tròn như kéo
tơ.
-
Về phương diện hô hấp, Dương gia chú trọng hô hấp và động tác kết
hợp tự nhiên: dùng phương pháp “khí trầm Đan điền”
-
Trần gia dùng phương pháp “đơn điền nội chuyển” kết hợp với khí
trầm đơn điền
Từ chỗ sửa chữa cho đơn giản đó mà Dương thức được nhiều người luyện tập
hơn, đương thời cũng như sau này.
-. Từ Lộ-Thiền trở xuống, ba đời họ Dương đều nổi tiếng về nghề võ, sống bằng
nghề võ ở phương Bắc Trung-Quốc. Bình thường Dương lựa thanh niên khỏe mạnh dạy
dỗ tận tâm, cho nên thu được rất đông môn đồ. Cho đến năm 1928, Trừng-Phủ rời
phương Bắc xuống Nam kinh, Thượng hải, Hàn châu, Quảng châu, Hán khẩu…. mở
trường dạy võ. Rồi từ đó võ Thái cực quyền của nhà họ Dương lan rộng khắp nơi.
-. Đặc biệt Dương-Trừng-Phủ thức Thái cực quyền là giá thức gọn gàng, dễ tập,
kết cấu vững vàng, thân pháp trung chính, động tác ôn hòa không thiên không ỷ, cương
nhu nội hàm, linh động nhẹ nhàng. Trên phép luyện từ tùng nhập nhu, trích nhu thành
cương, cương nhu tương tề. Gía thức chia làm 3 bộ : cao, trung, hạ. Do đó các học giả dễ
thích nghi, tùy từng cấp tuổi tác, sức khỏe, phái tính, nên ai cũng tập được. Nó còn thích
hợp cho việc chữa bịnh, và giữ gìn sức khỏe, đồng thời còn làm tăng tiến sức mạnh cho
những người vốn đã có sức mạnh thiên phú, nên rất lợi ích.
Về kỹ thuật, Dương gia rất đề cao việc khai triển :
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


3
-
Tư thế có Khinh, Trầm tự nhiên
-
Trung chính viên mãn
-
Hùng hậu trang trọng
-
Bình chính phốc thực.
Cho nên rất dễ biểu lộ được khí phách lớn một cách tự nhiên, và phong cách đặc
biệt của vẻ đẹp về hình thể con người.
Khi còn sanh tiền, Dương-Trừng-Phủ diển quyền rất là cẩn trọng theo qui tắc.
Theo quy tắc để giữ quy tắc, thoát quy tắc để hợp quy tắc, khinh linh ẩn trọng, trung
chính viên mãn, cương nhu nội hàm, khí thế đẳng nhiên. Nhìn vào hình vẽ trong sách nầy
học giả thấy toàn thân rất thích hợp với những phong cách điển hình của yếu lĩnh để tập
Thái-cực quyền.
Dương-Trừng-Phủ thường nói Thái-cực quyền trong nhu có cương, là nghệ thuật
của “miên lý tàng kim” (trong các cái mềm dẻo có ẩn cương cường, trong bông gòn có
sắt thép). Tư thế phải trung chính viên mãn, trầm, tùng và tỉnh, động tác phải khinh linh
viên chuyển, chỉ dùng thân hành. Đây là lời tự thuật về kết quả sự luyện tập của chính
ông.
Về phép dùng Thái-cực quyền để trị bịnh, thì khi Dương-Trừng-Phủ đến phương
Nam diễn quyền và huấn võ, ông đã ngộ được chân lý lớn lao trong chuyến đi nầy. Ví
như lúc Trừng-Phủ đến Thượng-hải diễn quyền, thì động tác phân-cước đẳng-cước (tức là
đá) vẫn duy trì phép đá nhanh có phát ra tiếng gió, về sau sửa lại đá ra từ từ. Khi xuống
bộ thấp thì sức đá ra ẩn nội (đá ngắn) và các quyền thế khác cũng sửa lại để diễn liên
miên không ngừng, tốc độ đạt đến đều đặn.
Đặc tướng của Dương-Trừng-Phủ rất khôi vĩ (lớn con), kỹ thuật Thôi-thủ (đẩy
tay) rất tinh xảo, có thể thiện phát thiện hóa, khi ra tay rất mềm mại nhưng bên trong như
sắt thép. Động chi chí vi, dẫn chi chí trường, phát chi chí tụ. Phàm người bị đánh thường
chưa thấy động mà thân đã bay xa ra ngoài rồi. Vì lẽ cho nên nhiều quyền gia, đại phái
cùng học giả đều ham thích tập luyện.
Đồng thời với Trừng-Phủ có ông anh là Thiếu-Hầu (1862-1930) học quyền nơi
ông bác là Dương-Ban-Hầu, tính tình cũng rất giống bác, tính cương cường hiếu chiến.
Quyền thức giống như Trừng-Phủ, nhưng tới sau thì biến hóa thành Cao-giá hoạt bộ,
động tác nhỏ, khẩn, khoảng giữa nhanh chóng, phát kình dòn cứng có tiếng gió, mắt sáng
ngời, chớp như điện, lạnh diện hiểm hí thành ra tiếng : hí, há, khí thế bức người, và đặc
điểm của thuật ấy là dùng Nhu khắc Cương ; phải dùng Niêm, Tùy, xuất kỳ chế thắng,
phải dùng đẩu tiếp. Còn thủ pháp thì có : phanh, trác, nã, phách, phân, lặc, tỏa cốt, điểm
huyệt, bế hộ, án mạch, tiệt mạch… Về vận kình thì có niêm, tùy, đẩu, tiếp, phạm giả, lập
phốc.
Thiếu-Hầu khi dạy môn sinh không cần biết đối tượng, với tay vào là đánh, mắng.
Lại mang theo thần thái hỷ, nộ, ai, lạc, nên dù cho môn sinh ham thích đến đâu cũng khó
lòng theo được trường kỳ, và thu hoạch trọn bộ kỹ thuật. Thế cho nên, tuy cùng bậc danh
sư như Trừng-Phủ mà Thiếu-Hầu ít học trò hơn Trừng-Phủ.
Về Trừng-Phủ, khi tuổi trung niên, quyền thế rất trầm trọng, khí thế đẳng nhiên.
Đệ tử Trừng-Phủ là Trần-Vi-Minh đã viết cuốn “Thái-cực quyền thuật” để phát huy
quyền lý. Sau Trừng-Phủ còn mời người học giả soạn cuốn “Thái-cực-quyền thể dụng
Toàn thư” ; lúc này thân thể của
Trừng-Phủ nặng đến 290 cân Anh (131 ký rưỡi).
Với trọng lượng ấy rất hợp với quyền thế trầm, tùng, tỉnh, cương, nhu, nội hàm. Trừng-
Phủ đã luyện tập tới chỗ tuyệt vời của quyền thuật của dòng họ Dương.
Ba đời dòng họ Dương truyền bá võ thuật, các tài liệu giảng dạy được sáng tạo,
cải tiến không ngừng để thích nghi với nhu cầu của đại chúng, khiến đến nay quyền thuật
Thái-cực quyền đã được kiện toàn tốt đẹp, để thích hợp trong chiều hướng rèn luyện tự vệ
và trị bịnh cùng giữ gìn sức khỏe, được nhiều người ưa chuộng, không riêng gì tại Trung-
Quốc mà cả thế giới.
Riêng tại Việt-Nam, nhiều người đã học Thái-cực quyền và dạy môn này, sách vở
cũng có người dịch thuật đôi cuốn, nhưng đều kém giá trị chân thực. Dù vậy trong quá
trình Thái-cực quyền cũng đã có mặt tại Việt-Nam từ đầu thế kỷ thứ 20.,.
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


4

CHƯƠNG THỨ NHẤT


THÁI-CỰC-QUYỀN YẾU LĨNH

(BÀN VỀ SỰ LUYỆN TẬP THÁI-CỰC-QUYỀN)

Quyền thuật của Trung-Quốc, tuy rằng có nhiều phái hệ, nhưng tất cả đều hàm
chứa kỹ thuật cùng triết lý.
Từ xưa tới nay biết bao cổ nhân đã dùng hết tinh lực cùng tuổi trời tu tập mà rất ít
người đạt đến chỗ vi diệu của môn quyền. Bởi lẽ, nhiều cao nhơn cho là võ học rất đỗi
bao la.
Nhưng nếu học giả tốn công lực một ngày học tập thì tất sẽ được thành quả của
một ngày, rồi ngày qua ngày…. Mới mong thành công.
Thái-cực quyền là môn võ thuật dụng Nhu trong Cương, là nghệ thuật miên lý
tàng kim. Nó hàm chứa triết lý tương đối trên phương diện kỹ thuật, sinh lý và học lực.
Thế cho nên, học giả nghiên cứu môn nầy đều cần phải trải qua thời gian nhất định mặc
dù được thầy giỏi hay bạn tốt hướng dẫn, cũng không thể vượt mức thời gian, đốt giai
đoạn. Điều quan trọng hơn hết là tự mình luyện tập hàng ngày, nếu không, chỉ đọc suông
lý thuyết, mơ tưởng hảo huyền, hay ỷ lại thuở thiếu thời có học v. v.. thì khi hữu sự, chẳng
thể bảo toàn được danh dự. Người như thế, dù biết nhiều, vẫn chẳng phải người có công
phu hằng ngày luyện tập. Cổ nhân nói Chung tư vô ích, bất như học giả. Bất kỳ thời buổi
nào trong ngày, thời tiết nào trong năm, hoàn cảnh, nơi chốn nào…. Hễ trí tưởng tới là bắt
tay luyện tập liền, thì bất kỳ Nam, phụ, lão, ấu đều thành công mỹ mãn.
Gần đây, người nghiên cứu võ thuật rất nhiều, từ Bắc chí Nam, thật là điều vui
mừng cho ngành võ thuật.
Tuy nhiên, nhiều người chưa hiểu rõ chỗ chuyên tâm khổ luyện để đạt đến thành
quả tốt đẹp, mọi sự đó cũng tại thiếu thành tâm hướng học. Và đa số vấp phải hai khuyết
điểm :
-. Hạng thanh niên thiên tài sẳn có, cường lực tự nhiên, lãnh hội kỹ thuật dễ dàng.
Nhưng khi lãnh hội được chút ít là có tánh tự mãn, tự phụ, cho là đủ xài, là hơn đời, bèn
nghỉ luyện, hoặc chểnh mảng luyện tập, thành ra chẳng đi đến đâu.
-. Hoặc hạng muốn học nhanh, học nhiều, để có kết quả mau, nhưng rồi chỉ thu
hoạch được rất ít, và sơ sót rất nhiều. Học chưa đầy một năm mà từ quyền đến đao,
thương kiếm… đều học cả, thì làm sao cho tinh được. Dù rằng trên hình thức, có thể cũng
quơ múa vẽ vời như ai, nhưng thực tế chẳng đạt được chút công phu nào, một hiểu biết gì.
Khi được khảo sát vê phương hướng động tác v. v… nội, ngoại, tất cả đều chưa hoà hợp.
Nếu muốn sửa chữa, thì thức nào cũng phải sửa cả. Nhưng những người nầy hễ sáng sửa
thì chiều quên. Người xưa nói : “Tập quyền dung dị, cải quyền nan”. Là chí lý thay ; nó
bắt nguồn từ hậu quả của sự ham nhanh trên. Nếu như nay tôi (Dương-Trừng-Phủ) dùng
sai để dạy người sai thì sẽ di hại về sau cho nền võ thuật, vì lẽ, phải nói cho chánh lý.
Vậy, luyện Thái-cực quyền, trước hết phải luyện QUYỀN GIÁ (khuôn thức bộ
quyền) ; tức người học phải ghi tâm khắc trí những điều cần thiết từng thức một của
QUYỀN PHỔ. Đó gọi là Luyện giá tử. Tức phải quan tâm đến Nội, Ngoại, Thượng, Hạ
trong từng thế quyền.
-
Nội, tức dụng ý bất dụng lực (dùng ý không dùng sức). Ngoại, tức
toàn thân buông lỏng khinh linh, mọi phần thân thể nối tiếp nhau, từ
chân tới đùi, lên eo, vai, chỏ…
-
Thượng, thì hư linh đỉnh kình (đầu thẳng như dây treo)
-
Hạ, thì khí trầm đan điền.
Bất kỳ một thức nào trong bài Thái-cực quyền cũng đều phải tìm hiểu kỹ lưỡng để
tập cho đúng. Khi tập thuần thục một thức, mới học đến thức kế tiếp, cho đến hết bài.
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


5
Nếu học giả cẩn thận sửa sai luôn luôn, thì sau nầy khỏi cần chỉnh đốn mất thời
giờ và mệt nhọc.
-
Khi vận hành luyện tập, các khớp xương phải buông tự nhiên.
-
Thứ nhất là khẩu-phúc (miệng) không được bế khí (nín hơi).
-
Thứ hai là tứ chi, eo, đùi, không được dùng sức mạnh.
Người học Thái-cực quyền đều có thể nói được 2 câu đó, nhưng chỉ mới cử động
chuyển thân, hoặc đá chân, uốn eo là thấy thân lung lay, mũi thở hổn hển rồi. Cái bịnh
trạng đó là do bế khí và dùng sức mạnh mà ra.
1-. Khi luyện tập đầu không được cúi xuống, ngửa ra sau, ngả qua ngả lại hai bên,
đúng theo câu “đỉnh đầu huyền” , nghĩa là như đội vật gì trên đầu vậy. Nhưng không
được gồng cứng cổ, mà phải để tự nhiên đầu thẳng như treo dây, ý nghĩa chữ huyền
(treo).

Mắt nhìn thẳng tới trước ; có lúc phải di chuyển theo thân thể. Tầm mắt
tuy thuộc không hư, nhưng cũng là động tác quan trọng khi biến hoá để bổ túc phần
khiếm khuyết của thân pháp và thủ pháp.

Còn miệng thì trông như mở nhưng không phải mở, trông như ngậm mà
không phải ngậm, miệng hô (thở ra), mũi hấp (hít vào) theo tự nhiên. Khi miệng tiết nước
bọt thì nuốt vào chớ nhổ ra.
2-. Thân thể phải trung chính (ngay thẳng), không nghiêng ngửa, xương sống và
vĩ lư (đỉnh đầu và chót xương cùng) thẳng mà không méo : “vĩ lư trung chính”. Nhưng
khi khai hợp, biến hoá thì “hàm hung bạt bối, trầm kiên chuyển yêu” (cong lưng thóp
ngực, buông vai vặn eo). Học giả mới tập phải chú ý sửa chữa kẻo lâu ngày thành tật khó
sửa ; dù có dày công tập luyện lâu mà cũng chẳng đạt thành hữu dụng.
3-. Trầm kiên, truỵ trửu : Hai khớp xương cánh tay phải buông tự nhiên, vai xệ
xuống, cùi chỏ co xuống, chưởng ngửa ra, mũi bàn tay hơi co. Dùng ý vận cánh tay cho
khí dồn vào các đầu ngón tay. Làm như thế lâu ngày nội kình thông linh, thì cái huyền
diệu tự nhiên sinh ra.
4-. Hai chân phải phân hư, thực ; bước lên, hạ xuống như mèo đi. Trọng lượng
thân thể đặt vào chân nào thì bên đó là THỰC, mà bên kia là HƯ. Hư thực phải phân
minh. Hư không phải là hoàn toàn không có mà là thế vẫn chưa dứt, là thế còn biến hoá,
co rút được. - . Thực thì chân thực chớ chẳng phải dùng sức quá độ mà gọi là thực.

Cho nên đùi co thẳng là đủ, nếu còn nhón gót để cho chân thẳng đứng thì
gọi là quá kình : thân sẽ ngả tới trước, và sẽ mất tư thế trung chính ngay.
5-. Bàn chân phải phân ra hai (2) thức rõ ràng : dịch thối (quyền phổ ghi là Tả hữu
dịch thối phân cước, hay tả hữu sí cước). và đẳng cước hay đặng cước. Khi dịch thối
(tức đá) thì phải chú ý mũi bàn chân.

Khi Đặng cước thì chú ý tới toàn bàn chân. Ý đến thì khí đến, khí đến thì
kình đến; nhưng khớp xương chân phải buông tự nhiên và đá ra một cách vững vàng. Vì
lúc đá rất dể gây ra cường kình (sức mạnh) . Thân thể không vững thì sức mạnh ở đùi
chẳng thể phát sinh.
Về thứ tự luyện : trước nhất luyện QUYỀN GIÁ (thuộc hay không) như Thái-cực
quyền và Thái-cực trường quyền, sau mới luyện ĐƠN THỦ THÔI VÃN, ĐẠI PHÚC,
TÁN PHỦ. Sau hết mới luyện tới Thái-cực Kiếm, Đao và Thương (thập tam thương),
v. v…..
Về thời gian để luyện tập : tập ít thì, sáng thức dậy tập và trước khi ngủ tối cũng
tập. Mỗi buổi tập ít ra cũng tập hết một bài từ 1 đến 2 lần, nếu đã thuộc trọn bài. Nếu chỉ
thuộc một đoạn, vài thức thì tập cả 10 lần. Nếu có thời giờ thì mỗi ngày có thể tập 7 đến 8
buổi, mỗi buổi tập 1, 2 lượt là tốt rồi.
Điều kỵ cấm : khi ăn no và say rượu thì chẳng nên tập luyện.
Địa điểm để luyện : tập trong vườn cây, hay thính đường rộng thoáng mát, đầy đủ
ánh sáng là tốt nhất. Nếu chẳng được như thế thì chỗ nào khoáng đảng nhất có thể có
được thì tập được.
Chỗ có gió thổi mạnh, và không khí ẩm thấp không nên tập. Vì khi vận động, phổi
hô hấp mạnh, mà gặp gió mạnh, khí thấp sẽ dễ gây bịnh.,
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


6
Về y phục (quần áo mặc) thì nên mặc quần áo rộng rãi, ngắn gọn theo kiểu Trung-
Hoa và đi giày bố mũi rộng, cho dễ xoay trở và dễ chịu.
Tập xong, mồ hôi ra nhiều chẳng nên đứng đầu gió, cởi áo để mình trần cho mau
khô mồ hôi, hoặc dùng khăn lạnh lau mình, để tránh nhiểm bịnh.


Bài này do Thầy DƯƠNG-TRỪNG-PHỦ giảng
Và Trương-Hồng-Quỳ ghi chép.
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


7
THÁI CỰC QUYỀN THẬP YẾU

Sau đây là 10 điều quan trọng cần nằm lòng trước khi bắt đầu luyện tập
đến thực hành, học giả phải ghi nhớ và suy ngẫm :

I. HƯ LINH ĐỈNH KÌNH :

-. Đỉnh kình : tức là đầu phải thẳng với cột xương sống, thần quán (dồn, tưởng
tượng) vào đỉnh đầu. Không được dùng sức, dùng sức thì cổ cứng mạnh, làm huyết khí
không lưu thông được. Phải có ý hư linh tự nhiên. Nếu không có hư linh đỉnh kình thì
người không có thần.
II. HÀM HUNG BẠT BỐI :

-. Hàm hung : nghĩa là ngực nên thóp vào (nội hàm) , khiến khí trầm xuống Đan
điền. Nếu ưỡn ngực tới thì khí tụ ở ngực thành trên nặng dưới nhẹ, gót chân dễ nhót lên,
mất thăng bằng, lao chao.

-. Bạt bối : lưng thẳng, tức khí tựa vào lưng. Có thể hàm hung là tự nhiên bạt bối,
có bạt bối là lực có thể từ tích phát ra.
III. TÙNG YÊU :

-. Yêu : là eo, là chỗ chủ yếu nhất của thân mình, có thể buông eo tự nhiên (tùng
yêu) thì hai chân mới có sức, hạ bàn mới vững vàng. Biến hoá hư thực đều do eo chủ
động, cho nên có câu “mệnh ý nguyên đầu tại yêu thích”. Nếu chỗ nào không có sức thì
tìm nguyên do ở eo là ra ngay.
IV. PHÂN HƯ THỰC :

-. Nghĩa thứ nhất của Thái-cực quyền là phân hư thực. Nếu toàn thân đều tọa trên
hai đùi, sức nặng dồn nặng bên đùi phải thì đùi này là thực, mà đùi trái là hư và ngược lại.
Khi hư thực có thể phân biệt từng bước chân đi thì chuyển động mới linh hoạt, không phí
sức lực. Nếu không phân được thì bước chân di chuyển nặng nề, đứng đi không vững, dễ
bị người dẫn động.
V. TRẦM KIÊN TRỤY TRỬU :

-. Trầm kiên : tức vai buông tự nhiên cho xệ xuống. Nếu hai vai nhô lên thì khí sẽ
theo mà lên, toàn thân sẽ cảm thấy không có sức.

-. Trụy trửu : là cùi chỏ buông rơi xuống, nếu cùi chỏ kéo lên thì vai không trầm,
vai không trầm thì hạ người không được xa, và như thế thì giống với đoạn kình của
Ngoại gia quyền.

VI. DỤNG Ý BẤT DỤNG LỰC :

-. Thái-cực quyền luận có nói : “đây toàn là dùng ý không dùng lực, luyện
Thái-cực quyền toàn thân phải buông cho tự nhiên, không thể có chút chuyết kình nào
để trôi chảy vào các lặc cốt (gân xương) huyết mạch để tự quản thúc. Được như thế thì
có thể khinh linh biến hóa, tự ý viên chuyển.”
Nhưng nếu nghi mà không dùng lực thì ở đâu có trường lực ?
Vì thân thể người ta có kinh lạc như đường mương trên đất. Đường mương không
tắt nghẽn thời nước có thể chảy, kinh lạc không bít thì khí thông. Nếu như toàn thân cứng
nhắc, kinh lạc bế, khí huyết trì trệ, thì chuyển động không linh hoạt. Chỉ cần giật sợi tóc
là động cả toàn thân ngay. Nếu không dùng lực mà dùng ý, thì ý tới là khí tới, như vậy
khí huyết ngày ngày lưu chuyển khắp toàn thân không bao giờ ngưng trệ. Tập luyện lâu
ngày sẽ được chân chính nội kinh ; tức là : cực nhu nhuyễn xong rồi cực kiên cương.
Người thuần thục Thái-cực quyền cánh tay như miên lý tàng thiết (trong bông gòn có
sắt). Phân lượng cực trầm, người luyện Ngoại-gia-quyền khi dùng sức sẽ lộ hiện ra, khi
không dùng sức thì rất là nhẹ nổi, khi thay đổi dụng lực hay không sẽ có khoản hở không
có lực, do đó khí phát động dễ thấy. Không dùng ý mà dùng lực thì rất dễ dẫn phát gián
đoạn, như thế không đủ.
VII. THƯỢNG HẠ TƯƠNG TÙY :

-. Trong Thái-cực quyền luận có nói : “Căn là tại chân, phát ở đùi, chủ tể ở eo,
hình ở ngón tay” (kỳ căn tại cước, phát ư tế, chủ tể ư yêu, hình ư thủ chỉ). Từ chân lên
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


8tới đùi rồi lên eo, tất cả phải trôi chảy một hơi ‘nguyên vẹn’. Tay động, eo động, chân
động, nhãn thần cũng động theo. Như vậy thì mới có thể thượng hạ tương tùy. Nếu có
một chỗ bất động thì khí tán loạn ngay.
VIII. NỘI NGOẠI TƯƠNG HỢP : -. Luyện Thái-cực quyền là luyện ở THẦN,
cho nên có nói “Thần là chủ soái, thân vi khu sứ”. Nếu điều khiển được tinh thần thì tự
nhiên cử động được nhẹ nhàng, giá-tử sẽ trong ngoài hư thực khai hợp.

Sở dĩ gọi là KHAI, chẳng những tay chân khai (mở), tâm ý cũng khai ; còn HỢP,
không những tay chân hợp, mà tâm ý cũng hợp (đóng). Có thể nội ngoại hợp thành nhất
khí (một hơi), thì tất nhiên không có khoản hở.
IX. TƯƠNG LIÊN BẤT ĐOẠN :

-. Kình lực của Ngoại-gia-quyền là CHUYẾT KÌNH của Hậu thiên ; nên có khởi
có ngừng, có tục có đoạn, sức cũ đã hết mà sức mới chưa sinh, lúc đó rất dễ bị địch hạ
thủ, tấn công.

-. Thái-cực-quyền dụng ý bất dụng lực, từ đầu tới cuối liên miên không dứt, tuần
hoàn vô hạn như trong Thái-cực-quyền-luận nói : “như trường giang, đại hà ; thao thao
bất tuyệt” và “vận kình như kéo tơ” đó là để nói về sự liên tục vậy.
X. ĐỘNG TRUNG CẦN TỈNH :

-. Ngoại-gia quyền thuật cho sự nhảy nhót là giỏi, cố vận dụng sức lực, cho nên
sau khi tập xong không ai không thở hổn hển ; còn Thái-cực quyền dùng tỉnh chế động,
tuy động mà vẫn như tỉnh. Cho nên luyện giá tử càng chậm càng tốt. Chậm sẽ giúp hô
hấp được dài lâu ; khí trầm đơn điền đương nhiên không có sự nở trương của huyết
mạch.

-. Học-giả lưu tâm suy gẫm tất lãnh hội đại ý ngay.


Thầy DƯƠNG-TRỪNG-PHỦ thuyết
Đệ tử Trần-Vi-Minh ghi chép.
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


9


CHƯƠNG THỨ NHÌ

THÁI-CỰC-QUYỀN ĐỒ GIẢI

(DANH XƯNG QUYỀN THỨC THÁI-CỰC-QUYỀN)


DANH THỨC
1. Thức dự bị
2. Khởi thức
3. Lãm tước vĩ
4. Đơn tiên
5. Đề thủ thượng thế
6. Bạch hạc lượng xí
7. Tả lâu tất ảo bộ
8. Thủ huy tỳ bà
9. Tả hữu lâu tất ảo bộ
10. Thủ huy tỳ bà
11. Tả lâu tất ảo bộ
12. Tấn bộ ban lan trùy
13. Như phong tự bế
14. Thập tự thủ
15. Bảo hổ qui sơn
16. Trửu để khán trùy
17. Tả hữu đảo niệm hầu
18. Tà phi thức
19. Đề thủ thượng thế
20. Bạch hạc lượng xí
21. Tả lâu tất ảo bộ
22. Hải để châm
23. Phiến thông hối
24. Phiết thân trùy
25. Tấn bộ ban lan trùy
26. Thượng bộ lãm tước vĩ
27. Đơn tiên
28. Vân thủ
29. Đơn tiên
30. Cao thám mã
31. Tả hữu phân cước
32. Chuyển thân đăng cước
33. Tả hữu lâu tất ảo bộ
34. Tấn bộ tài trùy
35. Phiên thân phiết thân trùy
36. Tấn bộ ban lan trùy
37. Hữu đặng cước
38. Tả đả hổ thức
39. Hữu đả hổ thức
40. Hồi thân hữu đặng cước
41. Song phong quán nhĩ
42. Tả đặng cước

43. Chuyển thân hữu đặng cước
44. Tấn bộ ban lan trùy
45. Như phong tự bế
46. Thập tự thủ
47. Bảo hổ qui sơn
48. Tà đơn tiên
49. Dã mã phân tung
50. Lãm tước vĩ
51. Đơn tiên
52. Ngọc nữ xuyên thoa
53. Lãm tước vĩ
54. Đơn tiên
55. Vân thủ
56. Đơn tiên
57. Hạ thế
58. Kim kê độc lập
59. Tả hữu đảo niệm hầu
60. Tà phi thức
61. Đề thủ thượng thế
62. Bạch hạc lượng xí
63. Tả lâu tất ảo bộ
64. Hải để châm
65. Phiến thông hối
66. Chuyển thân bạch xà thổ tín
67. Ban lan trùy
68. Lãm tước vĩ
69. Đơn tiên
70. Vân thủ
71. Đơn tiên
72. Cao thám mã đới xuyên chưởng
73. Thập tự thối
74. Tấn bộ chỉ tề trùy
75. Thượng bộ lãm tước vĩ
76. Đơn tiên
77. Hạ thế
78. Thượng bộ thất tinh
79. Thoái bộ khóa hổ
80. Chuyển thân bài liên
81. Loan cung xạ hổ
82. Tấn bộ ban lan trùy
83. Như phong tự bế
84. Thập tự thủ
85. Thâu thế


Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


10
VÀI ĐIỂM LIÊN QUAN TỚI ĐỒ GIẢI

1- Toàn bài quyền được đồ giải bằng 244 hình. Không kể 7 hình phụ thuộc phần
thôi-thủ, v. v…. được vẽ bằng hình chính bản của Thầy Dương-Trừng-Phủ gồm 76
hình, còn lại là do họa sĩ Châu-Nguyên-Long nương theo họa thêm cho được
sáng tỏ.
2- Toàn bài quyền di chuyển căn cứ vào lộ đồ Đông-Nam Tây-Bắc, và cũng được
giảng giải căn cứ vào đồ hình.
3- Những mũi tên trong hình, chỉ những động tác kế tiếp phải diễn tiến. Mũi tên
liền (không có chấm chấm) cho tay và chân phải. Mũi tên chấm chấm biểu thị
cho tay và chân trái. Vài động tác dễ không vẽ mũi tên.
4- Những mũi tên được vẽ theo lối thấu thị : gần to, xa nhỏ.
5- Chân bước của Thái-cực quyền rất quan trọng do đó được vẽ rõ cho học giả
dễ luyện, dễ phân biệt :
a- Hai bàn chân đều có bóng đầy đủ là 2 bàn chân đều đứng trên
mặt đất.
b- Hai bàn chân không có bóng, là hoàn toàn lìa đất, trường hợp
nhảy lên không trung.
c- Bóng chân ở gót, là chỉ có gót chạm mặt đất.
d- Bóng chân ở mũi, là chỉ có mũi bàn chân chạm đất mà thôi.
Biết được những chi tiết nhỏ trên thì khi bắt tay thực tập sẽ không bị vướng
vấp trở ngại về kỹ thuật. Và thành công chỉ là vấn đề thời gian.


Đ
T
N
B
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


11


DƯƠNG THỨC THÁI-CỰC-QUYỀN ĐỒ GIẢI

1-. THỨC DỰ BỊ :

Đứng thẳng người, hai chân song song. Khoảng cách giữa hai bàn chân rộng bằng
vai, hai tay buông xuôi hai bên thân, mắt nhìn thẳng bằng ngang về hướng Nam (theo đồ
hình Đông-Tây-Nam-Bắc). Hơi thở chậm sâu, điều hòa. (hình.1)


YẾU LÝ : bước ra tư thế chuẩn bị thì thân, thủ, tâm, bộ pháp phải
theo đúng 10 Điều quan yếu đã học trước. Tức là hư linh đỉnh kình, hàm
hung bạt bối, trầm kiên trụy trửu, vĩ lư trung chính, khí tụ đan điền, …

Vai để mềm, thân tự nhiên nới lỏng hoàn toàn. Bước vào thế chuẩn
bị là tinh thần ngưng lại, trí bỏ mọi điều mà trước đó nghĩ tới. Ấy là bước
đầu cho tụ THẦN để diễn tập các thức kế tiếp cho được tinh minh.

2-. KHỞI THỨC

Động tác 1 : Hai tay từ từ cất lên, thẳng tay, ngang bằng vai, song song nhau,
khoảng cách 2 tay bằng vai ; lòng bàn tay (chưởng) úp xuống mặt đất, các ngón tay khép
gần nhau, hổ khẩu tròn (h.2).

Động tác 2 : hai tay hạ chưởng xuống song song phía trước hai vế ; mũi bàn tay
cất lên cho chưởng tâm chiếu song song với mặt đất (h.3)

YẾU LÝ :

1. Trước khi cất tay lên thì tưởng thấy hướng đi của 2 tay trước rồi kế mới dẫn
động 2 tay, cho đúng với THẬP TAM THẾ HÀNH CÔNG TÂM GIẢI ; tức là “Tiên tại tâm,
hậu tại thân”. Ban đầu mới tập cũng tưởng tượng tập trung ý thần như thế mà sau nầy
khi đã thuần thục vẫn phải tưởng tượng trước các động tác sắp diển tiến rồi mới thực
hành. Nhược bằng ỷ thuộc làm đại thì Nội Ngoại dễ bị tán loạn. Nghĩa là không tụ hợp
thành NHẤT KHÍ trong mỗi động tác được.


2. Động tác 1 cũng như 2 : tay đưa lên hạ xuống, vai đều trầm không nhô lên. Chỏ
lúc nào cũng cong, để đầu xương chỏ luôn hướng xuống mặt đất là đúng nghĩa trụy trửu.
3. Khi đưa chưởng lên, toàn thân nới lỏng tự nhiên ; bàn tay thấy nhẹ như có gắng
2 miếng chì nhỏ trong 2 lòng bàn tay, hoặc có 2 sợi dây thun nhỏ được hai bàn tay kéo
lên. Nên động tác thấy hơi nặng trong hai lòng tay. Vì vật ít nặng (tưởng tượng) nên cổ
tay, chỏ v. v… không vận lực. Khi hạ song chưởng xuống cũng cùng ý nghĩ, đưa tay lên,
hạ tay xuống dịu dàng. Lúc hạ song chưởng xuống, mũi bàn tay cất lên nhưng các ngón
dừng lại ở độ cao vừa phải để gân các ngón khỏi căng thẳng cho khí tụ trong gốc bàn
tay.
Đ
T
N
B
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


12
4. Từ thức khởi đầu cho đến thức cuối cùng, mọi động tác đều chẳng có chỗ ngưng
nghỉ, tức chẳng dừng lại đẻ lấy trớn. Phải hiểu các định điểm hay cao điểm của động tác
được ngưng ở hình vẽ trong sách và phân chia để luyện tập, giảng dạy cho rõ, mà thật ra
chẳng có chỗ đình, ngừng khi diễn tập, cũng như ý tưởng chẳng thể dừng. Mà phải liên
động ý nghĩ cũng như động tác (hình và ý) triền miên. Hiểu rõ rằng chỉ có định điểm để
phân biệt thức nầy tới thức khác chớ chẳng có định điểm để dừng lại. động tác trước tới
động tác sau v. v… được thực hiện đều đặn như quay tơ. “Tự đình phi đình” hình như
ngừng mà chẳng phải ngừng là ý nghĩa diễn tiến các động tác tập luyện Thái-cực quyền.
5. Muốn lãnh hội sâu sắc từng thức một, nên tập từng thức một cho tâm lĩnh hội và
tay chân linh hoạt tự nhiên rồi học tiếp thức kế, kế diễn hai thức chẳng có chỗ dừng, tay
chân uyển chuyển, thì lại học tới thức thứ ba…. Cần nhất khi tập phải lắng tâm nghe thấy
ý tưởng mình cùng động tác diễn tiến của mình. Được như thế thì rất mau thành.
Khi luyện quyền đến mức khi đang luyện thì chỉ còn biết có quyền thức và tâm cuốn
theo như dòng nước chảy, mọi vật chung quanh chẳng còn hình sắc, ý nghĩa, thì lúc đó
coi như đạt đến giai đoạn hiểu, hòa được quyền rồi. Nhưng tiếp tục luyện cho đến khi tâm
khinh linh, không mê không tỉnh, mà mọi vật biến động không gì qua khỏi thần thì tới chỗ
cao tuyệt của Thái-cực quyền. Đây là kinh nghiệm riêng của soạn giả G. S Hàng-Thanh.,.
3-. LÃM TƯỚC VĨ (Bằng, Phúc, Tề, Án)

A-. TẢ HỮU BẰNG THỨC (tiểu thức trong thức thứ 3 : LÃM TƯỚC VĨ)
Động tác 1 : Bàn chân phải mở ra hướng Tây-Nam (hướng tay phải) 45 độ, thân
thể cũng xoay theo về bên phải 45 độ. Trọng lượng
thân thể từ từ chuyển sang chân phải, đầu gối phải
co xuống đồng thời chân trái co lên đưa về trước
mũi bàn chân phải. Trong lúc hai chân từ từ động
thì chưởng trái xoay từ từ về hướng phải, bàn tay
xoay như chùi quanh một quả cầu tròn, chưởng phải
cũng xoay một vòng nhỏ từ trên xuống về hướng
phải. Hai chỏ vẫn trụy xuống, song chưởng như
đang ôm quả banh trong tay. Mắt nhìn bằng về
hướng Tây-Nam. (h.4+5)

Động tác 2 : Chân phải từ từ đứng thẳng
lên, bàn chân trái đưa chậm chậm sát mặt đất tới
hướng Nam (bàn chân chạm mặt đất khi đưa tới).
rồi trọng lượng thân thể chuyển dần từ chân phải
sang trái bằng cách co gối trái, chân phải thẳng,
thân cũng trồi từ phải sang hướng Nam thành tả cung thối (tức Tả cung bộ hay Cung tiễn
bộ tả, cũng gọi là Đinh tấn tả). Đồng lúc với chân di chuyển, chưởng trái từ trên xoa
vòng xuống theo đường cong, chưởng phải thuận theo đường Cung xoa vòng lên cao
ngang vai, chưởng ngửa, mắt nhìn về hướng Tây-
Nam bằng ngang. (h.6)


Động tác 3 : Chân phải co lên đưa về hướng
Tây, sức nặng thân thể dồn lên chân trái, mũi bàn
chân nầy xoay qua hướng Tây-Nam. Chưởng phải
xoay vòng lên, chưởng tâm hướng vào trước ngực,
chưởng trái theo chỏ trầm co về sau xoay thành
chưởng tâm chiếu tới chưởng phải, như đang ôm
quả cầu. Cánh tay phải bằng ngang, cánh tay trái
cũng bằng ngang, mắt nhìn thẳng bằng tới hướng
Tây-Nam. (h.7)

Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


13
Động tác 4 : Chân phải đặt xuống hướng Tây, gót chân chạm đất trước rồi từ từ
hạ bàn chân, kế chùi tới hướng Tây, đồng thời trọng lượng thân thể cũng chuyển từ chân
trái sang phải thành Hữu cung bộ. Vai phải nghiêng theo tới hướng Tây. Chưởng phải
đưa xiên lên hướng Tây, chưởng
trái nân lên theo. Chưởng phải
cao nganh mắt, chưởng trái thấp
hơn. Mắt nhìn chưởng phải tới
hướng Tây. (h.8+9 ; hình 9A là
chánh diện của h.9).
YẾU LÝ :
1. Khi thân xoay qua trái,
phải luôn luôn dùng hông làm
trục mà xoay ; do đó giữ thân
được ngay thẳng. Động tác nào
trong toàn bài đều cũng cùng yếu
lý này.
2. Các động tác của chân,
tay và và thân chuyển động, di động đều được thực hiện từ từ, đều đều một tốc độ.
3. Các động tác từ chân, tay, thân đều đồng chuyển động chớ không có phần nào
cứng nhắc, hay diễn trước diễn sau. Nói rõ hơn là, hể chân động thì tay động, thân cũng
động theo và nhãn thần quan sát.
4. Bước chân nhẹ nhàng, từ từ, vững chắc, không hề gấp gáp vội vàng, lụp chụp.
Mai bộ như miêu hành là đã nói lên đầy đủ ý nghĩa bước đi của Thái-cực quyền, nghĩa là
đi như mèo đi vậy.
5. Tấn cung bộ, đầu gối không chồm tới quá mũi bàn chân, mặt bàn chân (lòng
bàn chân) phải ép sát trên mặt đất. Đùi sau (chân thẳng) cũng không nên quá thẳng,
chân co là thực, chân duỗi là hư (Cung thối thực, Đặng thối hư). Hư không phải là
không mà là chịu khoảng 30 % trọng lượng cơ thể. Mũi bàn chân hướng về hướng nào thì
gối hướng về hướng đó.
6. Khi cánh tay Bằng ra phía trước thì không cao quá vai, xương vai không nhô
lên hay nhô tới trước. Để vai tự nhiên.
7. Trong khi trọng tâm đưa tới trước thì đùi, bụng, ngực, tay đều đồng tự nhiên
theo tới, gọi là thượng hạ tương tùy, mọi động tác đều giữ thân trung chính (ngay thẳng)
8. Hai tay lúc nào cũng xoay vòng tròn hoặc thành Cung tròn, cổ tay và toàn cánh
tay diển tiến uyển chuyển tự nhiên.
* Động tác 1-2 là TẢ BẰNG ; động tác 3-4 là HỮU BẰNG.
Chú thích thêm : cánh tay ngoại triền : khi chưởng tâm xoay
ra ngoài thì Xích-cốt và Nạo-cốt tréo nhau.(h. A)
- Cánh tay nội triền : khi chưởng tâm hướng vào trong, xích-cốt và
nạo-cốt song song (h. B). |chưởng tâm : lòng bàn tay|


B-. PHÚC THỨC (Phúc : đi tới, trở lùi ; tức đưa qua đưa
lại).
Động tác 1 : Từ từ xoay qua hướng Tây-Nam, bàn tay phải xoay xuống cho
chưởng tâm úp xuống mặt đất (ngoại triền) ; bàn tay trái xoay ngửa chưởng tâm lên, độ
cao không thay đổi. (nội
triền). (h.10)
Động tác 2 : Tiếp
tục chuyển trọng lượng
thân thể từ chân phải sang
chân trái bằng cách co
chân trái xuống, chân phải
từ từ duỗi thẳng thành
A
B
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


14
Hữu hư bộ, trầm trửu cho hai cánh tay theo chân chuyển sang hướng trái. Khi song
chưởng qua gần tới hướng chánh Nam thì từ từ đưa trở về hướng Tây. Khi tả phúc, tức
đưa song chưởng ôm về phía trái, thì nhãn thần chú đến chưởng phải, khi bắt đầu hữu
phúc, tức đưa song chưởng trở về hướng phải thì nhãn thần tập trung nơi tay trái. Lúc
hoàn thành Phúc thức thì mắt thần nhìn bằng về hướng Tây. Tả phúc chân tấn co gối phải,
Hữu phúc thì chân trái co. (h.11-12)
YẾU LÝ :
Tả phúc : 2 chưởng đưa qua trái đồng thời co chỏ, ôm chưởng vào phía ngực. Dù
trụy trửu nhưng không tì sát cánh tay vào nách. Tay xoay theo eo, nói cách khác, eo xoay
thì chưởng xoay theo mà về hướng trái ; 2 tay từ từ ôm vào trước ngực, nách để trống độ
vừa một nắm tay. Khi tả phúc, thân phải thẳng đứng và xoay từ từ, chớ co chân trái vội,
nếu co vội thì thân chồm tới trước, mà chậm thì thân ngửa ra sau. Thượng hạ tương tùy,
bất tiên bất hậu (trên dưới nương nhau, không sau không trước).
Trong động tác PHÚC : diển tiến – Phiên chưởng, Trầm trửu, tọa bộ trên đùi trái,
thấy song chưởng hơi thấp xuống, nhưng thật ra xong chưởng chẳng phải có ý đi xuống.
Song chưởng phải PHÚC, tức là đưa qua trái hoặc qua phải với ý nghĩa của nó., chớ lầm
lộn.
Khi Phúc sang trái thì, cánh tay trái buông tự nhiên, phải làm đúng như Phúc thức
trong Thôi-thủ, tức một tay nắm lấy trên cổ tay đối phương còn một tay nắm trong gần
cùi chỏ đối phương mà dẫn tới (lôi tới), kéo không nên rộng quá.

C-. TỀ THỨC (Tề : xô ra).
Động tác 1 : Thân thể xoay về hướng
chánh Tây một chút, đồng thời chân chuyển thành
Cung thối phải, tức sức nặng dồn từ từ sang chân
trước, song chưởng ngoại triền theo thân quay
thành chưởng tâm phải chiếu vào trước ngực,
chưởng tâm tay trái hướng tới hướng Tây thành
cánh tay nội triền. Chưởng phải chuyển theo đường
vòng nhỏ từ trên xuống rồi đẩy tới hướng Tây bằng
lưng bàn tay, trong khi bàn tay trái áp tới giữa cánh
tay trong cánh tay phải, phụ lực với tay phải. Cả
hai cánh tay đều trầm chỏ, bàn tay phải ngang mắt,
cánh tay phải ngang ngực. Mắt nhìn thẳng tới
hướng Tây ngay trên đầu ngón tay cái hướng thẳng lên trời. (h.13-14)
YẾU LÝ :
Lúc xô cánh tay ra trước (Tề) thân trên đứng thẳng tự nhiên, không chồm tới hoặc
ngả ngửa, vai trầm, chỏ trầm thấp hơn cổ tay.
Sau khi xô (Tề) xong, chưởng trái chỉ đặt nhẹ nhàng gần bên trong cánh tay phải
mà không đè lên nhau.
Toàn thân điều hợp tự nhiên không có phần nào lên gân,( khinh linh), và mắt
thần nhìn chưởng trái.

D-. ÁN THỨC (ngăn, đóng lại, cản).
Động tác 1 : Từ từ chuyển trọng tâm thân thể ra chân sau bằng cách co gối chân
trái, đồng thời cánh tay phải hơi nội triền khiến chưởng tâm phải hướng xuống. Chưởng
trái đưa qua phía trên chưởng
phải, hai chưởng chéo nhau ;
kế gạt song chưởng sang hai
bên cho khoảng cách giữa hai
chưởng cách nhau nhỏ hơn
vai ; rồi từ từ co chỏ, hồi thân
về phía sau. Khi chưởng kéo
về hai chưởng hướng xuống
13
14
15
16
17
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


15rồi khép dần đối nhau khi hoàn tất động tác. (h.15-16)
Động tác 2 : Chuyển trọng lực thân thể tới chân trước, biến thành Hữu cung bộ.
Song chưởng đồng thời với chân chuyển, án (đẩy) tới. Chưởng tâm chiếu thẳng tới hướng
Tây. Cổ tay ngang vai, nhưng chỏ trầm. Mắt nhìn bằng tới hướng Tây, nhãn thần (thần)
chú ý tới song chưởng đẩy tới. (h. 15-16-17).
YẾU LÝ :
1. Khi trọng tâm thân thể từ từ chuyển bề phía sau thì khớp xương cổ cốt gần mông
hơi trút về sau cho thân thẳng không lệch bên trái.
2. Song chưởng kéo về sau khí chân chuyển trọng tâm về sau, hai chỏ trầm và khép
lại không cho mở banh sang hai bên.
3. Khi song chưởng đẩy tới trước, tay đi theo vòng cung lơi không gắp, từ dưới lên.
Tay và vai mềm dẻo tự nhiên không gấp gáp. Không dùng sức toàn thân và thân giữ
thẳng.
4. Khi song chưởng đẩy (án) ra trước thì chưởng phải hướng về bên trái và chưởng
trái hướng về bên phải góc 45 độ. Vừa án vừa xoay ra trước, chưởng tâm song chưởng
hạ trầm không được chiếu thẳng tới hướng Tây, mép hai bàn tay phần có ngón cái hướng
về phía sau.
5. Khi mới bắt đầu tập Thái-cực quyền, trước hết phải tập đúng các động tác và tư
thế của nguyên bộ ; rồi khi tập thuần thục động tác nào thì đồng thời với vận động có vận
kình (sức). Kình điểm của Thái-cực quyền biến đổi và vận chuyển không ngừng theo động
tác, cho nên động tác phải như “miên miên bất đoạn”, “vận kình như trừu ty” (kéo tơ).
Lấy ví dụ thức Lãm-tước-vĩ (h.4→17) sẽ chỉ những kình điểm cùng các bộ phận chủ yếu
để quí học giả tham khảo (xem bảng liệt kê các kình điểm…).

BẢNG LIỆT KÊ CÁC ĐIỂM KÌNH

Số tt. hình / Kình điểm tay phải
Kình điểm tay trái
Bộ phận chủ yếu
4- Ở bên xích cốt chỗ gần cổ tay
- Ở bên ngón tay út chỗ chưởng căn
- Ở tay phải
5- Di chuyển tới chỗ đầu xích cốt
- Di chuyển tới đầu nạo cốt
- Di chuyển
6- Di chuyển tới bên ngón tay út chỗ chưởng căn
- Di chuyển tới bên nạo cốt chỗ gần cổ tay
- Ở tay trái
7- Khi chưởng xoa lên, kình ở khoảng giữa của
ngón trỏ và ngón cái.
- Khi cùi chỏ hạ trầm xuống thì kình ở chỗ
chưởng căn xích cốt với ngón út.
- Tay phải
8- Di chuyển tới bên nạo cốt.
- Di chuyển tới chưởng căn.
- ở tay phải
9- Di chuyển tới bên nạo cốt gần cổ tay.
- Chỗ chưởng căn
- ở tay phải
10- Di chuyển tới bên ngón út chổ cổ tay
- Di chuyển tới bên hổ khẩu, giữa trỏ và cái
- ở tay phải
11- Di chuyển tới gần bên xích cốt chỗ cổ tay
- Di chuyển tới bên nạo cốt chỗ gần cổ tay
- ở tay phải
12- Di chuyển tới bên ngón út chỗ chưởng căn
- Di chuyển tới giữa lòng bàn tay (giữa ngón
trỏ và út)
- ở tay phải
13- Di chuyển tới bên ngoài cánh tay dưới
- Di chuyển tới bên ngón tay út chỗ chưởng
căn.
- Ở 2 tay
14- Di chuyển tới gần cổ tay, chỗ bên ngoài cánh
tay dưới.
- Di chuyển tới chưởng căn (gốc bàn tay)
- Ở 2 tay
15- Di chuyển tới ngón tay út.
- Di chuyển tới ngón tay út.
- Ở 2 tay
16- Di chuyển tới bên ngón tay út chỗ chưởng căn.
- Di chuyển tới ngón út chỗ chưởng căn
- Ở 2 tay
17- Di chuyển tới chưởng căn.
- Di chuyển tới chưởng căn.
- Ở 2 tay


* CĂN NGUYÊN CỦA KÌNH :
“Kỳ căn tại cước, phát ư thối, chủ tể ư yêu, hình ư thủ chỉ” (kình gốc tại bàn
chân, phát tại đùi vế, chủ tể ở eo lưng, hình thức thì do nơi tay và ngón tay). Ví như Án
thức từ hình 16-17 : hai chân bám sát đất thì Kỳ tại Căn, cùng một lý. Nếu ra sức đẩy vật
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


16hoặc xe thì hai chân phải bám đất mà vận dụng lực ; hai chân ở khoảng không thỉ chẳng
thể nên sự được. Khi luyện quyền bao quát thượng bộ, thoái bộ hay đứng tự nhiên đều
căn ở cước Hữu thối tiền cung bộ. tả thối hậu đặng, là Phát ư thối, giống như hai chân
đạp đất mà đẩy xe tới vậy, (chân trước cung bộ, chân sau đặng bộ), tức chân trước co,
chân sau thẳng.
Khi trọng tâm thân từ phía sau (hậu tọa) chuyển tới trước, thì eo lưng từ từ hướng
lên rồi sau hướng xuống làm thành đường cung để dẫn đạo kình lực, và nắm lấy phương
hướng của động tác mà hướng tới trước.
Chủ tể ư yêu là mọi chuyển động hướng qua trái, hoặc phải linh hoạt phần hông,
điều khiển hướng dẫn động tác. Nói cách khác “lấy eo làm trục”, lực thông qua xương
sống và các bắp thịt, ở sau lưng, vai từ từ co rút rồi duỗi ra, đem kình lực từ từ qua vai,
cùi chỏ, rồi tới chưởng căn, hướng phía trước án ra, và có cảm giác sức lực chuyển tới tận
các đầu ngón tay. Đó gọi là : Hình ư thủ chỉ.
Đồng thời sự chuyển hoán của kình cũng thế, ví dụ từ thế BẰNG chuyển qua thế
PHÚC (h.11) cũng là nguyên lý, kình lực thông qua từ chân tới đùi, eo, rồi đem mình ở
bên nạo cốt chỗ gần cổ tay phải (h.9). Đem di chuyển qua chỗ cổ tay bên ngón tay út đến
gần xích cốt, kế đem kình từ chưởng căn của tay trái di chuyển qua ngón tay cái và ngón
tay trỏ (hổ khẩu), đến gần chỗ nạo cốt. Nhưng không phải như vậy là các điểm kình xuát
hiện lần lượt ở chân, đùi, eo, lưng, vai, tay…. Một cách liên tục, mà động tác phải : “tiết
tiết quán xuyến, hoàn chỉnh nhất khí”, cho nên phải cần : “nhất động vô hữu bất động,
nhất tỉnh vô hữu bất tỉnh”. Phần ngực, bụng cũng phải tương tùy di động dưới sự dẫn
động của eo, chớ không phải Hàm hung, tùng khóa rồi là mặc kệ để nó cứ hàm hung,
tùng yêu khóa mà bất động.
Ở đây, nói về điểm kình không phải là dùng sức ngay chỗ đó khiến các bắp thịt co
rút, mà vẫn phải để các bắp thịt buông lỏng tự nhiên, động tác ôn hòa. Còn về vận kình
cũng là “tiên tại tâm, hậu tại thân” , dùng ý quán dồn về bộ phận đó. Ý đến là kình đến,
đây cũng là phép luyện Nội ngoại nhất khí.
Người có thầy hướng dẫn sẽ dễ thành công, nhưng người học sách mà học đúng thì
cũng tạo được kình lực và sự Thượng hạ tương tùy, nội ngoại nhất khí. Vì mỗi động
tác đều tập di chuyển một điểm kình nhất định nên học rất dễ thành công.
Trên đây chỉ mang vài ví dụ cho dễ lãnh hội, còn như đem toàn bài ra luận thì dài
dòng lắm lắm, do đó học viên nên đọc kỹ đoạn này rồi hội lý mà luyện tập các thức kế
tiếp tưởng chẳng có chi là khó.
Luận về Nhãn thần, sách dạy “nhãn vi tâm chi miêu”. Tức từ mắt có thể xem thấy
mọi hoạt động của tư tưởng. Sự truyền thần của nhạc, kịch là một ví dụ dễ nhận chân
nhất. Do đó khi luyện Thái-cực quyền nhãn thần được coi như một bộ phận quan trọng
của bộ quyền.
Sao đây là một số hoạt động của Nhãn thần :
Ví dụ : Tả bằng quá độ đến Hữu bằng (h.6→9) ; thân thể quay qua trái, cùi chỏ
trái, hơi rút về phía sau bên trái thì nhãn thần chú ý đến cánh tay dưới trái (h.7) ; thân thể
xoay qua phải, khi cánh tay phải sắp Bằng ra thì nhãn thần xoay qua dưới cánh tay phải
(h.8) ; khi tay phải chưa Bằng ra hết thì nhãn thần đã tới chỗ phương hướng mà ta sẽ
Bằng tới (khoảng giữa hình 8 và 9) ; khi cánh tay phải Bằng ra phía trước thì mắt tuy nhìn
ra phía trước nhưng nhãn thần cũng phải chú ý đến cánh tay phải khi bằng ra.(h.9)
Nhìn từ động tác đó rất dễ hiểu, trong quá trình động tác nhãn thần phải kết hợp “tả
cố hữu miện”, nhưng không phải nhìn phải trái một cách vô qui tắc mà phải theo phương
hướng chuyển động của thân thể. Thực ra có nhiều động tác chuyển thân mắt không
chuyển động, eo lại cũng không xoay… Thức có biên độ chuyển thân lơi (góc lớn), Thức
tả biên, mắt vẫn nhìn thẳng phương hướng của Bằng, thân thì chuyển sang trái. Nếu ở
hướng nầy chuyển thân góc nhỏ sẽ rất khó khăn.
Ngoài ra tả cố hữu miện cũng cần được chú ý giống như Hư linh đỉnh kình cũng
không được ngẩn đầu, vẹo cổ khi đôi tay chuyển vận thượng hạ v. v…. mà đầu phải giữ
như Đỉnh đầu huyền. Mọi động tác giữ đúng qui tắc thì mới gọi có thần.
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


17
Khi động tác gần hoàn tất, mắt phải nhìn tới phương hướng mà tay sắp phải diễn tới
(chỗ chấm dứt động tác) . Mắt phải biểu hiện câu “dĩ nhãn lĩnh thủ” cũng khiến mắt
thành đại diện của Tâm và phải kết hợp “tiên tại tâm, hậu tại thân”. Ví trong thường
nhật, hễ tâm muốn lấy vật chi thì mắt đã ngó tìm, rồi sau tay mới thò ra mà lấy, trong
Thái-cực quyền cũng thế. Trước khi động tác tới thì thần đã tới trước rồi. Và dù nhãn thần
có tới trước nhưng cũng phải nhìn xem tay lưu tới mục đích mới thôi. Có như thế thì
“nhãn thủ, thân pháp, bộ” mới đạt đến “nhất động vô hữu bất động, nhất tỉnh vô hữu
bất tỉnh” được.


4-. ĐƠN TIÊN :
Động tác 1 : Chuyển thân về hướng Đông-Nam theo chiều nghịch kim đồng hồ,
bằng cách chân trái co từ từ đồng thời chân phải duỗi từ từ, vừa co duỗi vừa xoay bàn
chân phải khép mũi về hướng Nam, mũi bàn chân co lên, trong khi mũi bàn chân trái cố
bấu xuống đất thật vững. Khi chân chuyển thì song chưởng đồng chuyển theo ngang bằng
về hướng Đông. Chỏ trầm, chưởng cao ngang vai, khoảng cách giữa hai chưởng với nhau
bằng vai. Mắt nhìn thẳng tới hướng Đông-Nam, nhãn thần chú ý tới tay phải. (h.18-19)
Động tác 2 : Chân tiếp
tục xoay trở về bên phải hướng
Nam, trọng tâm từ bên chân
trái chuyển dần về chân phải
thành chân phải co chân trái
duỗi. Song chưởng đồng thời
với chuyển động của hai chân
chuyển về bên Nam, đưa theo
từ từ, song chưởng trầm
chưởng tâm xuống đất, chưởng
tâm cao ngang vai. Mắt nhìn
bằng về hướng Nam theo thân
xoay. Nhãn thần tập trung ở tay phải (h.20).
Động tác 3 :
Chân trái từ từ co lên gót chân hướng vào đùi phải, mũi chân hướng về phương
Đông, chân phải đứng thẳng từ từ, chưởng phải buông năm ngón tay rủ xuống thành điếu
thủ (câu thủ) rồi cánh tay đưa bằng sang hướng Tây, chưởng trái xoay lên theo đường
cung, ngoại triền cho chưởng tâm từ từ úp vao phía trước hầu (cổ). Mắt nhìn bằng về
hướng Đông theo thân chuyển động, nhãn
thần chú ý tới chưởng trái di chuyển qua trái.
(h.21)
Động tác 4 :
Thân xoay từ từ sang trái, hướng Đông ;
rồi đặt gót chân trái xuống hướng Đông kế
đến mũi bàn chân chạm đất sau, Sức nặng
thân người từ từ chuyển sang chân trái bằng
cách chân trái co lại thành Tả cung thối (tả
cung bộ). Điếu thủ phải từ từ đưa sang hướng
Tây-Nam ; trong khi chưởng trái xoay hướng
tâm hướng về hướng Đông, nội triền, rồi đẩy tới hướng Đông từ từ. Mắt nhìn bằng tới
hướng Đông khi thân di chuyển, nhãn thần thì chú ý tới chưởng trái với ý đẩy về hướng
trái (Đông). Trong lúc vai của tay điếu thủ buông lỏng tự nhiên. (h.22)

YẾU LÝ :
Trong các hình (18-19-20): song chưởng, trước sau xoay thành một vòng bầu dục,
lúc đó phải chuyển động eo, cùi chỏ trầm mà co duỗi linh hoạt, khoảng cách giữa hai
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


18cánh tay khi di động phải bằng nhau. Bàn tay trước đi là tay sau theo, cùng một vận tốc
chậm. Khi song chưởng hướng nội xoay về thì phải Hàm hung, nhưng hàm hung mà
không được lỏm ngực mà cũng chẳng đặng bằng phẳng. Đoạn này Thái-cực quyền luận
nói : “Ý chí phải được hoàn toàn linh động thì mới có kết quả trọn vẹn”.
Khi đổi bộ tấn, đầu gối không co dài tới quá mũi bàn chân. Trong thế điếu thủ, cổ
tay phải co xuống, năm ngón tay chúm lại nhưng không vận sức, cứ buông xệ xuống
thẳng góc với mũi bàn chân phải.
Mọi phần trong châu thân khi chuyển động thì ngay thẳng, linh hoạt, nhãn thần
quán trước, động tác theo sau, di động chậm chậm mà đều. Được các yếu tố đó thì coi
như chẳng bao lâu kình lực sẽ lưu thông súc tích trong cơ thể hành giả rồi vậy.


5-. ĐỀ THỦ THƯỢNG THẾ :
Động tác 1 :
Khép mũi bàn chân trái về hướng Đông-Nam,
xoay thân chánh diện về hướng Nam, chưởng trái
xoay vào, chưởng tâm chiếu hướng Nam. Điếu thủ
phải biến thành chưởng, chưởng tâm cũng chiếu về
hướng Nam. Chỏ trầm, vai lỏng, chưởng trái cao
ngang vai, chưởng phải thấp hơn chưởng trái. Kế
chân phải nhấc lên đưa vào trước chân trái, mũi bàn
chân thẳn về hướng Nam, gót chân chạm đất, mũi co
lên, gối hơi co lại, song chưởng từ hai bên ép vào
bằng cách co chỏ từ từ. Chưởng trái co 90 độ cho
chưởng tâm úp về phía mách phải, chưởng phải
thẳng đứng, mũi chưởng chỉ về hương Nam ;
chưởng tâm chiếu về hướng Đông. Mắt nhìn bằng về hướng Nam theo chân xoay. Mắt
thần chú mục đến chưởng phải ; gọi là ĐỀ THỦ THỨC (h. 23-24)
Động tác 2 :
Chân phải nhấc lên khỏi mặt đất một tấc Tây. Chưởng phải hạ xuống sang trái theo
đường cung cùng với eo xoay, cho chưởng tâm úp xuống mặt đất cùng hướng với mũi
bàn chân trái ; chưởng trái xoay ngửa lòng chưởng về hương Nam tại vị trí trái (chỉ xoay
ở cổ tay). Nhãn thần khởi sự chú ý đến chỏ trái sau đến phía trước, hướng Nam. (h. 25-
26)
Động tác 3 :
Chân phải đặt xuống đất tại vị trí
hình 25 ; kế thân eo xoay từ từ sang
hướng Đông, mắt nhìn theo thân eo
xoay, kế chân phải từ từ co xuống, sức
nặng cơ thể chuyển dần tư chân trái
sang chân phải. Hạ thấp tấn bộ đến như
ngồi xuống trên gối phải, cánh tay phải
hướng phía Đông Tế ra ; chưởng trái
nằm bên trong bắp tai phải cũng Tế ra
theo cánh tay phải. Mắt thần chú ý theo
tay tế ra, kế sau chú mục tới chưởng
phải. (h.27).

YẾU LÝ :
Từ ĐƠN TIÊN quá bộ đến hình 24, động tác của hai tay là hợp kình, động
tác của chân và tay phải cùng lúc với nhau.
Khi diễn động tác hình 24 thì hai vai và xương hông phải buông tự nhiên,
gót chân chạm đất trước, mũi nhấc lên.
28
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


19
Hình 24 đến hình 27 thì khóa căn trái nội thu nên đùi trái co khuynh hướng hạ thấp
xuông. Khi Tế ra không được nhún vai, thân giữ thẳng mới là đúng nguyên tắc.

6-. BẠCH HẠC LƯỢNG XÍ :
Động tác :
Chân trái (sau) co lên rồi đặt xuống trước chân phải, mũi bàn chân hướng về phươn
Đông, cả hai chân đều co gối. Chưởng phải vừa xoay vừa đưa lên cao hơn đỉnh đầu về
hướng Đông, chưởng tâm chiếu về hướng Đông, đồng thời chưởng trái hạ trầm xuống
trước, trên vế trái, chưởng tâm úp xuống. Khởi sự mắt nhìn theo chưởng phải ; khi xong
động tác thì mắt nhìn ngang bằng về hướng Đông. Mắt thần chú ý cả 2 tay. (h.28)
YẾU LÝ :
Khi đặt chân trái tới hướng Đông, mũi bàn chân chạm đất trước kế đến mới hạ gót
sau, hông cũng xoay theo qua hướng trái.
Trong thế nầy chân phải chịu sức nặng thân thể, chân trái chỉ là hư bộ, trong lúc
tay phải đưa lên, tay trái trầm xuống theo chân phải, trụy bộ thì cảm tưởng có hai sức đối
chéo nhau, một lên một xuống. Nhưng thân giữ thẳng khôn được ển bụng.
Khi thành hình BẠCH HẠC LƯƠNG XÍ thì hai cánh tay cong thành hình cung chớ
chẳng thể gãy thành góc cạnh. Chỏ trầm, vai sệ, thân hình ngay thẳng tự nhiên. Ấy vậy
mới đúng tư cách.

7-. LÂU TẤT ẢO BỘ :
Động tác 1 :
Xoay hông về hướng Nam, chưởng phải từ trên hạ xuống ngoại triền cho đến khi
chưởng ngang gối phải, cánh tay song song mặt dất thì lòng bàn tay ngửa lê chiếu vô nách
trái. Chưởng trái từ từ cất lên, mũi chưởng xoay về hướn Nam, cánh tay song song mặt
đát là lòng bàn tay chiếu về hướn Nam. Mắt nhìn theo tay phải khi hông xoay, chân trái
duỗi ra hơi thẳng gối. Nhãn
thần nhìn theo chưởng phải. (h.
29-30)
Động tác 2 :
Chân trái nhấc lên, trân
trên tiếp tục xoay qua bên phải,
chưởng phải di chuyển vòng
lên thấp hơn vai ; chưởng tâm
chiếu lên trời, trong lúc chưởng
trái hạ thấp chưởng tâm xuống
phía trước bụng (đưa chưởng
vào theo đường cung). Mắt
nhìn theo chưởng trái rồi sang
chưởng phải (h. 31).
Động tác 3 :
Đặt chân trái xuống hướng Đông, gót chân chạm đất mũi bàn chân dở lên ; hông
xoay theo về hướng Đông. Chưởng trái đưa bằng theo hông xoay ra trước bụng, chỏ phải
co lại chưởng tâm phải chiếu thẳng tới hướng Đông. Mắt nhìn theo hông xoay về hướng
Đông. (h. 32)
Kế chân trái hạ bằng mũi bàn chân
xuống đất, trọng lượng thân thể dồn từ từ tới
chân trước thành tả cung thối. Hông phải theo
chân chuyển tới hướng Đông. Chưởng phải
đẩy bằng ra, mũi bản tay thẳng lên trơi, lòng
bà tay chiếu thẳng tới hướng Đông ; chưởng
trái cùng lúc với vận động của chưởng phải và
chân di động, từ trong (trước bụng) gạt bằng
sang trái khi cánh tay song song với đùi trái,
29
30
31
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


20mũi bàn tay trái thẳng về hướng Đông thì dừng, chưởng tâm vẫn úp xuống đất, chỏ sát
hông, nách để hở một nắm tay. Mắt nhìn theo chưởng trái, khi chưởng trái gạt qua khỏi
đàu gối thì chuyển nhìn bằng tới phía trước, còn nhãn thần thì luôn chứ mục vào chưởn
phải đẩy tới hướng Đông. (h.33)
YẾU LÝ :
1-2 Tay chuyển động theo chuyển động của eo ; eo xoay thì tay chân chuyển động,
eo ngưn thì tay chân ngưng. Hai tay đồng động và đồng ngưng khi diễn thức, không thể
tay nây động mà tay kia dừng. Khi di chuyển tấn bộ thân phải thẳng, mông đít không
được dều ra.
3- hình 30 đến hình 33, chưởng phải chuyển từ dưới vòng len mang tai phải thì
chân trái cùng lúc dở lên ; khi chân đặt gót xuống biến tấn bộ thì tay cùng đẩy ra, tấn đã
định tì tay đã hoàn tất động tác… chỏ trầm, vai mềm, hai vai bằng nhau, không cao
không thấp. Nói là chưởng tâm phải hiến thẳng tới hướng Đông, nhưng kỳ thực thì khi
hoàn tất động tác,chưởng tâm hơi xéo qua trái chút ít ; khi đẩy chưởng tới thì vừa đẩy
vừa xoay chớ không đẩy thẳng.

8-. THỦ HUY TỲ BÀ : (thủ huy : tay vẩy động ; tỳ bà : loại đờn có 4 dây.
Ý của thức này là tay khải đàn Tỳ Bà)
Động tác :
Chuyển trọng tâm thân thể sang chân
trái bằng cách từ từ nhón gót chân phải lên,
chưởng phải hạ xuống cho thẳng hàng cùng
cánh tay, nhưng cánh tay không hạ thấp,
chưởng trái đưa tới hướng Đông, bàn tay ra
khỏi gối. Chân phải nhấc lên rồi đặt xuongs
cách vị trí cũ một bàn chân. Bàn chân đạp
ngang, mũi xoay về hướng Nam, kế xuống
tấn bộ, sức nặng từ chân trái từ từ chuyển về
chân phải, chân trái dở bàn chân lên khỏi mặt
đất xong đặt gót xuống, gối thẳng. Đồng thời
lúc sự chuyển động của chân, chưởng phải xoay kéo về úp trước, ngoài nách trái. Chưởng
trái vừa xoay vừa đưa lên về hướng Đông, mũi chưởng cao ngang mắt, lòng chưởng
hướng về phương Nam. Hai tay bây giờ có dạng như đang ôm cây đàn Tỳ-bà vậy. Mắt
nhìn tới hướng Đông, thần nhãn quán ở tay trái. (h.34-35)
YẾU LÝ :
Mọi di chuyển từ LÂU TẤT ẢO BỘ sang THỦ HUY TỲ BÀ đều giữ thân trung
chính (ngay thẳng) ; eo làm trục mà dẫn tay di động. Chưởng trái, chưởng phải đưa lên
thu về đều đi theo đường cung, chỏ trầm, vai xệ. Toàn thức giống thức thứ 2 (về yếu lý)
của ĐỀ THỦ THƯỢNG THẾ. Khác nhau là trái phải mà thôi.

9-. TẢ HỮU LÂU TẤT ẢO BỘ :
(Ý nói trái phải biến hóa bộ pháp).
LÂU : cặp kè, song song với nhau ; TẤT : đầu
gối ; ẢO BỘ: Tấn cung tiễn và Chão mã phối hợp.
A- TẢ LÂU TẤT ẢO BỘ
Động tác 1 :
Chân không đổi tấn, eo xoay về hướng bên
phải, mặt về hướng chánh Nam ; vai thu vào và xệ
xuống, chỏ phải trầm xuống lôi về hướng Bắc theo
đường cung, chưởng tâm hướng lên ; chưởng trái
xoay theo eo hạ xuống ngang ngực theo đường cung
nọi triền khiến chưởng tâm hướng xuống. Mắt nhìn
bảng theo eo xoay về hướng trước, nhãn thần chú vào
tay phải. (h.36)
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


21
Động tác 2-3 :
Giống động tác 2,3 của Tả Lâu tất ảo bộ. Thức thứ 7 (tiếp hình 31-32, xong diễn tới
h. 37)
B- HỮU LÂU TẤT ẢO BỘ
Động tác 1:
Chân trái mở mũi bàn chân sang trái 45 độ. Hông chuyển theo về bên trái, chưởng
trái theo đường vòng cung từ trước ra sau lên trên, ngoại triền khiến chưởng tâm hướng
lên, đồng thời chưởng phải cũng xoay theo thân từ trên xuống hướng trái (Đông-Bắc) di
chuyển nội triền thành chương tâm lộn trở xuống. Mắt nhìn theo hướng thân xoay, mắt
thần tụ quán chưởng trái. (h. 38)
Động tác 2 :
Trọng tâm chuyển lần sang chân trái (trước). Chân phải nhấc lên, đưa tới hướng
Đông-Bắc (hướng trước), thân tiếp tục xoay về bên tái, chưởng trái cũng tiếp tục xoay
theo đường vòng lên, chưởng tâm chiếu hướng Đông-Bắc, cao ngang vai ; chưởng phải
cùng tiếp tục theo đường vòng hạ xuống trước bụng, chưởng úp xuống. Mắt nhìn bằng về
trước theo hông xoay, mắt thần quán đến hai chưởng, trái trước phải sau. (h. 39)
Động tác 3 :
Chân phải đặt xuống hướng Đông, cách
chân sau một bước lớn. Gót chân chạm đất
trước, mũi bàn chân nhích lên (h. 40), hông
đồng thơi xoay qua phải. Kế chân phải đặt trọn
trên đất, trọng tâm thân thể từ từ chuyển tư
chân sau ra chân trước thành hữu cung bộ,
chưởng phải xoay theo hông ra khổi gối, lòng
chưởng úp xuống đất ; cánh tay ngoài son gsong mặt đất, chưởng trái theo hông xoay đẩy
vòng tới hướng Đông, chưởng tâm chiếu thẳng
tới hướng Đông, chưởng dựng đứng. Mắt nhìn
theo tay phải, khi chưởng phải qua quá gối thì
nhìn bằng tới trước, nhãn thần trụ nơi chưởng trái đẩy tới. (h. 40-41)
YẾU LÝ : Cùng lý nghĩa thức 7 ; chỉ khác tay mà thôi.

C- TẢ LÂU TẤT ẢO BỘ
Động tác :
Chân phải mở mũi bàn chân sang phải
45 độ, tức hướng Đông-Nam. Chưởng phải
xoay thu về vòng hướng phải ; chưởng trái
xoay vòng hạ trầm trước ngực, hông đồng
xoay theo chân mở từ từ. Mắt nhìn theo thân
xoay về hướng Nam (giống hệt thức 7 ; hình
31-32 rồi tiếp theo hình 42)
YẾU LÝ :
1- giống yếu lý thức 7
2- Khi tập bộ quyền nầy các bộ hình :
cung bộ (Đinh tấn), hư bộ (Chão mã) không
được đứng hai bàn chân trên một đường thẳng. Vì hai bàn chân thẳng hàng nhau trọng
tâm thân không vững, dễ mất thăng bằng. Ví như Cung bộ thì bàn chân trước và sau đều
nở ra, Hư bộ thì bàn chân sau mở ra, bàn chân trước song song với
đường thẳng trọng tâm thân thể.
Thái-cực quyền luận chép : “hướng tiền hướng hậu năng
đắc cơ đắc thế”. Ý dạy sự chính xác của bộ hình và bộ pháp khi
luyện tập Thái-cực quyền vậy.

10-. THỦ HUY TỲ BÀ : (Khải đàn tỳ bà)
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


22
Động tác :
Từ hình 42 tập lại hình 34-35.
YẾU LÝ : cũng như thức thứ 8.

11-. TẢ LÂU TẤT ẢO BỘ :
Động tác : và yếu lý giống Tả lâu tất ảo bộ trong thức 9… (hình 36 tiếp theo hình
31-32 xong tiếp hình 43)


12-. TẤN BỘ BAN LAN TRÙY :
Động tác 1 :
Mũi bàn chân trái mở ra 45 độ, hông xoay theo
sang trái, tay trái đưa vòng ra sau rồi lên ; chưởng phải
từ trên vừa xoay vừa đưa vòng xuống trước bụng nắm
lại thành quyền (h. 44). Kế chân phải co lên đưa tới
trước hướng Đông, quyền phải xoay nội triền gần trước
bụng, quyề tâm úp xuống đất, chưởng trái đưa vòng lên
ngang tai, chưởng tâm chiếu về hướng Đông. Mắt nhìn
thẳng về hướng Đông theo chân xoay, nhãn thần quán
thấy tay phải. (h. 44-45)
Động tác 2-3 :
Chân phải đặt gót chân xuống hướng trước
hướng Đông đứng Hư bộ ; chưởng trái đưa vòng xuống
hướng Đông, chưởng tâm hướng về phương Nam.
Trong lúc quyền phải từ trong nhiểu (đấm) vòng từ trên
xuống hướng Đông, quyền chưởng đều chỉ cao ngang vai. Mắt nhìn theo hướng xoay
thẳng tới hướng Đông, nhãn thần quán đến tay trái. (hình 46 ; hình 45 giống hình 99)
Động tác 4 :
Sức nặng thân thể từ từ chuyển tới chân phải, chân trái co lên trước chân phải, hông
xoay theo tới hướng Đông ; chưởng trái theo hông đưa tới trước, co chỏ thu quyề phải về
sau, quyền tâm vẫn úp vào phía bụng. Mắt nhìn bằng tới hướng Đông. (h. 46-47).
Động tác 5 :
Chân trái đặt gót chân xuống hướng Đông, chưởng trái tự nhiên đưa tới, quyền phải
xoay ngửa bên hông phải. Kế dồn trọng tâm thân thể đến chân trước, tức chuyển từ Hư bộ
thành Cung bộ, quyền phải đấm nghiêng (xoay) ra hướng Đông, chưởng trái thu vào yểm
nơi bên trong chỏ phải (gọi là tọa uyển). Mắt nhìn thẳng tới trước, nhãn thần trụ trong tay
phải khi đánh ra. (h. 48-49)


Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


23


YẾU LÝ :
1- Liên tiếp tấn bộ (di chuyển liên tiếp) phải như miêu hành (mèo đi) ; phải đều
đặn, thượng hạ tương tùy, thân trên ngay thẳng. Khi chân phải bước tới thì bước dang
rộng ra một chút cho khỏi bị nghiêng ngả về bên phải, bên trái tiến cũng thế.
2- Bộ pháp và Thủ pháp chuyển động theo eo ; khi quyền phải đánh ra không được
đánh quá xa ; chú ý đừng nâng cao cùi chỏ. Khi quyền phải đánh ra eo chuyển động,
cánh tay đánh thì nội triền (xoay vào). Quyền đấm ra đea tới trước miệng rồi mới lao vút
tới trước. Đó gọi là “quyền tùng tâm phát”, tức là đấm ngay giữa, trên đường thẳng
trọng lực của châu thân vậy.
3- Quyền nắm tự nhiên chớ dùng lực cố nắm chặt quá thành cứng nhắc.

13-. NHƯ PHONG TỰ BẾ :
(Như phong : nương theo thế cũ làm cho cao lên ; Tự bế : ngăn che) – Ý dùng
chưởng tấn công trên và ngăn che ở dưới).
Động tác 1 :
Tấn bộ không thay đổi, quyền phairt mở
ra thành chưởng, các ngón khít nhau ; chưởng
tâm chiếu hướng Bắc, chỏ hơi co lại tự nhiên,
chưởng cao hơn quyền lúc trước (h. 49). Đồng
thời chưởng trái đưa xuống,xuyên qua dưới chỏ
phải, mũi chưởng đâm về hướng Nam, lòng
chưởng úp vào phía bụng. Mắt nhìn thẳng tới
trước hướng Đông, nhãn thần quán đều 2
chưởng. (h.50)
Động tác 2 :
Chuyển trọng lượng thân thể về chân sau,
chân thành Hư bộ. Chân trái trước, song chưởng
từ từ co vào, chưởng tâm chiếu vào trước ngực,
chưởng trái vừa co chỏ vừa xoay về bên trái,
thành như người đang cầm gương (kính) soi.
Mắt nhìn thẳng tới hướng Đông. Kế song
chưởng tiếp tục xoay cho song chưởng úp vào
đối nhau ; chỏ trâm, vai xệ, sức nặng đã dẫn và
chân sau cực đầy đủ. Mắt thần quán đến song
chương. (h.51-52)
Động tác 3 :
Chân chuyển từ Hư bộ thành Cung bộ, tức
dồn sức nặng thân thể từ chân sau sang chân trước, song chưởng đồng thời đẩy đứng tới
hướng Đông. Mắt nhìn thẳng howngs Đông. Song chưởng cách nhau một gang tay. Mắt
thần quán tới hai chưởng. Mũi chưởng cao ngang mắt. Vai xệ,chỏ trầm.
YẾU LÝ :
Khi biến từ tấn Hư bộ sang Cung bộ thì chân trước chùi tới (bàn chân mài sát đất
đi tới) chừng nửa bước thường. Khi từ Cung bộ biến thành Hư bộ thì rút về (bàn chân sát
đất) khoảng cáh bằng bước lên. Biến hóa mọi thức đều như vậy cả.

49
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


24
14-. THẬP TỰ THỦ : (hai tay chéo nhau hình chữ thập)
Động tác 1 :
Mũi chân trái khép vào (về) hướng chánh Nam,
thân xoay về hướng Nam (hướng phải), đồng lúc hai tay
co chỏ, mở rộng chỏ sang hai bên, thành song chưởng tự
động thu về trước mặt, cách trán một gang tay (2 tấc tây),
mũi bàn tay đối nhau, lòng bàn tay chiếu thẳng về hướng
Nam. Mắt theo hông xoay nhìn bằng về hướng Nam qua
khoảng tróng giữa song chưởng. Nhãn thần chú đến song
chưởng. (h.53-54)
Động tác 2 :
Trọng lượng thân thể dồn sang chân trái cao độ
bằng cách nhón gót chân phải (vẫn đứng tả mã bộ chân trái
thực). Song chưởng gạt bằng sang hai bên tả hữu bằng cánh
tay ngoài, chỏ vẫn trầm. Mắt nhìn thẳng tới trước, mắt thần
thì chú tới hai tay. (h.55). Kế chân phải bước vào gần chân
trái bằng một bước chân (dở chân lên từ từ, và bước từ từ.
Căn bản của Thái-cực là từ từ, càng giỏi càng từ từ chậm
hơn lúc còn mới học, nhưng khi mau thì mau quá chừng, vì
vận dụng thần của người, mà người thuần với thần, do đó
thần ngĩ là động tác tới rồi vậy). Hai chân đứng từ từ lên,
nhưng không đứng thẳng, song chưởng đồng thời với
chuyển động của chân, từ hai bên hướng phía dưới đưa vào rồi vòng lên, tay trái trong,
tay phải ngoài, hai tay ôm vào trước ngực (không tỳ tay lên ngực) thành hình chữ thập
như (h.56). Mắt nhìn thẳng tới trước ; sau khi đã theo dõi song chưởng vẽ vòng ngoại
triền đến giao thoa hình chữ thập (h.55-56)
YẾU LÝ :
Khi chân trái khép mũi bàn chân vào vừa dứt, yên nơi chốn, thì chân phải từ từ
nhón gót lên, sau đó thì rút chân lên cho vào gần chân trái mà đặt xuống. Động tác thật
là từ từ, nhịp nhàng có trước có sau, liền liền nối tiếp không ngừng, tay cũng theo chân
mà chuyển động, thượng hạ nwowngnhau, chân dứt thì tay ngừng.
Khi hoàn tất Thập-tự-thủ, tay cong chỏ, hạ trầm, vai xệ không co rút lên. Muốn được như
vậy thì chỗ cổ tay phải cách cổ họng khoảng 3 tấc Tây. Thân đứng lên, đùi co gối (hơi
hơi, không co nhiều) séc không tụ nơi gối. Người mới tập thường dung sức hơi nhiều ở
gối, phải coi chừng kẻo chậm tiến.

15-. BẢO HỔ QUI SƠN :
(Bảo : bồng, bế ; Hổ : con cọp ; Qui sơn : về núi. Ý nói Bế cọp, cọp về (lên)
núi.)
A-. HỮU LÂU TẤT ẢO BỘ :
Động tác 1 :
Mũi bàn chân phải mở sang hướng Tây, mũi bàn chân trái khép vào cho thẳng
hướng Nam (từ từ không làm mau) ; hai chân rùn thấp từ từ (xuống bộ), kế trọng lượng
thân thể chuyển sang chân trái, chưởng trái theo đường cung đưa sang trái như (h.57).
Chân phải tiếp tục co lên, gối hướng về hướng Tây, chưởng phải đồng thời theo đường
cung từ trên đưa (quơ) xuống (bàn tay úp) trước bụng ; chưởng tâm úp xuống đất. Trong
lúc tay trái quơ vòng lên bên trái, hướng Đông-Nam, cao ngang vai. Mắt nhìn theo
chưởng trái, sau nhìn sang hướng Nam theo hông (eo) xoay về bên phải. (h57-58)
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


25

Động tác 2 :
Chân phải đặt gót xuống hướng Tây, chưởng
phải theo hông xoay tới nằm ngang về hướng Tây,
mũi chỉ hướng Đông ; chưởng trái tự nhiên theo
hướng xoay chưởng tâm chiếu về hướng Tây, cánh
tay co chỏ thẳng về hướng Nam. Mắt nhìn về hướng
Tây như (h.59). Kế mũi bàn chân phải hạ xuống sát
đất, chùi bàn chân tới trước, chân biến thành Cung
bộ chân phải trước, hông xoay theo về hướng phải,
chưởng trái đẩy ra hướng Tây, trầm chỏ, vai xệ.
Chưởng phải theo đà xoay gạt bằng sang khỏi gói
phải (Lâu tất : cặp kè gối). Mắt thần quán chưởng
trái. Mắt phàm nhìn bằng tới phía hướng Tây. (h.59-
60)
YẾU LÝ : giống Lâu tất ảo bộ đã học trước.

B-. PHÚC THỨC
Động tác 1 :
Chuyển trọng tâm thân thể ra chân trái (sau) bằng cách đùi sau co lại từ từ. Đồng
thời chưởng trái xoay lên, co chỏ thu vào, chưởng phải từ bên đầu gối phải đưa vòng lên
mang tai (giống hình 59) rồi đẩy bằng tới hướng Tây. Mắt nhìn bằng tới hướng Tây.
(h.61)
Động tác 2 :
Chân trái tiếp tục co gối, rùn bọ thành Hư bộ, chưởng trái tiếp tục xoay ngửa và chỏ
thu vào, hông xoay từ từ về hướng trái, tay phải cũng co chỏ cho chưởng tâm hướng về
phương Tây. Mắt nhìn bằng tới hướng Tây. (h.62)
YẾU LÝ : giống động tác 2 (Phúc thức) của thức Lãm-tước-vĩ ; tức thức thứ 3 đã
học trước, chỉ khác phương hướng thôi.

C-. TỀ THỨC, ÁN THỨC
Động tác và yếu điểm giống với Tề thức, Án thức thuộc thức thứ 3 (Lãm-tước-vĩ)
đã học trước. Chỉ khác phương hướng. Học giả diễn theo (hình 63-64-65-66-67)
YẾU LÝ :
Toàn đại thức Bảo hổ qui sơn, ý nói bồng cọp lên núi (đáng lý dùng chữ ĐĂNG thì
đúng hơn). Bồng cọp là chuyện khó. Người phải như thế nào mới bồng được cọp, bồng
được rồi thì lên núi không dễ vì sức nặng của cọp… do đó lực kình phải quán đủ ở hai
tay, thêm tấn bộ chú trọng Cung bộ nặng phần trọng lực ở chân trước như đang leo lên
dốc núi thì mới đúng được. Phàm nhiều giáo sư dạy Thái-cực quyền đời nay (1974) chưa
hiểu lý này nên quơ múa sơ sài chẳng đạt tời chỗ hữu dụng của quyền thế là vậy. Hại
thay, hư danh làm khổ người đời phàm tục. Thậm chí nhiều bậc tu hành cũng còn khổ vì
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


26hư danh huống hồ. Sanh, bịnh, lão, tử, là tứ khổ, mà hư danh tham vọng của người đời
cũng là mối khổ to thường ngày vậy.


16-. TRỬU ĐỀ KHÁNG TRÙY :
(Trửu : cùi chỏ ; Đề kháng : chống đỡ ; Trùy : nắm tay = ý nói toàn thức nói Nắm
tay đỡ chỏ)
Động tác 1-2 :
Từ hình
67,
hông xoay
về hướng
trái,
tức
Tây-Nam,
chân
trái
xuống
bộ trọng lực từ
chân
phải
chuyển
sang
chân
trái.
Song
chưởng đồng thời cũng theo hông xoay, chân rùn bộ, đưa bằng về hướng Tây-Nam như
(h.68). Kế xoay gót chân phải cho mũi bàn chân quay về hướng Nam thành Cung bộ.
Hông xoay qua trái về hướng chánh Nam, đồng thời hai tay co về như (h.69). Xong lại
xoay hông về hướng Tây ; hai tay đưa bằng về hướng Tây, song chưởng sấp xuống trong
lúc tay cong tròn nơi chỏ. Mắt nhìn theo hương Tây xoay về hướng Tây. (h. 68-69-70).
Giống thức Đơn tiên (4) động tác 1 và 2 (h.18-20), chỉ khác hướng mà thôi.

Động tác 3 :
Trọng tâm thân thể từ từ chuyển sang
cân phải (sau) hông xoay về bên trái, chân
trái đưa lên khỏi mặt đất, mũi bàn chân
cách mặt đất một màn chân, mặt quay
hướng Đông-Nam ; chưởng phải đồng thời
xoay chưởng tâm chiếu về hướng Đông-
Nam. Cánh tay thẳng, tay trái co chỏ,
chưởng trái úp vào phía tay phải, cánh tay
song song với tay phải. Mắt nhìn thẳng tới
hướng Đông-Nam (h.71). Kế chân trái hạ
gót chân xuống đất di chuyển trọng tâm
sang chân trái, chân phải (sau) nhón gót lên
từ từ ; chưởng trái xoay gạt tròn ra hướng
trái cho cánh tay đứng về hướng Đông, chưởng tâm vẫn chiếu vào mặt, chưởng phải do
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


27tay phải co chỏ, chưởng tâm chiếu tới hướng Đông, đồngthời hông xoay về hướng trái.
Mắt nhìn bằng về hướng Đông theo chân xoay. (h.72)

Động tác 4 :
Chân phải (sau) bước tới nửa bước, trọng tâm thân thể chuyển dần sang chân phải,
hông tiếp tục xoay về hướng trái. Trong lúc chưởng phải đưa vòng chưởng tâm qua
hướng Bắc, mũi chưởng chỉ về hướng Đông, chỏ
trầm, vai xệ. Chưởng trái theo đà xoay hông co
chỏ, nội triền, chưởng tâm úp xuống mặt đất ; cánh
ta ngoài (từ chỏ trở ra bàn tay) song song mặt đất.
Mắt nhìn thẳng tới hướng Đông. Mắt thần chú
trọng chưởng trái, sau cùng đưa về chưởng phải
(h.73)
Động tác 5 :
Đầu gối phải mở ngang về hướng Nam, chân
tấn thành Hư bộ, tức trọng tâm thân dồn sang chân
phải (sau). Chân trái nhấc lên thấp đặt tới trước về
bên trái mọt bàn chân (2 tấc tây). Gót chạm đất mũi
bàn chân co lên ; chưởng trái xoay vòng từ dưới lên
cao ngang mắt đoạn chém tới hướng Đông, chém
tới chậm chậm, chưởng tâm chiếu về hướng Nam, cánh tay cong nơi chỏ ; chưởng phải từ
trên đưa vòng xuống (áp xuống) dưới cánh tay trái biến thành quyền, lưng quyền đặt dưới
chỏ trái (Trửu đề kháng trùy). Mắt nhìn bằng về hướng Đông, nhãn thần cố cập (quán
hay tập trung) đến chưởng trái. (h. 74)
YẾU LÝ :
Thức để nắm tay dưới cùi chỏ nầy được diễn từ Tây sang Đông qua hướng Nam,
hông xoay trên một cung tròn 180 độ. Hai tay vận chuyển trên đường cung song song mặt
đất. Mắt theo chủ động của eo xoay, mắt thần theo chưởng phải rồi qua trái. Trọng lượng
thân ở chân trái đi qua chân phải. Tất cả thức có 5 động tác, nhưng khi diễn thì chẳng có
chỗ dùng, tức động tác tới -3… cứ đều đều tiếp nối mà đi, từ chân, hông, tay , mắt. Đó
gọi là quyền lưu như nước chảy. Mọi thức khác cùng một lý. Khi thuần thục cả bài thì
diễn tập mối tiếp các thức cũng cùng một ý ấy.


17-. TẢ HỮU ĐẢO NIỆN HẦU :
(Đảo : lộn ngược, xoay trở ; Niện : đánh đuổi, xua đuổi ; Hầu : con khỉ, con giộc =
ý chỉ thay đổi chưởng đánh tới như loài khỉ).
A-. HỮU ĐẢO NIỆN HẦU :
Động tác 1 :
Hạ mũi bàn chân trái xuống sát mặt đát, chưởng trái hạ xuông theo chân (chỏ trái
gần thẳng). Quyền phải (trùy) rút vòng về (vừa mở ra thành chưởng), chưởng ngửa trên
gối phải.
Mắt vẫn nhìn về hướng Đông.
(h.75). Mắt thần chú tới chưởng trái.
Động tác 2 :
Chân trái co lên sau chân phải,
hông xoay về bên phải cho mặt quay về
hướng chánh Nam, chưởng trái hạ thẳng
cánh về hướng Đông, thấp hơn vai,
chưởng phai đưa vòng lên, ngửa, hướng
Tây-Nam ; chưởng tâm cao ngang vai,
chỏ trầm. Mắt nhin hướng Nam, mắt thần
quán tới chưởng phải. (h.76)
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


28
Động tác 3 :
Chân trái đea về sau hướng Tây một khoảng dài (bước lớn), mũi bàn chân chạm
đất, gót nhón lên, tay phải co chỏ theo hông xoay về hướng trái, mặt quay về hướng
Đông, chưởng râm phải chiếu về hướng Đông, và mũi chưởng (mũi bàn tay) cao ngang lỗ
tai, chưởng trái xoay ngửa lên Trời và không thay đổi hướng. Kế chưởng phải đẩy tới
hướng Đông, chưởng trái thu về trên gối trái,
chương ngửa, mũi chưởng hướng tới hướng
Đông. Đồng thời với hoạt động của song chưởng,
chân trái mở ra, hạ xuống, biến thành Hư bộ ;
hông xoay theo động tác. Mắt nhìn bằng theo
hướng xoay tới hướng Đông, mắt thần quán tới
chưởng phải. (h.77-78)

B-. TẢ ĐẢO NIỆN HẦU :
Động tác 1-2-3 :
Song chưởng chân co
lên…. Giống động tác Hữu đảo
niện hầu, chỉ khác tay. (h.79-
80-81)


C-. HỮU ĐẢO NIỆN
HẦU :
Động tác 1-2 :
Giống Hữu đảo niện hầu,
tức hình 76-77, kế tiếp hình 82 là động
tác 3. Tức lập lại Tiểu thức A một lần
nữa.

YẾU LÝ :
Lúc di chuyển tới, lui không đứng
trên cùng đường thẳng để tránh mất
thăng bằng ; đồng thời giữ đúng độ cao
lúc nào cũng chỉ bằng Hư bộ. Cánh tay
rút về ngửa trên đùi không nên vuông góc ; phải buông lơi
cánh tay thành hinh cúng thì mới cảm thấy thoải mái, dể chịu.
-- Như toàn Thức thì có ba tước lùi về phương Tây, nhưng nếu thực tập cho tinh
thục thì có thể lùi 5-7 bước cũng được, miễn là làm tới số lẽ thì dừng nới có thể thực hiện
được thức kế tiếp. Nhưng điều nên nhớ khi tăng số lần lùi bấy nhiêu thì phải tiến lên bấy
nhiêu lần thức VÂN THỦ để khi thao diễn xong bài quyền mới về được vị trí ban đầu.
Điều luận lý trên chỉ người học giả thuần thục thao diễn mới nên thử qua trong các cuộc
biểu diễn cho tăng phần huê mỹ chơi mà thôi. Hiện nay trên cõi Việt-Nam nầy có nhiều
người học hành Cao-học về bộ môn mà chẳng thấu lý lẽ, cùng sự biến hóa, công ích của
từng thức, từng động tác,thiết nghĩ thật đáng tội nghiệp thay. Sự cố chấp thái quá và trí
năng thiển cận làm người ta tốn thì giờ, mà kiến thức chẳng có gì, ví cái thùng rỗng. Đó
là chỉ mới học được cái HÌNH của Thái-cực-quyền thôi
vậy.

18-. TÀ PHI THỨC :
(Tà : nghiêng, xéo ; Phi : cao = Ý chỉ đánh xéo
cao lên. Có người hiểu Phi là Bay thì sai rồi ; người
hiểu Phi là đánh xéo Bất thình lình còn khá hơn)
Động tác 1 :
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


29
Chân phải kéo lui về một bàn chân, chưởng phải đưa vòng xuống từ ngoài vào
trước bụng để ngửa ; chưởng trái từ dưới xuyên vòng lên, chưởng tâm úp xuống, mũi
chưởng hướng về phương Đông-Nam, cao ngang vai. Mắt vẫn nhìn bằng về phương
Đông, nhãn hần cố cập đến chưởng trái. (h.83)
Động tác 2 :
Chân phải kéo gót chân về gần chân trái rồi chùi bàn chân tới hướng Nam một
bước dài, gót chân chạm đất, mũi bàn chân co lên, hông xoay về hướng phải, tự động kéo
theo tay và chưởng như (h.84). Kế mũi bàn chân phải chạm đất, trọng tâm thân thể
chuyển tới chân trước, chuyển thành Cung bộ. Chân phải trước, chưởng phải xoay bạt
ngang xéo lên hướng Nam cao ngang mắt, lưng chưởng hướng về phương Tây, mũi về
chính Nam, đồng thời chưởng trái áp trầm xuống thấp hơn mông về hướng Đông, chưởng
tâm úp xuống mặt đất. Mắt theo hướng xoay nhìn bằng về hướng Nam. Mắt thần quán
đến chưởng phải. (h. 84-85. 85A là hình 85 nhìn từ một bên)

YẾU LÝ :
Khi chân phải lùi ra
sau rất dễ bị mất thăng
bằng. Muốn tránh sự thể thì
lúc lùi phải đặt chân từ từ,
nặng lực ở chân trái. Chuyển
eo xoay qua phải xong mới
từ từ bước tới hướng Nam ;
như vậy bộ pháp mới linh
hoạt tự nhiên, thân trên mới
không bị đổ tới trước. Tay
kéo về phía sau phải quá vế và cánh tay cong tròn. Người
mới học thường chỉ kéo vè bên hông và cánh tay thẳng góc
nơi chỏ nên lưu ý mà sửa cho đúng tư cách. Điều quan
trọng ở đây là di chuyển mại lộ (lùi về sau) phải giữ vận
tốc đều đều chớ để ngập ngừng, đình trệ.

19-. ĐỀ THỦ THƯỢNG THẾ :
(Đề : đưa, nâng lên = Ý đưa tay cao lên)
Động tác 1 :
Trọng lượng thân thể dồn tới chân phải (trước) bằng
cách co gối từ từ, chân trái (sau) dở lên rồi đặt xuống trước
chỗ cũ một bàn chân ( vẫn ở sau chân phải), thân eo chuyển qua hướng trái một tí, sức
nặng thân chuyển dần sang chân trái, chân phải bước tới hướng trước một bước ngắn, gót
chân chạm đất trước rồi từ từ hạ mũi bàn chân xuống sau, gối trái co, bàn chân mở ngan gra hành Hư bộ. Chưởng trái co chỏ xoay chưởng tâm vòng lên, cao ngang ngực, chưởng
phải phải trầm chỏ, chưởng cao ngayg mắt, chưởng tâm hướng về phương Đông ; cánh
tay, chưởng, thẳng bằng tới chân trước. Mắt nhìn xuyên qua chưởng phải tới hướng Nam.
(h. 86-87)
Động tác 2-3 :
Giống thức thứ 5 “Đề thủ thượng thế” động tác 2-3, hình 25-27 ; tập tới hình 87 thì
tập tiếp hình 25-26-27. Tức Đề thủ thượng thế (thức 19 này) gồm h. 86-87-25-26-27.


YẾU LÝ :
Giống thức 5 đã học trước
; kỳ dư chân tiến, hông xoay, tay
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


30động đều hợp, hể động cùng động, dứt cùng dứt.


20-. BẠCH HẠC LƯỢNG SÍ :
(Lượng : so, giăng ra ; Sí : cánh = Ý nói Nhạn
trắng so cánh)
Động tác :
Động tác cùng yếu lý giống như thức thứ 6 đã
học. Tức tập tới hình 87 thì tiếp tục tới hình 28


21-. LÂU TẤT ẢO BỘ :
Động tác :
Động tác cùng yếu lý giống thức thứ 7. Tức tập tới hình 87-28 rồi tiếp 29-30-31-32-33.


22-. HẢI ĐỂ CHÂM :
(Hải : biển ; Để : đáy ; Châm : cây kim = Ý nói đâm bàn tay xuống như dùng kim
đâm xuống đáy biển. ) cũng có nghĩa đâm vào xương cùn (huyệt Hải-để) của người vậy.
Động tác 1 :
Chuyển dần sức nặng sang chân trái, chân phải nhấc lên hạ xuống cách vị trí cũ một
bàn chân (vẫn sau chân trước). Chuyển dần sức nặng sang chân phải (co gối), chân trái
nhấc lên khỏi mặt đất một tấc tây. Chưởng trái cùng lúc với độn tác dồn sức tới chân trái,
xoay cổ tay trá nội triền (từ trong ra ngoài). Chưởng tâm chiếu sang hướng Nam, chưởng
phải ngoại triền (từ ngoài vào) chưởng tâm hướng về hướng Bắc. Nhãn thần chú đến
chưởng phải kéo chỏ về. (h. 88-89)
Động tác 2 :
Đặt mũi bàn chân trái xuống, gót vẫn nhón lên, thành Hư bộ chân trái trước, hông
eo xoay về hướng rái ; đồng thời cúi xuống hướng Đông, chưởng trái hạ xuống bên vế trái
theo đường vòng từ trước, trên, xuống ; chưởng phải từ trên cao cắm thẳng mũi bàn tay
xuống trước hướng Đông, thẳng tay, lòng bàn tay hướng về hướng Bắc. Mắt nhìn thẳng
tới hướng Đông, mắt thần cố cập đến chưởng phải. (h.90)
YẾU LÝ :
Toàn thức từ hình 89-90,
trọng tâm đặt cả vào chân phải,
chân trái chỉ là hư. Lưng cúi do eo
gập lại chứ không cong lưng như
con tôm, co tay phải (h.89) vai
không nhô lên.
28
29
30
31
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


31
Khi di chuyển trọng tâm thân dần dần qua chân phải thì chưởng trái cũng cùng di
động cho hòa hợp. Người mới học thường không chú trọng được chỗ nầy. Phải lư ý mới
được. Và cánh tay trái cũng hơi con. Cắm bàn ay phải xuống cùng nhịp điệu chân phải
rùn xuống từ từ và gập eo, chớ chẳng phải chỉ dùng tay đâm xuống suông thôi. Chú ý
đỉnh kình và trầm khí, thượng hạ nhất khí quán thông.

23-. PHIẾN THÔNG BỐI :
(Phiến : cây quạt ; Thông : chạy suốt ; Bối : lưng = Ý quạt ngược ra sau lưng)
Động tác 1 :
Dở (nhấc) chân trái lên khỏi mặt đất một bàn chân, chân phải từ từ đứng thẳng dậy,
lưng cũng thẳng dậy, chưởng phải cùng theo thân đứng dậy nọi triền theo đường vòng
cho chưởng tâm chiếu hướng Nam, chưởng
trái đồng thời cất lên theo đường vòng tới
trước ngực, chưởng tâm hướng về hướng
Nam. Mắt nhìn bằng về hướng Đông, nhãn
thần chú ở chưởng phải (h. 91)
Động tác 2 :
Chân trái bỏ tới hướng Đông một bước
dài, gót chạm dất trước rồi tới ức, mũi bàn
chân sau ; trọng lực từ từ chuyển tới chân trái
thành Cung bộ, chưởng tái nội triền, eo chỏ,
quơ vòng lên cao ngang đỉnh đầu bên phải –
cách trán một gang tay, chưởng tâm hướng về
phía Nam ; chưởng trái đồng thời đẩy thẳng tới trước hướng Đông, hông xoay theo tay,
vai theo tay. Mắt nhìn theo lưng bàn tay trái, nhãn thần cố cập đến chưởng phải. (h. 92)
YẾU LÝ :
Chuyển trọng lực từ chân sau ra chân trước, tay trái đẩy chưởng tới, chưởng phải
quạt về sau, hông xoay theo tay trái ; tất cả từng ấy động tác thấy được (hữu hình) đều
nhất tề cùng một thời gian chuyển động.
Chưởng phải quạt ra sau giữ vai xệ, chỏ thấp hơn chưởng. Chưởng trái đẩy tới
trước hơi ngiêng cạnh bàn tay tới, cánh tay hơi cong nơi chỏ. Nhớ giữ đúng “hàm hung
bạt bôi”. Ngực không được ển tới. Động tác của thức nầy giống như ta càm cây quạt rồi
đea tới trước bằng tay trái, tay phải sau mở nghiêng cây quạt ra vậy. Nhớ phải thực hiện
từ từ thì mới đúng cách của học giả Thái-cực-quyền.

23-. PHIẾT THÂN TRÙY :
(Phiết : phết, phẩy, tát, đánh ; Thân : thân thể ; Trùy : nắm tay = Ý đánh tới bằng
nắm tay).
Động tác 1 :
Khép mũi bàn chân trái về hướng chánh
Nam, hông xoay về hướng phải sức nặng thân
thể vẫn ở chân phải . Chưởng phải theo đường
vòng gạt xuống trước bụng ; chưởng tâm ngửa,
tay trái co chỏ, mũi chưởng xuyên về hướng
Tây, chưởng tâm hướng về phương Nam, cao
khỏi trước trán. Mắt nhìn bằng về phương Nam
(h. 93).
Động tác 2 :
Hông tiếp tục xoay về bên phải, chân
phải co lên, gối hướng về hướng Tây ;
chưởng phải nắm lại thành quyền nâng lên
ngang ngực, quyền tâm hướng vào ngực,
chưởng trái đồng thời hạ xuống theo đường
vòng, cánh tay cong tròn nơi chỏ, chưởng
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


32hướng về phía Tây. Cổ tay nằm dưới cổ tay phải, hai cán tay đều bằng ngang với mặt đất.
Mắt nhìn bằng tới hướng Tây. Mắt thần quán đều hai tay. (h. 94)
Động tác 3 :
Đặt gót chân phải xuống hướng Tây, chưởng phải phết tới hướng Tây, phết ngang ;
chưởng trái co chỏ thu vào yển trước ngực (h. 95). Kế chân phải đạp bằn trên mặt đất,
trọng lực thân chuyển từ chân sau tới chân trước thành Cung bộ. Chưởng trái, xuyên trên
cổ tay phải đẩy tới hướng Tây, cạnh chưởng cắt tới, mũi chưởng thẳng lên trời, đồng thời
quyền phải theo đường tròn (cung) từ trên xuống thu về ngửa bên eo phải (không sát eo,
mà phải hở nách), hông trái xoay tới. Mắt nhìn thẳng tới hướng Tây, nhãn thần quán tới
chưởng trái (h. 95-96).
YẾU LÝ :
Đều đều nhịp bộ, thân, thủ, bộ không được ngưng trệ, đứt khúc. Hai chân chớ đứng
cùng trên một đường thẳng, mà phải rộng (hai hàng) cho vững bộ tấn.

25-. TẤN BỘ BAN LAN TRÙY :
(Tấn bộ : tiến bước, bước tới ; Ban : dời đi, thay đổi ; Lan : ngăn lại, chận lại ; Trùy
: nắm tay = Ý tiến bước thay đổi quyền năng “đối
thủ”)
Động tác 1 :
Chuyển trọng lực qua chân trái (sau) , xoay
hông về hướng trái, chưởng trái heo cùi chỏ hạ
trầm, cánh tay ngoại triền (xoay ra ngoài) thanh
chưởng tâm từ từ ngửa lên, quyền phải nội triền
đưa lên cao trên chưởng trái, quyền tâm hướng
xuống (h.97). Mắt nhìn thẳng tới, nhãn thần quán
tay quyền phải.
Động tác 2 :
Trọng tâm thân tiếp tục chuyển ra chân trái bằng cách rùn chân xuống, hông tiếp
tục xoay qua trái, chỏ trái co, quyền phải hạ trầm. Cả hai quyền, chưởng đều theo hông
xoay tự nhiên (h. 98). Mắt theo hướng xoay của eo nhìn bằng về hướng Tây-Nam.
Động tác 3 : Co chân phải lên, quyền phải co ngang cánh tay trước bụng, quyền tâm
úp xuống đất, cánh tay song song mặt đất, chưởng trái hướng bên trái quét vòng lên, cánh
tay đứng, mũi bàn tay cao ngang vai, như (h. 99). Mắt nhìn bằng theo hướng xoay, nhãn
thần chú tới quyền phải.
Động tác 4-5-6 :
Giống động tác 3-4-5 trong thức thứ 12 “Tấn bộ
ban lan trùy” đã học qua, chỉ đổi hướng (có thể nhìn 2
hình đối chiếu 2 mặt của 1 thế : hình 100-101 với hình
46-49 và 148-154)
YẾU LÝ :
Thức Tấn bộ ban lan trùy nầy hoàn toàn giống
thức 12 đã học, chỉ khác là thức trước tiếp nối tư thức
“Tả lâu tất ảo bộ” , còn thức 25 này tiếp thức “Phiết
thân trùy”. Nhìn toàn thức thì hình 45-49 giống 99-103.


Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


33
26-. THƯỢNG BỘ LÃM TƯỚC VĨ :

(Lãm : Ôm lại, cong vào ; Tước : chim se sẻ, loại chim nhỏ ở theo mái nhà,
ăn ngũ cốc ; Vĩ : cái đuôi = Ý Chim sẻ cong (quặp) đuôi xuống).
Động tác 1 :
Mũi bàn chân trái (trước) mở ra hướng Tây-Nam, chuyển hông về hướng
Tây-Nam ; tấn Cung bộ, quyền phải biến thành chưởng, chưởng tâm chiếu
xuống đất, theo đường cung hạ trầm cùng lúc với eo xoay về hướng trái, chưởng
trái tự động theo hông xoay, không thay đổi. Chưởng phải và cánh tay phải
ngang bằng song song trên mặt đất, mũi chỉ về hướng Tây-Nam. Mắt nhìn bằng
về hướng Tây-Nam theo chiều xoay của hông, mắt thần quán tới chưởng phải.
(h. 104)

Kế chân phải co lên trước chân trái, chưởng phải xoay vòng từ dưới lên (vòng nhỏ)
; chưởng ngửa, chỏ co (h. 7) tức tới hình 104 thì bắt đầu tập lại hình số 7 của thức thứ 3 “
Hữu Lãm tước vĩ” ; sau đó lại tiếp các tiểu thức Bằng, Phúc, Tề, Án, các hình 8→17.

YẾU LÝ : Phần kỹ thuật giống như đã nói ở thức thứ 3 tức Lãm-tước-vĩ đã học
trước. Riêng phần nghị luận về ý nghĩa của toàn thức thì phải chăng lúc diễn tập phải
liên tưởng đến các động tác của con chim sẻ, cái đuôi của nó bật lên bật xuống, qua trái
qua phải, xoay vòng vòng v. v… có lẽ học giả nên dành một dịp đứng lại đầu ngõ xem bầy
chim sẻ bày tỏ động tác cái đuôi (tước vĩ) thì dễ lãnh hội ý quyền của thức nầy. Một việc
nữa, soạn giả là giáo sư HÀN-THANH tôi khi nghiên cứu, tập luyện mọi khía cạnh, từ
hình thức đến nội dung, từng chữ của thể-thức, thì lãnh hội được sự đơn giản thực tế
TÂM Ý của Tổ-sư môn phái. Ngài Tổ-sư cũng rất gần chúng ta trong đời sống thường
ngày. Khởi đầu cho pho quyền danh trần, Ngài NGỘ ra từ từ cái ngúc ngoắc đuôi của
bầy sẻ trong sân nhà, rồi tới Cò trắng so cánh (Bạch hạc lượng sí) ngoài ruộng, ôm đờn
tỳ bà khải chơi (thủ huy tỳ bà)…. Hình ảnh thật nhẹ nhàng, êm đềm, thô sơ, khoáng dã. Ai
có tâm hồn dễ dãi, ít phiền muộn, tranh đua, hẳn sẽ cùng nhận ra niềm vui thoang thoảng
khi vở lý Thái-cực-quyền…. Tâm hồn dân ta, phần đông đơn giản, thực tế, bao dung, hòa
bình…. Soạn giả nghĩ rất thích hợp với môn võ nầy. Trong phần yếu lý ngắn ngủi, soạn
giả khó bàn nhiều về ý của quyền thức ; hy vọng trong phần cuối sách sẽ còn dư ít giấy để
nói thêm, chắc cũng có người lãnh hội được ích nhiều chân lý. Chân lý của Quyền mới
thật quan trọng, nó quan trọng như HỒN của thân xác con người vậy.

Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


34
27-. ĐƠN TIÊN :
(Đơn : một ; Tiên : cây roi = Ý nói ngọn roi mềm, nhuyển tiên, roi luyện
thú hoặc roi ngựa, ngụ ý sự mềm dẽo, khéo léo của tay)
Động tác và yếu lý giống như thức thứ 4 “ĐƠN TIÊN” đã học trước. Tức tập tiếp
hình 18→21 rồi tiếp hình 105. Chưởng phải thòng xuống như ngọn roi…

28-. VÂN THỦ :
(Vân : mây, tụ họp lại ; Thủ : tay = Ý hai tay
xoay chuyển như mây tụ trên trời)
Động tác 1 :
Mũi bàn chân trái (trước) cất lên (nhón lên) xoay
về hướng Nam bằng gót chân. Tiêu (câu) phải mở ra
thành chưởng, hơi xuội xuống ; chưởng trái nghiêng trắc
chưởng tới hướng Đông, hai tay cao ngang vai. Mắt nhìn
ngang bằng tới hướng Đông. Mắt thần quán tới chưởng
phải. (h.106). Kế rùn thấp chân trái, trọng lượng thân thể dồn hết qua chân phải, chưởng
phải hạ trầm theo đường vòng từ trên xuống hướng Tây-Nam, thấp hơn hông, cánh tay
cong tròn noiwchor ; chưởng trái cngx đồng thời từ rên xuống theo đường cung qua
hướng phải, chỏ co, hông xoay về phía phải. Mắt nhìn về hướng xoay , mắt thần quán
theo tay phải. (h. 106-107)
Động tác 2 :
Chân phải rút về cách chân trái một bước chân, vẫn co lên, sức nặng hoàn toàn ở
chân trái, chưởng phải xoay vòng về hướng trái, chưởng trái đồng thời xoay lên thành
vòng nhỏ, chưởng tâm chiếu hướng Nam, mũi chưởng cao ngang vai. Hông xoay về
hướng Đông, mắt nhìn theo hướng xoay. (h.108)
Động tác 3 :
Đặt (hạ) bàn chân phải xuống, mũi bàn chân chạm đất trước rồi mới đến gót chân,
trọng lượng cũng chuyển dần sang chân phải, sau cùng hai chân đứng vững, hông đồng
thời xoa theo qua phải. Chưởng trái từ trên cao hướng Đông đưa vòng xuống trước bụng,
co chỏ, chưởng ngoại triền lòng chưởng hướng và trước bụng, đồng thời chưởng phai đưa
(vân) vòng lên cao ngang lông mày rồi vè bên trái, tâm chưởng hướng vao mắt phải. Mắt
nhìn bằng theo hướng xoay về hướng Nam ; nhãn thần quán tới chưởng phải vân qua phải
theo lông mày. (h.109)
Động tác 4 :
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


35
Co chân trái lên khỏi mặt đất (nhón gót trước rồi sau mũi bàn chân mới lìa đất) thân
thể tiếp tục xoay qua phải, chưởng phải hướng bên phải vận (đưa) xuống theo đường
vòng ; cánh tay nội triền khiến lòng bàn tay từ từ hướng xuống ; chưởng trái tiếp tục
hướng bên phải vận lên. Mắt nhìn theo hướng xoay, nhãn thần cố cập nơi chưởng phải.
(h. 110)
Động tác 5 :
Chân trái bỏ xuống hướng Đông (bên trái) nửa bước, hạ mũi bàn chân trái xuống,
rồi dồn trọng lượng thân qua rái cho hai chân đồng đều, gối rùn (mã bộ). hông chuyển trở
về hướng trái, chưởng trái hướng lên vân vòng lên ngang mày, chưởng phải vận vòng
xuống sang trái, cánh tay ngoại triền cho chưởng tâm hướng vô phía bụng. Mắt theo hông
xoay nhìn bằng về hướng Nam ; mắt thần quán tới tay trái vận qua trái. (h. 111)
Động tác 6 :
Chuyển trọng tâm từ chân phải sang chân trái ; chân phải nhất gót lên,
duỗi chân thẳng gối (tràn) mình sang chân trái ; chưởng phải theo đường vòng
từ dưới lên (vân lên) bên trái, chưởng trái tiếp tục vân vòng ra hướng trái, tức
hướng Đông ; vừa vận cánh tay vừa nội triền cho chưởng tâm chiếu xuống mặt đất. Mắt
nhìn theo hướng hông xoay, nhãn thần cố cập đến chưởng trái vân qua bên trái, tức là tiếp
tới như (hình 108)

Động tác 7-8-9-10 :
Là động tác tập lại (trùng phức) giống như động tác 3-4-5-6 (hình 109-110-111)
Động tác 11-12-13-14 :
Lập lại một lần nữa bốn động tác (3-4-5-6) các hình 109-110-111 rồi trở lại động
tác 108
Động tác 15 :
Giống động tác 3 (h.109) tức hình 112.
YẾU LÝ : Khi Vân-Thủ (quơ chưởng giống như HOA-QUYỀN của Thiếu-Lâm),
phải lấy eo làm chủ, chuyển động sang phải, trái đều eo trước tay sau, đồng với chân di
động, than ngay thẳng giữ cho căn bản.
Tay vân lên, vận xuống đêu xoay (Nội hoặc Ngoại triền) theo đường vòng chớ
không được đưa thẳng hoặc nâng thẳng ngang lên. Hễ tay trên thì dtay dưới vận chuyển
vòng vòng, tay chgur tay phụ, cứ thế mà nương nhau.
Chân thì hễ chân này đạp vững thì chân kia từ từ nhấc gót lìa đất, đặt chân xuống
thì mũi bàn chân đụng đất trước, nhón lên thì gót trước.
Từ động tác 3 đến động tác 6 là một thức VÂN-THỦ. Kế đó làm thêm 2 lần Vân-thủ
nữa. Tất cả là làm 3 lần thức Vân-thủ. Ở đây giống như thức ĐẢO NIỆN HẦU, tăng từ 5-
7 lần. Vân-thủ có thể tăng từ 3 lên 5-7 lần xong làm động tác 15 (tức hình 112) rồi mới
tiếp sang thức kế là ĐƠN TIÊN

29-. ĐƠN TIÊN :
Động tác 1 :
Co chân trái lên, hông xoay về bên phải, đồng thời chưởng trái vân lên hướng phải ;
chưởng phải vận xuống theo đường vòng. Cánh tay nội triền cho chưởng tâm hướng
xuống, kế năm ngón tay chúm lại câu xuống Điếu-thủ (Câu thủ) cánh tay thắng xuôi
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


36xuống thấp hơn vai ; cán tay trái vwnj lên ngoại triền chưởng tâm hướng vào trước vai
phải rồi sang trước mặt qua vai trái. Mắt nhìn theo chưởng phải rồi chuyển sang trái nhìn
về hướng Đông-Nam. Mắt thần chú ở chưởng trái. (h.113-114)
Động tác 2 :
Chân trái đặt xuống hướng Đông một khoảng dài, thành Cung bộ. Điếu thủ phải
nhích lên ngang vai, hướng trái đẩy ra hướng Đông dựng đứng. Mắt nhìn tới hướng
Đông. Giống hệt động tác 4 của thức Đơn tiên là thức thứ 4 đã học trước (h. 115))
YẾU LÝ :
Giống như thức
Đơn-tiên đã học trước.
Điều soạn giả tưởng
nên nhắc lại quý học
giả Sơ-học cùng chư
quân tử Cao-học là bộ
pháp
của
Thái-cực
quyền
uyển
chuyển
tiếp nối nhau liền lạc,
hễ di động thì có trước
có sau, có phụ có
chính. Nếu quí vị nhìn
con sâu đo nó bò tới như thế nào thì bước chân của Thái cực quyền cũng thế ấy. Trọng
lực hư thực di chuyển thấy rõ trong mỗi bước chân, khí lực dồn quán cũng thấy rõ trong
mọi cử động.


30-. CAO THÁM MÃ :
(Cao : trên cao, thượng ; Thám : dò xét, thử ; Mã : ngựa = Ý đo xét bề cao
của lưng ngựa ; một tay nắm cương kéo lại mật tay đưa lên sờ yên. Động tác
này giống như người cỡi xe gắn máy, một tay cầm tay lái, một tay đặt lên yên
xe. Có người hiểu là đứng tấn cao : không đúng lắm).
Động tác 1 :
Trọng tâm thân chuyển tới đùi sau (phải), kéo theo bàn chân trước đồng thời, điếu
thủ phải biến thành chưởng, co chỏ bằng ngang về hướng Đông, chưởng tâm úp xuống
đất, chưởng trái hạ bằng cổ tay xuống. Hông xoay qua hướng trái đồng lúc điêu chưởng.
Mắt nhìn bằng tới hướng Đông, nhãn thần cố cập chưởng trái. (h. 116)
Động tác 2 :
Co chân trái lên khỏi đất, mũi bàn chân vẫn hướng tới trươc, hông tiếp tục xoay qua
hướng trái, tay trái ngoại triền thành chưởng tâm trái ngửa, chỏ trầm, dồng thơ chưởng
phải xuyên vòng lên hướng vai trái, chưởng úp xuống, rồi từ bên trái Thám tới hướng
Đông (rờ ra) thẳng tay nhưng hơi cong ở chỏ. Chưởng trái tiếp tục thu về (ngoại triền
tiếp), thân trên đứng thẳng dậy, mũi bàn chân trái chạm đất, chân phải đứng thẳng. Mắt
vẫn nhìn bằng tới hướng Đông, chưởng thần quán tới hướng Chưởng phải. (h. 117-118)

YẾU LÝ :
Khi rút chân trái về thì sức tụ
hoàn toàn trên chân phải. Khi kéo
chân trái từ từ về phải dùng khóa căn
(xương hông) từ từ xoay vào dẫn động
để chân trái nhấc lên (giống như
xương hông là trục mà chân là căm
xe). Chân trái về càng gân chân phải
thì chân phải càng đứng thẳng cao lên
cho đến khi mũi bàn chân trái chạm
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


37đất, tức chân phải đứng thẳng dậy rồi. Kéo chân vào rồi từ từ đứng dậy tưởng là kéo thân
cho cao thêm lên (dài ra); khí trầm đan điền.
Chưởng thám tới bằng, úp va mũi bàn tay không được chỉ thẳng tới hướng Đông,
mà phải chỉ về hướng Bắc. Ngoài ra, trầm chỏ, vai xệ, thân thẳng là căn bản phải luôn
luôn giữ đúng tưởng cũng chẳng cần nhắc lại nhiều lần cho thêm rườm. Nói rằng thám
mã nhưng kỳ thực thì thăm thủ đối phương, tức đọ tay đối phương cho biết Nội-lực cùng
sự biến hóa của đối thủ trong cuộc so tài. Người học võ lâu khi thám tay địch thì biết
được sức hắn tới đâu rồi. Bởi thế ngày xưa có những Võ-sư mới so tay với nhau đã có vị
xá dài xin nhượng là kém mà chẳng đấu quyền nào. Ngày nay hậu học mới biết cũng còn
sớm hơn nhiều người.

31-. TẢ HỮU PHÂN CƯỚC :
(Tả hữu : trái phải ; Phân : chia ra, đạp ra đá ; Cước : chân = Ý hai chân trái phải
đá ra bằng mũi bàn chân).
A-. HỮU PHÂN CƯỚC :
Động tác 1 :
Chân trái co lên, chân phải rùn gối xuống đồng thời chưởng trái xoay đưa tới bướng
trước, chưởng phải thu về. Mắt nhìn bằng tới hướng Đông. (h. 119)
Động tác 2 :
Chân trái đặt xuống trước một
bước dài, sức nặng thân thể chuyển từ
từ tới chân trái thành Cung bộ ; chưởng
trái xoay co vào gần trước ngực, chưởng
phải xoay thành vòng từ trên thảm tới
hướng Đông như (h. 120-121). Mắt nhìn
tới hướng Đông, mắt thần quán tới
chưởng phải.
Động tác 3 :
Xoay hông về
hướng trái, co chân
phải sau lên sát chân
trái ; chân trái vẫn co
gối, chưởng trái nâng
lên cao trước cằm,
chưởng
phải
xoay
thành vòng lớn từ trên
xuống, chưởng tâm
hướng vào ngực như
(h. 122). Mắt vẫn nhìn hướng tới hướng Đông. Hai chưởng giao thoa, chưởng trái trong,
chưởng phải ngoài. Mắt thần quán tới chưởng của 2 tay.
Động tác 4 :
Chân phải cất tới trước, đá tới bằng mũi bàn chân cao hơn gối mà thấp hơn mông.
Chưởng phải xoay vào trong rồi đưa nghiêng chưởng tới trước hướng Đông. Chưởng trái
hơi co lên, gối trtais đứng thẳng dậy. Nhãn thần quán tới chưởng phải để rồi xuyên tới
hướng phải. Nói là chân đá tới hướng Đông nhưng có hơi nghiêng qua bên phải (hình
123-124 – hình 124B là hình 124 nhìn từ một bên). Song chưởng cùng lúc đá ra phân
bằng ra trước sau.
YẾU LÝ :
Khi hai chưởng giao thoa thì có khuynh hướng đẩy tới; đừng giữ chắc một chỗ đâm
tệ trạng cứng nhắc. Song chưởng xoay đều đặng, cánh tay thám ra không nên thẳng.
Hai cánh tay cùng phân ra trước sau với chân đá không thẳng cánh ; chỏ sau trụy
xuống, cánh tay trước cong lơi trắc chưởng (cạnh) hướng tới, cùng hướng với chân đá.
Khi đá ra chân đứng phải thẳng, thân thẳng không được nghiêng ngửa, phải trầm
tỉnh, chậm chạp, không gấp gáp vội vàng.
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


38

B-. TẢ PHÂN CƯỚC :
Động tác 1-2 :
Co chân phải rồi đặt xuống hướng Đông-Nam, chuyển
trọng tâm thân tới chân trước thành Cung bộ, chưởng trái
xoay lên, xoay lòng chưởng vào hướng chỏ phải. Mắt nhìn
bằng tới hướng Đông-Nam (h. 125-126). Nhãn thần chú đến
tay chưởng phải.
Động tác 3-4 :
Giống như động tác 3-4 của Hữu-phân-cước chỉ khác
chân thôi. Phương hướng thì trở đá bên Đông-Bắc (hình
126→130)


YẾU LÝ : Giống yếu lý Hữu-phân-cước.
32-. CHUYỂN THÂN ĐĂNG CƯỚC :
(Đạp tới bằng lòng bàn chân)
Động tác 1 :
Co chân trái lại gần chân phải, song
chưởng thu về giao thoa trước ngực như
(h. 131). Đoạn hông tiếp tục xoay 180 độ
qua hướng trái về chánh Tây, hai cánh tay
xoay theo hông tự nhiên, chưởng phải co
để trên, chưởng trái dưới vẫn giao thoa.
Mắt nhìn thẳng hướng Tây, mắt thần quán
đều hai chưởng (h. 132)
Động tác 2 :
Song chưởng trước sau phân ra (gạt ra), chân trái đạp tới, co bàn chân lên cho mặt
phẳng bàn chân thẳng đứng. Mắt nhìn thẳng tới hướng Tây ; mắt thần quán tới chưởng
trái, trước. (h. 133)
YẾU LÝ :
Giống yếu lý của Hữu-phân-cước : thân thẳng, đùi thẳng… lúc xoay sức nặng chỉ ở
trên một chân, chân kia co lên không chạm đất. Muốn vững bộ không nghiêng ngửa lúc
xoay khóa căn (xương hông) phải nội thu. Đạp bằng tới nhưng sức mạnh chú trọng ở gót
chân, gọi là điểm lực ở gót chân,
Co gối lên trước khi đá ra. Phân cước thì đá bằng mũi bàn chân ; đăng cước thì
đá bằng gót chân. DƯƠNG-TRỪNG-PHỦ lúc trung niên đá mạnh có tiếng gió, nhưng
khi về già đá chậm từ từ. Ngày nay, đối với học giả thì tùy tuổi tác mà học luyện cho đặng
thích nghi tâm ý.
Nhưng tốt hơn hết học giả nên tự luyện láy thành hai hay ba độ luyện. Luyện chậm
như rùa bò ; luyện đều đều mau mau như nước chảy gió bay. Khi thành thuộc dù chậm dù
mau mà được đều đều, thức thức tuôn ra như kéo tơ thì lúc đó tùy nghi gia tăng sức lực ;
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


39có thể đá vùn vụt, quơ chưởng ào ào. Biết hư thế thì học không thể không giỏi. Nhược
bằng thì học 10 năm hay già đời cũng vô dụng.

33-. TẢ HỮU LÂU TẤT ẢO BỘ :
A-. TẢ LÂU TẤT ẢO BỘ :
Động tác 1 :
Chân trái co về gần chân phải, trong khi chân phải
từ từ rùn thấp bộ, chưởng trái hướng vào trước bụng
“lâu” xuống, tay phải có vào cho chưởng tâm hướng về
hướn Tây ; cánh tay vừa co vừa ngoại triền, trầm chỏ.
Mát nhìn hướng Tây ; nhãn thần chú trọng đến chưởng
trái. (h. 134)
Động tác 2 :
Chân trái đặt xuống trước biến thành Cung bộ ;
chưởng trái lâu qua hướng trá, mặt chưởng bằng ngang đi trên đầu gối trái ra ngoài gối,
mũi chưởng hướng về phía Tây. Chưởng phải từ bên vai đẩy tới hướng Tây. Nhãn thần cố
cập theo chưởng phải. (h. 135), Trong khi tay, chưởng lâu, thì hông cùng xoay theo, chân
chuyển trọng lượng từ từ chân sau ra trước…..
B-. HỮU LÂU TẤT ẢO BỘ :
Động tác : Động tác giống động tác 2 Hữu-lâu-tất-ảo-bộ của thức thứ 9 “Tả hữu
lâu tất ảo bộ”.
Thức thứ 9 tiến
về phía Đông, ở
đây tiến về phía
Tây. Diễn tập
hãy xem hình
136-137-138-
139.
YẾU LÝ :
Yếu lý
giống
thức thứ 9.
34-. TẤN BỘ TÀI TRÙY :
(Tấn bộ : tiến tới ; Tài : cắm xuống, thọt xuống ; Trùy : nắm tay = Ý đấm xuống
mặt đất, đấm gối địch).
Động tác 1 :
Mở mũi bàn chân phải sang hướng Tây-Bắc rồi từ từ co chân sau lên trước, chưởng
trái xoay úp vào trong ; lâu theo đường cung ra trước gối trái trong lúc chưởng phải từ
bên gối phải chuyển vòng về sau biến thành quyền thu về bên eo phải ; chân phải rùn, mắt
nhìn tới hướng Tây, thần quán chưởng trái như (h. 140-141). Trong lúc co chân thì hông
xoay theo về bên phải chút ít.
Động tác 2 :
Chân trái đặt xuống hướng Tây trước thành Cung bộ, chưởng trái lâu vòng ra ngoại
gối trái, quyền rái đấm xuống thấp trước hướng Tây (Tài trùy). Thân cúi theo khi đấm
xuống làm đầu, xương sống va chân sau thẳng hàng. Tay đấm nghiêng, lòng nắm tay
hướng vè phía Nam. Mắt nhìn xuống quyền đấm, mắt thần cũng cố cập quyền nầy. (h.
142)


Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


40


YẾU LÝ :
Chân trái bước tới, gót hạ xuống trước, kế từ từ tới gan bàn chân, mũi bàn chân
sau cùng. Chưởng trái lâu ra khỏi đầu gối trá thì quyền phải mới từ từ đấm xuống. Lúc
đó eo mới cúi xuống theo quả đấm tay phải. Tuy cúi người nhưng không gù lưng như con
tâm, đầu cũng không co lại mà phải ngay thẳng tự nhiên. Mắt tuy nhìn tay quyền nhưng
nhìn tới trước chớ không nhìn nắm tay đấm. Chỉ có mắt thân tụ nơi nắm tay. Như vậy tức
là mắt phàm nhìn thấy đói thủ mà mắt thần thì thấy chỗ đầu gối địch, tức chỗ quyền mình
đấm xuống. Học Thái-cực-quyền phải phân rành hai mắt, mắt phàm và mắt thần. Phàm
thì thaaysddoois phương toàn diện, mắt thần thì kiểm soát đòn của mình. Nói rõ hơn :
thần nhãn quán tới chỗ hữu dụng của bản thân để kiểm soát khí lực lưu thông tụ tập nơi
chỗ hữu sự. Không biết như thế thì dù học hết đời cũng chỉ là múa chơi chớ chẳng dùng
vào đâu được. Đời nay hạng múa chơi cả đời không phải là ít ; mà đời xưa cũng vậy. Thế
cho nên người học thì nhiều, người làm thầy thì ít, mà làm thầy cho xứng danh thầy lại
càng ít hơn nhiều lắm vậy.

35-. PHIÊN THÂN PHIẾT THÂN TRÙY :
(Phiên : lật trở lại, xoay trở lại ; = Ý xoay lại đánh bằng lưng nắm tay)
Động tác 1 :
Mũi bàn chân trái xoay qua hướng Bắc, khép gót chân phải sang hướng Nam ; thân
từ từ đứng thẳng lên, hông xoay về hướng phải ; quyền phải co vào trước hông trái, lòng
nắm tay úp vào, chưởng trái theo thân đứng lên đưa vòng lên cao ngang trán, rồi theo thân
xoay, xuyên vòng qua hướng Bắc. Mắt nhìn bằng theo hông xoay về hướng Bắc, như hình
(h. 143)
Động tác 2 :
Kế, co chân phải lên, rùn chân trái xuống, eo tiếp tục chuyển xoay hướng tay phải
về hướng Đông. Chưởng trái áp bằng chưởng tâm xuống mặt đất, thấp hơn cánh tay
quyền phải đang co trước bụng. Mắt nhìn bằng tới hướng Đông theo thân xoay. Rồi đặt
gót chân phải xuống hướng Đông thành Hư bộ, quyền phải từ trước bụng đánh bật ra
hướng Đông bằng lưng nắm tay như (h. 144-145)
Động tác 3 :
Chuyển chân thành Cung bộ, thu quyền phải vào trước hông ; chưởng trái xuyên
tới hướng Đông như (h. 146). Mắt thần quán tới chưởng trái.
Động tác 2-3 này giống động tác 2-3 của thức 24. Phiết-thân-trùy, chỉ đổi hướng.
Hình 144-14 – giống hình 94-96 chỉ khác tên.
YẾU LÝ : cũng giống thức 24.


Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


41


36-. TẤN BỘ BAN LAN TRÙY :
Động tác cùng yếu lý đều giống với thức 25 đã học, chỉ khác hướng ; do đó khỏi
diễn lời. Học giả xem hình rồi diễn theo : hình từ 147 đến 153, giống hình 97 đến 103,
khác bên.

37-. HỮU ĐĂNG CƯỚC :
Động tác 1 :
Mũi bàn chân trái mở sang hướng Đông-Bắc, quyền phải biến hành chưởng hal
trầm xuống trước, trong lúc chân sau bước lên , mũi bàn chân chấm đất ngang bàn chân
trước, song chưởng thu về giao thoa nơi cổ tay, tay phải ngoài, tay trái trong. Lòng
chưởng đều úp vào. Mắt nhìn tới hướng Đông qua song chưởng, mắt thần chú tới song
chưởng. (h. 154-155)
Động tác 2 :
Chân phải đá tới trước bằng gót chân, song chưởng gạt tới trước sau như (h. 156).
Mắt thần cố cặp nơi chưởng phải.
YẾU LÝ : Giống yếu lý 3-4 tiểu thức A của thức 31.

(tiểu thức A của thức 31)

Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


42

38-. TẢ ĐẢ HỔ THỨC :
(Đánh cọp bằng quyền trái)
Động tác 1 :
Co chân phải vê trước chân trái, chưởng phải hạ thấp ngang vai, chưởng trái đưa tới
tước bằn cách co chỏ. Mắt nhìn tới hướng Đông. Tay phải co theo đường cung, vừa ngoài
triền, tay trái hạ xuống nội triền chút ít. (h. 157)
Động tác 2 :
Hạ chân phải xuống ngang bàn chân trái, chân trái co lên, xong hai chưởng tiếp tục
hạ thấp theo cách Ngoại triền và Nội triền không ngừn như (h. 158)
Động tác 3 :
Xoay hông về hướng bên trái, đặt chân trước (trái) xuống hướng Tây-Bắc thành
Cung bộ, chưởng trái tiếp tục xoay xuống đầu gối trái rồi nắm lại thành vòng đoạn đấm
vòng từ từ lên bên trái. Nắm tay ngửa ra trước, chưởng phải đồng thời biến thành quyền
đưa vòng vào úp trước ngực. Mắt nhìn bằng ngang theo hướng xoay về Tây-Bắc. Mắt
thần cố cập quyền trái. (h. 159-160 ; h. 160B là hình 160 nhìn từ phía trước mặt)

YẾU LÝ : Lúc chuyển thân, xoay hông, hạ chân ; sức lực di chuyển từ chân nầy
sang chân kia phải từ từ, không làm gấp, phải đều đều, hể hông xoay, chân chuyển, tay
thao diễn đều đặn không ngừng. Những việc trên tưởng không cần nhắc ai cũng đã biết
qua ngay từ những chương đầu. Quyền phải đấm phải đi theo đường Cung rõ ràng.
Không được đấm xéo lên thẳng tắp. Khi thực hiện đúng thức ĐẢ HỔ thì hai tay đều co
tròn nơi chỏ. Ý nghĩa thức nầy không phải tầm thường, do đó khi diễn ý thần phải gồm đủ
kình lực, thượng hạ tương tùy, tấn bộ vững vàng, đầu óc phải khinh linh. Nếu bộ pháp
không vững như núi Thái sơn thì chẳng mon ggif đánh cọp được.

39-. HỮU ĐẢ HỔ THỨC :
(Tay phải đánh cọp)
Động tác 1 :
Khép mũi bàn chân trái về hướng Đông-Bắc, khép gót chân phải về hướng Tây ;
Chuyển lực về chân trái thành Hư bộ, song quyền biến thành song chưởng ; chưởng
trái hạ trầm theo đường cung về hướng Tây-Bắc. Chưởng phải ngoại triền tại chỗ cho
chưởng tâm hướng lên trời như (h. 161). Mắt nhìn về hướng Đông-Bắc theo hông xoay,
nhãn thần cố cập nơi chưởng trái (động tác giống như hình 58 phần bộ tay.)
Động tác 2 :
Co chân
phải
lên,
chưởng trái đưa
vòng
xuống
trước,
chưởng
phải cũng đưa
theo, cánh tay
B
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


43phải nội triền, cánh tay trái ngoại triền cho song chưởng đều hướng vào và hướng xuống
như (h. 162) Kế đặt chân phải xuống hướng Đông-Nam ; dĩ nhiên hông xoay qua phải,
song chưởng biến thành song quyền ; quyền phải trừ dưới đấm vòng lên cao trên trán ;
quyền trái đấm úp vào trước bụng. (h. 163). Mắt thần chú tới quyền phải. Mắt phàm nhìn
bằng về hướng Đông-Nam. Hình 163B là nhìn từ một bên của hình 163.

YẾU LÝ :
Giống như đáng cọp bằng tay trái, chỉ khác tay và
khác hướng. Cần lưu ý là chuyển chân, hông, phải chú trọng
xoay từ từ. Chân hạ xuống bằng gót, rồi lòng bàn chân, sau
mới đên mũi bàn chân. Sức nặng châu thân được chuyển từ
chân sau lên chân trước theo với hông xoay.


40-. HỒI THÂN, HỮU ĐĂNG CƯỚC :
(Hồi thân đá tới bằng gót chân)
Động tác 1 :
Quyền trái co lên xéo bên vai phải, quyền trái hạ xuống, thẳng cánh về hướng
Đông-Nam, gót chân trái khép về hướng Nam biến thành Hư bộ như (h. 164)
Động tác 2 :
Đưa chân phải về kế bên chân trái, mũi bàn chân chạm đất, song quyền biến thành
song chưởng đưa vào giao thoa trước ngực, chưởng phải ngoài chưởng trái trong, như (h.
165)
Động tác 3 :
Chân phải đá thẳng tới hướng
Đông, bằng gót chân ; song chưởng gạt
bằng ra hai hướng Đông-Tây như (hình
166). Mắt nhìn thẳng tới hướng Đông ;
mắt thần quán tới chưởng phải.


YẾU LÝ:
Giống thức 37, đã học


(Thức 37:
HỮU ĐĂNG CƯỚC)


Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


44
4
41-. SONG PHONG QUÁN NHỈ :
(Song phong : hai ngọn núi ; Quán nhỉ : xâu xuyên lỗ tai . PHONG đây là núi chớ chẳng
phải GIÓ)
Động tác 1 :
Mở gót chân trái về hướng Tây, co chân phải về trước chân trái, song chưởng đưa vào trước,
đồng thời hông xoay về hướng phải. Mắt nhìn bằng về hướng Đông-Nam, mắt thần chú đều hai
chưởng, như (h. 167)
Động tác 2:
Đặt gót chân phải xuống hướng Đông-Nam một bước ngắn ; chân tấn biến thành Hư bộ. Song
chưởng gạt úp lòng bàn tay xuống hai bên thân, cánh tay đều nội triền. Mắt nhìn thẳng ngang bằng về
hướng Đông-Nam, mắt thần theo dõi hai chưởng. (h. 168). Kế chùi bàn chân tới hướng Đông-Nam
thành Cung bộ. Song chưởng biến thành quyền ; từ hai bên, dưới, đấm vòng cầu lên ngang tai về phía
trước hướng Dông-Nam. (h. 169). Mắt thần quán tới song quyền (h. 169B) là hình chính diện của hình
169.


YẾU LÝ : Những chuyện, trầm vai, hạ chỏ, thân giữ ngay thẳng, tọa bộ vững vàng , eo xoay, khí
trầm, tốc độ đều đặn là chuyện căn bản phải có trong mọi động tác của Thái-cực-quyền ai cũng biết
rồi. Đấm, móc lên hai cánh tay cong tròn từ dưới lên như hai chiếc sừng ; trầm nắm tay úp xuống phía
mặt đất, hai đầu nắm tay đối nhau. Ý nghĩa là hai đầu quyền đấm váo hai lỗ tai địch.

42-. TẢ ĐĂNG CƯỚC :
Động tác 1 :
Mũi bàn chân phải mở ra hướng Nam, chân sau
co lên, song quyền biến thành song chưởng, từ trên
đưa xuống rồi vòng lên áp vào giao thoa trước ngực.
Chưởng phải trong chưởng trái ngoài. Mắt nhìn về
hướng Đông, mắt thần cố cập đến song chương. Chân
phải đứn thẳng. (h. 170-171)
Động tác 2 :
Chân trái đá tớ hướng Đông bằng gót chân,
song chưởng gạt tới hai hướng Đông-Tây, (h. 172). Mắt nhìn thẳng về hướng Đông, mắt thần chú tói
chưởng trái.


YẾU LÝ : giống với thức 37, chỉ khác
hướng. ( Thức 37)


43-. CHUYỂN THÂN HỮU ĐĂNG
CƯỚC :
Động tác 1 :
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


45
4
Gót chân phải nhón lên xoay về hướng Đông-Bắc, chân trái đưa về hướng Tây-Nam, cách mặt
đất hai tấc Tây. Như sắp đặt chân xuống đất,
đoạn xoay về hướng Đông. Đặt mũi bàn chân trái
xuống, co chân phải lên, như (h. 73-174). Song
chưởng đưa tréo nhau trước ngực. Mắt thần cố
cập đến cả hai chưởng.
Động tác 2 :
Chân phải đá tới hướng Đông bằng gót
chân, song chưởng gạt ra hai hướng Đông, Tây,
mắt thần quán vào tay phải. (h. 175)

YẾU LÝ : Khi chuyển thân chân trái từ
hướng Đông chuyển sang hướng Tây-Nam phải đưa nhanh, tức phải nhón gót chân phải, kế đưa trả về
hướng Đông, và đặt chân trái xuống, chuyển sức từ chân phải sang chân trái.. Kế tiếp đá ra thì tương
tự thức đá đã học trước. Song chưởng khép vào, gạt ra nhịp nhàng theo chân tấn và chân đá.

44-. TẤN BỘ BAN LAN TRÙY :
Động tác 1 :
Co chân phải vào, chưởng phải biến thành quyền, co tay vào
trước bụng ; chưởng trái đưa tới ngang vai, trong lúc xoay hông sang
phải ; giống như thức BAN LAN TRÙY 12 = (hình 47) chỉ khác tên.
Mắt nhìn bằng tới hướng Đông. (h. 176)
Động tác 2-3-4 : giống thức 12, tiếp hình 46,47,48,49.


YẾU LÝ : Xem thức 12.

=> Thức 12


5-. NHƯ PHONG TỰ BẾ :

Động tác và yếu điểm giống như thức
13 NHƯ PHONG TỰ BẾ (hình 5053)

46-. THẬP TỰ THỦ : Động tác
và yếu điểm giống như thức 14 THẬP TỰ
THỦ (hình 5456)


47-. BẢO HỔ QUI SƠN :

Động tác và yếu điểm giống như thức 15 BẢO HỔ QUI SƠN (hình 5767)
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


46
4


48-. TÀ ĐƠN TIÊN : (Tà : xéo, lệch).
Động tác và yếu lý giống thức 4 “ĐƠN TIÊN” ; chỉ khác là ở đây xéo (tà) mà thôi. Tức tập tiếp
hình 68 rồi đến hình 177-178-179


49-. DÃ MÃ PHÂN TUNG :
(Dã mã : ngựa hoang ; Phân : chia ra ; Tung : bờm, (lông) = Ý ngựa hoang lắc cổ tung
bờm).
A-. HỮU PHÂN TUNG :
Động tác 1 :
Khép mũi bàn chân trái (trước) sang hướng
Tây-Nam, co chân phải lên gần chân trái rồi
hướng tới phương Tây-Nam theo hông xoay ; điểu
thủ phải biến thành chưởng, co cánh tay vào trước
bụng, lòng bàn tay ngửa lên, chưởng trái từ trên
áp xuống, lòng bàn tay chiếu trên lòng bàn tay
phải. Mắt nhìn về hướng Nam ; mắt thần cố cập
đến song chưởng. (h. 180)
Động tác 2 :
Đặt chân phải xuống hướng Tây biến thành
Cung bộ ; hông xoay về hướng trái sang Tây. Chưởng trái gạt xéo lên thẳng cánh về hướng Tây, lòng
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


47
4bàn tay ngửa, cao ngang mắt ; chưởng trái áp thấp xuống ngang hông. Mắt nhìn theo hông xoay về
hướng Tây ; mắt thần chú tới chưởng phải. (h. 181)

B-. TẢ PHÂN TUNG :
Động tác 1 :
Mở mũi bàn chân phải sang hướng Tây-Bắc ; chưởng phải gạt nhẹ xuống hướng Bắc, chưởng
trái đưa tới phía hướng Tây theo hông xoay, kế co chân trái (sau) lên, xong chưởng đưa vào trước
bụng, sấp ngửa đối nhau, trái dưới phải trên. Mắt nhìn bằng về hướng Tây-Bắc, như (h. 182-183)
Động tác 2 :
Chân trái bước tới hướng Tây-Bắc tấn Cung bộ, chưởng trái gạt xéo lên cao ngang trán, chưởng
phải áp xuống bằng ngang hông, bên ngoài vế phải. Mắt nhìn tới hướng Tây-Bắc, mắt thần quán tới
chưởng phải. (h. 184). Hình 183-184 giống hình 180-181 chỉ khác bên.


C-. HỮU PHÂN TUNG :
Động tác giống như Hữu-phân-
tung vừa học nhưng khác hướng thôi
; tức giống y như hình 180-181. Xem
hình diễn 186-187. Di chuyển tới
hướng Tây-Nam.
YẾU LÝ :
Thức Dã-phân-tung, tấn Cung
bộ phải rộng hơn các thức thường có
tấn Cung bộ, mũi bàn chân cùng hướng với gối. Khi song chưởng đối nhau, trên dưới như ôm quả cầu
thì hai tay cong tròn, chỏ trầm, vai xệ.

50-. LÃM TƯỚC VĨ :
(Chim sẻ quặp đuôi, múa đuôi)
Động tác 1 :
Chân trái co lên sát gối phải, đưa mũi bàn chân về hướng Nam, song chưởng ôm lại như (h.188)
= giống hình số 5). Mắt nhìn hướng Tây-Nam, mắt thần chú tới 2 chưởng.
Động tác 2-3-4 :
Giống thức 2-3-4 của thức thứ 3 LÃM TƯỚC VĨ hình 6-9.

Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


48
4
YẾU LÝ : giống thức thứ 3. Nhiều người
hiểu thức nầy là vuốt đuôi chim sẻ ; xem qua
hình dạng cũng có chỗ tin được. Vậy soạn giả
nêu lên để tùy nghi.


51-. ĐƠN TIÊN :
Động tác và yếu lý giống thức thứ 4 “ĐƠN TIÊN”. Tập tới hình 9 rồi tiếp theo hình 18-21 và
tới hình 189.


52-. NGỌC NỮ XUYÊN THOA :
(Ngọc nữ : con gái ; Xuyên : thấu qua, suốt, đưa qua ; Thoa : cái thoi dệt vải, không
phải trâm cài đầu)
A-. TẢ XUYÊN THOA :
Động tác 1 :
Mũi bàn chân trái khép về hướng Nam ; gót chân phải dịch sang bên trái cho mũi bàn chân
hướng về phương Tây-Nam. Hông đồng thời xoay về bên phải, điếu thủ mở thành chưởng hạ trầm áp
xuống phía trước gối phải ; chưởng trái cũng áp xuống xoay chưởng tâm chiếu về phương Nam,
(h.190)
Động tác 2 :
Co chân phải về hướng mũi bàn chân tới hướng Tây. Hông xoay hướng phải, mặt đối về hướng
Tây-Nam. Chưởng phải xoay từ dưới lên theo đường cung, chưởng trái áp xuống (h. 191) Mắt thần
quán tới chưởng phải.
Động tác 3 :
Chân phải đặt xuống hướng Tây thành Hư bộ, tay phải gạt ngang ra hướng Bắc ; cánh tay nằm
thẳng hướng Tây, mũi bàn tay chỉ thẳng về hướng Tây. Chưởng trái tiếp tục gạt tới theo đường vòng
của hông xoay về hướng phải. Mắt thần chú tới chưởng phải. (h. 192)
15
16
17
13
14
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


49
4

Động tác 4 :
Mũi bàn chân phải mở về hướng Tây-Bắc ; chân sau co lên tới trước chân phải, tay phải co chỏ
nâng chwowgr lên, xoay cổ tay chưởng ngửa, hông xoay về hướng phải (h. 193). Kế chân trái bước tới
hướng Tây thành Hư bộ ; chưởng trái xoay vòng từ dưới lên, một vòng tròn nhỏ, mũi chưởng cất lên ;
chưởng tâm chiếu tới hướng Tây, mũi chưởng cao ngang vai, chưởng phải đồng thời rút về trước hông
phải. (h. 194)
Động tác 5 :
Chân trái mở mũi chân ra hướng Tây-Nam và dịch tới trước một chút biến thành Cung bộ.
Chưởng trái tiếp tục xoay nội triền từ dưới lên cao hơn trán, chưởng tâm hướng tới phía Tây, cạnh
chưởng hướng lên trời, mũi chỉ về phương Bắc, đồng thời chưởng phải đẩy thẳng tới hướng Tây ;
dựng đứng. Mắt nhìn thẳng tới hướng Tây, mắt thần quán tới chưởng phải. (h. 195)

B-. HỮU XUYÊN THOA :
Động tác 1 :
Mũi bàn chân trái khép vào, mũi hướng về phương
Bắc, hông xoay qua hướng phải về phương Tây-Bắc.
Chưởng trái ngoại triền, xoay chưởng tâm vào trước ngực ;
thu chưởng phải về ngoài chỏ trái. Mắt nhìn hướng Tây-
Bắc, mắt thần quán tới chưởng trái. (h. 196)
Động tác 2 :
Hông tiếp tục xoay về bên phải, chân phải co lên ;
song chưởng mở ra chưởng tâm úp vào phía trước mặt như
(h. 197)


Động tác 3-4 :
Hông tiếp tục xoay về hướng chánh Đông ; chưởng
phải gạt vòng ra hướng Đông, chưởng trái xoay úp xuống
(h. 198). Rồi chưởng phải tiếp tục xoay vòng lên cao khỏi
trán, chưởng trái đẩy tới hướng Đông như (h.199). Giống
động tác 4-5 của A-TẢ XUYÊN THOA, chỉ khác hướng.

C-. TẢ XUYÊN THOA :
Động tác 1 :
Co chân trái lên, chưởng trái hạ xuống gần
bằng ngang , chỏ co lại, chưởng phải xoay xuống
cho chưởng tâm chiếu vào mặt, như (h. 200)
Động tác 2-3 :
Chân trái bước tới hướng Đông thành Cung
bộ ; chưởng trái xoay vòng từ dưới lên, cạnh
chưởng cao khỏi trán ; chưởng phải đây tới hướng
Đông, dựng đứng mũi chưởng. Mắt nhìn thẳng tới
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


50
5hướng Đông-Bắc, mắt thần quán vào chưởng phải. (h. 201-202)

D-. HỮU XUYÊN THOA :
Động tác 1 :
Động tác giống Hữu-xuyên-thoa phía trước. Hữu-xuyên-thoa trước diễn tập trên hướng Đông-
Nam ; còn thức nầy diến trên lộ Tây-Bắc, xem (hình 203-206)

YẾU LÝ :
Thức
NGỌC
NỮ XUYÊN THOA
nầy có 4 phương
hướng, xéo. Khi biến
thành Cung bộ, đẩy
chưởn thẳng tới thì
mũi bàn chân, đầu
gối, thân thể, mặt và
hướng đẩy ra của
tay chưởng đều phải
cùng về một hướng xéo.
Các hình 195,199,202,206, là hình chụp của Dương-Trừng-Phủ, được vẽ lại đúng cách.

53-. LÃM TƯỚC VĨ :
A-. BẰNG THỨC :
Động tác :
Chân trái rút về gần chân phải, rồi xoay mũi bàn chân
đặt xuống hướng Nam. Song chưởng xoay ôm xuống như ôm
quả cầu trước bụng như hình 5. Nghĩa là tập lại hình 5, thức 3
(Lãm-tước-vĩ).
B-. PHÚC THỨC C-. TỀ THỨC D-. ÁN THỨC :
Động tác như ở thức số 3. Tức lập lại từ hình 10 đến
17


54-. ĐƠN TIÊN :
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


51
5
Tập ôn lại thức 4 “ĐƠN TIÊN” , (hình 18-21) rồi tới 105.

55-. VÂN THỦ :
Tập ôn lại thức 28 “VÂN THỦ” ba lần, tức hình 106-111, rồi tiếp hình 108-111, rồi hình 108,
sau cùng hình 112.


56-. ĐƠN TIÊN :
Ôn lại thức 29 “ĐƠN TIÊN” ;
hình 113-114 rồi tiếp hinh 207.


57-. HẠ THẾ :
Động tác :
Mở mũi bàn chân phải về hướng
Tây-Nam và xuống Hạ mã tấn ; chưởng
trái hạ xuống ống chân trái, rồi chồm tới
cho mũi bàn chân ngang mũi chưởng.
Mắt nhìn tới trước mũi chưởng, mắt
thần chú chưởng trái. (h. 208-209)

YẾU LÝ : Hạ chưởng trái xuống
theo đường vòng cung của sự thối về
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


52
5sau khi di chuyển trọng lực tàn bộ về chân sau. Nói rõ hơn là thân dẫn động tay về sau và hạ xuống.
Khi thực hiện hạ thế tránh thân trên chồm tới trước ; phải giữ thân thẳng đứng. Muốn mũi bàn tay dài
tới mũi bàn chân thì chỉ đưa cánh tay tới mà thôi.

58-. KIM KÊ ĐỘC LẬP :
(Gà vàng đứng một chân)
A-. TẢ ĐỘC LẬP :
Động tác :
Trồi thân đứng dậy, chân sau thẳng, chân trước gập xuống thành Cung bộ (dài). Chưởng trái cất
vòng lên, điếu thủ trái xuôi theo đúi sau (h. 210). Kế chân sau nhấc lên, chưởng trái xoay vào hạ trầm
xuống trước, điếu thủ biến thành chưởng đưa tới bên hông như (h.211). Tiếp theo, chân phải co gối
thẳng lên, vế ngang bằng về hwowgs Đông, chưởng phải theo chân từ bên hông xóc lên ; mũi chưởng
cao ngang mắt. Chưởng trái rụt lùi áp xuống song song với mặt đất bên đùi trái. Mắt nhìn bằng về
hướng Đông ; mắt thần chú tới chưởng trái trước, kế đến chưởng phải. (h. 212)
YẾU LÝ : Như trên phân chia từng khúc động tác, nhưng khi diễn tập thì chẳng có chỗ dừng,
phải tập liên tục, tròn trịa. Mà trong mọi động tác của các thức cũng cùng một lý, tức phải diễn tập
đều đều không ngừng, từ động tác nầy đến động tác khác và từ thức nầy sang thức kế tiếp.


B-. HỮU ĐỘC LẬP :
Động tác :
Chân phải đặt xuống phía sau chân trái
nửa bàn chân, rùn gối xuống, co gối trái lên ;
bàn chân trái rời mặt đất, chưởng phải áp xuống
bên hông phải, chưởng trái xuyên ra, như (h.
213). Kế thân đứng tẳng dậy trên chân phải, gối
trái co bằng ngang về hướng Đông ; chưởng
phải áp thẳng xuông, chưởng tâm song song
mặt đất, thẳng với đùi vế phải, chưởng trái xóc
vòng lên hướng Đông, mũi chưởng cao ngang
mắt. Mắt vẫn nhìn bằng về hướng Đông ; mắt
thần, trước cố cập chưởng phải sau chuyển sang chưởng trái. (h.14)
YẾU LÝ : Động tác diễn tiến chậm chậm từ từ, chuyển sức từ chân nầy sang chân kia thật là đều
đặn ; khí biến bộ tấn (đổi tấn). Co gối trước cho bằng ngang rồi đứng dậy là nhờ lực ở chân chịu nâng
lên từ từ. Vai xệ, chỏ trầm, thân giữ trung chính.

59-. TẢ HỮU ĐẢO NIỆN HẦU :
(Cùng một động tác thức thế như vầy, quyền thức Thiếu-Lâm gọi là HẦU THỦ, hay bộ
HẦU….)
A-. HỮU ĐẢO NIỆN HẦU :
Động tác 1 :
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


53
5
Chân trái hạ xuống khít gót chân phải, chưởng phải xoay ngửa, đưa theo đường cung về hướng
Tây-Nam ; hông xoay theo, mắt nhìn theo, cán tay trái đưa thẳng tới hướng Đông. Chưởng phải cao
ngang vai, chưởng trái cũng vậy. (h. 215)
Động tác 2 :
Giống động tác 3 của A- Hữu đảo niện hầu, thức thứ 17, hình 77-78


B-. TẢ ĐẢO NIỆN HẦU :
Động tác giống thức 17, hình 7981, rồi tiếp theo 76-77, rồi 82.


YẾU LÝ : Toàn thức ôn lại thức 17, trừ động tác 1 là động tác chuyển tiếp, mới mà thôi.

60-. TÀ PHI THỨC :
Học ôn lại thức 18 “Tà phi thức”, hình 83-84-85


61-. ĐỀ THỦ THƯỢNG THẾ :
Ôn lại động tác của thức 19 “Đề thủ thượng thế”: hình 86-87, rồi tiếp hình 25-26-27


Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


54
5

62-. BẠCH HẠC LƯỢNG SÍ :
Ôn lại thức thứ 6, hình28


63-. TẢ LÂU TẤT ẢO BỘ :
Học ôn tiếp thức thứ 7, hình 29-30-31-32-33


64-. HẢI ĐỂ CHÂM :
Ôn lại thức 22, hình 88-89-90


65-. PHIẾN THÔNG BỐI :
Học ôn lại thức 23, hình 91-92


66-. CHUYỂN THÂN BẠCH XÀ THỔ TÍN :
(Thổ : mửa ra, ói ra ; Tín : dấu hiệu ; = tạm hiểu rắn trắng le lưỡi)
Động tác 1-2 :
Giống động tác 1-2 của thức PHIẾT THÂN TRÙY (thức 24), hình 93-94.
Động tác 3 :
Chân phải hướng phía trước (Tây) đặt xuống thành Hư bộ. Hông tiếp tục xoay theo qua phải,
quyền phải biến thành chưởng theo thân xoay phất xuống hướng Tây, rồi xoay ngửa chưởng tâm lên
rút về trước bên hông ; đồng thời chưởng trái
thẳng tới hướng Tây, bàn tay dựng đứng, và
chân đã biến từ Hư bộ thành Cung bộ. Mắt
nhìn thẳng về hướng Tây, mắt thần quán tới
chưởng trái. (h. 216-217)
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


55
5


YẾU LÝ : Động tác 1-2 giống Phiết-thân-trùy ; còn
động tác 3 : mở quyền thành chưởng. Di bộ, thân trung
chính, trầm vai, trụy chỏ…..


67-. BAN LAN TRÙY :
Động tác 1 :
Chuyển trọng tâm qua chân trái, cùi chỏ trái theo thân xoay hạ trầm xuống, cánh trái ngoại triền,
khiến chưởng tâm lần lần ngửa lên ; chưởng phải biến thành quyền đưa lên phía trên chưởng trái. Nhãn
thần cố cập nơi chưởng trái đưa tới trước. (h. 97103), tức thức 25 “TẤN BỘ BAN LAN TRÙY”.

YẾU LÝ : Giống Tấn bộ ban lan trùy, thức 25 ; chỉ khác ở chưởng phải biến thành quyền.

68-. LÃM TƯỚC VĨ :
Ôn lại thức Lãm-tước-vĩ (thức 26) : hình 104 rồi
tới hình 17


69-. ĐƠN TIÊN :
Giống thức 27, hình 1821 và 105


7


70-. VÂN THỦ :
Giống thức 28, Vân thủ, hình 106111, rồi lập lại lần 2 : 108111 tức làm 3 lần Vân thủ, kế
tiếp hình 112.


Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


56
5


71-. ĐƠN TIÊN :
Giống thức 29, hình 113115


72-. CAO THÁM MÃ, ĐỐI XUYÊN CHƯỞNG :
A-. CAO THÁM MÃ :
Động tác và yếu điểm giống thức
30, hình 116-117 và 218


B-. TẢ XUYÊN CHƯỞNG :
Động tác 1 :
Co chân trái lên trước chân phải, rồi chân phải
rùn xuống từ từ, đồng thời chưởng trái xuyên lên theo
đường cung , chưởng phải xoay xuống nội triền, cho
chưởng úp vào bên ngoài lưng chưởng trái. (h. 219).
Kế chân trái bước tới hướng Đông chuyển thành Cung
bộ, chưởng trái xuyên lên hướng Đông, ngửa lòng bàn
tay, chưởng phải xoay úp, lưng chưởng nằm dưới chỏ
trái. (h. 220). Mắt thần trước theo chưởng phải, sau tới
chưởng trái.
YẾU LÝ :
Chân biến từ Hư bộ thành Cung bộ, và khi co lên theo cách Miêu hành, tức làm nhẹ gót đặt
xuống trước, kế tới lòng bàn chân, mũi chân sau cùng, co gối rồi từ từ thẳng v. v…. Lúc xuyên chưởng
trái ra, cánh tay trụy chỏ và đi theo đường cong (cung), nách phải hở không kẹp sát. Giữ thân mềm
mại tự nhiên. Được như thế thì mói đúng tư cách của Thái-cực-quyền.

73-. THẬP TỰ THỐI :
Động tác 1 :
Khép mũi, mở gót hai bàn chân về hướng Đông-Tây, xoay hông về hướng bên phải sang phía
Tây ; co chân phải lên, song chưởng đồng thời với hông xoay, chân chuyển, co, đưa về giao thoa (thập
tự) trước ngực, chưởng trái úp bên trong chưởng phải ngoài. Mắt nhìn bằng theo hông xoay về phương
Tây ; mắt thần chú đến hai chwowngrl (h. 221-222)
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


57
5
Động tác 2 :
Chân phải đá tới hướng Tây
bằng gót chân ; song chưởng gạt
hướng Tây và Đông-Nam (h.
223). Mắt nhìn bằng về hướng
Tây ; mắt thần chú vào chưởng
phải.
YẾU LÝ :
Giống thức 37 (Hữu đăng
cước). Khi đá thì chân chịu phải
đứng thẳng dậy ; người trung
chính, không đảo, ngả. Trước nhất khép hai bàn chân, chuyển hông đồng thời dồn trọng lực sang chân
trái và xuyên chưởng vào cho tréo nhau, đến khi mặt xoay tới chánh Tây thì chân phải đã co lên hoàn
tất. Phép luyện nguyên thủy là “ĐƠN BẢN LIÊN” được Thầy DƯƠNG-TRỪNG-PHỦ tu chỉnh lần
cuối cùng, và nay thức nầy rất phổ biến. Động tác co chân lên dĩ nhiên lìa đất từ từ, nhưng phải cất
chân lên theo đường cong chớ chẳng thể vuông góc hay đưa đại ra mà được. Theo nguyên thủy,
chưởng trái đưa tới vỗ vào lòng bàn chân phải, nhưng khi tu chỉnh thì bỏ, và chưởng phải thì biến
thành quyền thay vì chưởng như chúng ta nghiên cứu ngày nay.

74-. TẤN BỘ CHỈ TỀ TRÙY :
Động tác 1 :
Chân trái rùn gối, chưởng pải biến thành quyên co vòng xuống trước bụng. Chân phải co về,
chưởng trái cũng co hạ trầm xuống hướng Nam, đồng thời hông xoay qua phải. Mắt nhìn hướng Tây ;
mắt thần cố cập đến quyền phải. (h. 224)
Động tác 2 :
Đặt chân phải xuống hướng Tây-Bắc thành Cung bộ, Chưởng trái xoay áp ngang tới hướng Tây,
lòng bàn tay chiếu về phương Bắc, mũi thẳng tới phương Tây, cánh tay không cao hơn vai, đồng lúc
quyền phải từ trước bụng vừa xoay ngửa lên vừa đánh vòng tới hướng Tây ; nắm tay chỉ ngang chỏ
trái. Mắt không rời hướng Tây, mắt thần có cập đến chưởng trái. Hông vặn tới hướng Tây khi chưởng
trái áp tới. (h. 225)
Động tác 3 :
Chân trái bước tới hướng Tây. Chuyển chân thành Hư bộ. Chưởng trái xoay vào trong rồi qps
vòng ra xuống trên gối trái, hông xoay tới và quyền phải tự động theo hông xoay đưa về (dẫn) về sau.
Mắt vẫn nhìn bằng về hướng Tây ; mắt thần cố cập đến chưởng trái. (h. 226)
Động tác 4 :
Biến thành Cung
bộ, xoay hông về bên
trái, dẫn chưởng trái
vòn về bên vế trái,
đồng thời quyền phải
đấm nghiêng nắm tay
tới hướng Tây. Mắt
nhìn tới hướng Tây,
mắt thần cố cập quyề
phải, vai phải đưa theo
quyền và thân nghiêng tới hướng Tây. (h. 227)

YẾU LÝ :
Chuyển tấn trong mọi thức Thái-cực-
quyền đều phải làm từ từ, đúng tiêu chuần,
không bước mau như các phái Ngoại-gia ; gạt
chưởng, đấm quyền, xoay hông v. v… đều chậm
chạp như giòng nước chảy êm trên cánh đồng
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


58
5xanh. Mắt nhìn thấy đối thủ mà mắt thần nhìn thấy sự Hư, Thực, kình lực của mình. Nhiều võ-gia vì
không biết ý nầy nên tập Thái-cực-quyền lâu năm mà không dùng đặng, có người tập rất lâu thành.
Mà có người thành khi dạy lại người khác cũng không biết cách diễn tả để người khác mau hiểu.
Tấn bộ tài trùy
Giống thức 34.(Tấn bộ tài trùy)


75-. THƯỢNG BỘ LÃM TƯỚC VĨ :
A-. BẰNG THỨC :
Động tác 1 :
Co chân phải (sau) lên trước hướng Tây ; chưởng trái
xoay ngửa rồi đẩy vòng lên trước ngực, quyền phải biến
thành chưởng co chỏ vào, hai chưởng thành đối nhau như ôm
quả cầu. Mọi động tác cùng diễn động một lượt với hông
xoay qua bên trái và chân co lên. Mắt nhìn tới trước, mắt thần
cố cập cánh tay trái rồi chuyển sang tay phải. (h. 7)
Động tác 2 :
Giống hình 8-9 (Lãm tước vĩ) đã học ở thức thứ 3
YẾU LÝ : giống thức thứ 3 (Bằng thức của Lãm tước
vĩ). Tức ở đây học ôn lại thức thứ 3 vậy.
B-. PHÚC THỨC : C-. TỀ THỨC : D-. ÁN THỨC :
Động tác và yếu điểm đều giống thức thứ 3 đã học
trước. Tức tiếp hình 10 đến 17.


76-. ĐƠN TIÊN :
Ôn lại thức thứ 4, hình 18-21 rồi tiếp hình 207


7

7-. HẠ THẾ :
Học ôn lại thức 57 , hình 208 và tiếp theo hình 228.


Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


59
5
78-. THƯỢNG BỘ THẤT TINH :
(Đứng tấn cao nhìn sao Bắc Đẩu)
Động tác :
Từ từ đứng lên rồi co chân trái, chân phải bước tới
hướng Đông trước mũi bàn chân trái nửa bước, mũi bàn
chân chấm đất thành Hữu Hư bộ ; chưởng trái theo chuyển
thân, biến thành quyền, điếu thủ cũng biến thành quyền,
song quyền đưa tới giao thoa trước hướng Đông, cao
ngang cằm. Mắt quán hai quyền, mắt thần quán đều hai tay
(h. 229-230)
YẾU LÝ :
Từ Hạ-thế đến Hư bộ chuyển động không được ngã
nghiêng, mà hông eo cũng không gồng cứng. Mũi bàn chân phải chỉ làm điểm tựa không dùng sức.
Hai tay như có ý đấm tới chớ chẳng phải đưa lên hời hợt. Khi đấm tới thì chẳng được nhô vai cao lên.

79-. THOÁI BỘ KHÓA HỔ :
(Lùi bộ cởi cọp)
Động tác :
Chân phải lui về hướng Tây một bước
dài, kế chân trái lùi về cách nguyên chỗ cũ nữa
bàn chân (dở chân lên rồi hạ xuống) ; mũi bàn
chân làm điểm tựa, mở gối sau ra biến thành
Hư bộ tả ; hông xoay qua phải, song quyền mở
ra thành song chưởng, hạ thấp xuống ngang
ngực. Kế chưởng phải xoay vòng từ dưới lên,
chưởng tâm ngửa về hướng Đông, cao ngang
đỉnh đầu. Chưởng trái áp xuống ngoài vế trái,
mũi chưởng hướng tới hướng Đông. Mắt nhìn
bằng tới hướng Đông, mắt thần cố cập đến
chưởng phải (h. 231-232)
YẾU LÝ :
Khi lùi chú ý đừng lùi trên cùng một đường thẳng vớ chân trước để tránh mất thăng bằng. Về ý
nghĩa thiều nầy, nhiểu người cho là tư thế cọp há miệng, hay banh miệng cọp. còn như soạn giả nói
cởi cọp là theo chữ và nghĩa, cùng ý hành trong tư thế. Ngoài ra tùy bậc cao sĩ biện luận. Nên biết,
người xưa thường hay suy nghĩ trừu tượng, cỡi cọp, cỡi rồng, bồng trâu, bắt dê, v. v… đó là lòng muốn
ngự trị, thắng, những trở ngại thường nhật của con người. Ngày nay dưới đất có xe hơi… trên trời có
máy bay… và trên sông lạch, biển có tàu bè… thì lòng mơ ước chế ngự ngoại cảnh ấy của cổ nhân
không còn được nhắc lại qua miệng người đời.

80-. CHUYỂN THÂN BÃI LIÊN :
(Chuyển thân, đong đưa chân)
Động tác 1 : Chưởng trái vừa xoay vừa xuyên vòng lên trên trước trán, chưởng phải hạ xuống
theo đường vòng, chưởng tâm úp xuống mặt đất, cao ngang trước ngực. (h. 233)
Động tác 2 :
Chân phải làm trụ, nhấc gót lên, hông xoay về hướng phải, chân trái co lên khỏi mặt đất.
Chưởng phải xoay theo hông đưa vòng hơi cao lên ngang vai, chưởng trái xoay theo hạ áp chưởng tâm
xuống mặt đất, cao ngang ngực, mũi chưởng ngang cùi chỏ phải, hai tay đều cong tròn. Mắt nhìn bằng
theo hướng xoay. Xoay từ Đông sang Tây, chân trái đưa tới hướng Tây, song chưởng xoay về hướng
Tây-Bắc. Mắt nhìn tới hướng Tây-Bắc, mắt thần quán vào theo song chưởng . (h. 234-235)
Động tác 3 :
Đặt chân trái xuống hướng Tây-Bắc, đoạn xoay hông về hướng phải lộn mặt về hướng Đông
thành Hư bộ, chân phải trước, song chưởng theo hông xoay qua phía Đông. Mắt nhìn bằng theo hông
xoay tới hướng Đông. (h. 236)
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


60
6
Động tác 4 :
Chân phải co lên theo đường cung rồi duỗi ra (bãi) hướng Đông, gối không cao quá vai, lòng
bàn chân hơi hướng sang trái (Bắc) ; song chưởng đưa ra kịp thời chạm vào lòng bàn chân, rồi chân
nhiểu vòng xuống trước. Mắt nhìn tới hướng Đông, mắt thần cố cập đến song chưởng vỗ vào lòng bàn
chân. (h. 237-238) - ( T : chân trái ; P : chân phải )
YẾU LÝ :
Khi chuyển thân ra sau, phải mượng sức của chân trái đạp đất cho có trớn, nhưng chi đạp nhẹ
thôi, kế xoay trở lại thì dùng sức ở eo lưng, Chân phải đạp tới, gối không được thẳng. Không nên đạp
cao hơn vai, vì ở dây chú trọng HOÀNH KÌNH (sức ngang), nên eo là chủ, đạp cao eo sẽ không còn
kiểm soát được nữa và từ đó sẽ mất hiệu năng của đòn. Bàn tay vỗ vào lòng bàn chân tuần tự trái
trước, phải sau, nhưng làm mau nên coi như gần một lúc.

81-. LOAN CUNG XẠ HỔ :
( Giương cung bắn cọp)
Động tác 1 :
Chân phải co lại rồi đặt xuống đất hướng Đông-Nam thành Hư bộ ; chưởng phải xoay vào, cánh
tay cong, chưởng tâm chiếu vào mặt, chưởng trái đưa bằng sang hướng Tây-Bắc, lòng chưởng úp
xuống đất, cánh tay cong tròn. Cả hai chưởng đều theo hông xoay về bên trái. Mắt nhìn theo về bên
trái, mắt thần cố cập theo hai chưởng xoay sang trái. (h. 239)
Động tác 2 :
Hông chuyển sang hướng phải,
biến thành Cung bộ, song chưởng cùng
lúc chuyển về bên phải, thấp xuống
trước bụng, như (h. 240). Kế song
chưởng nắm lại thành quyền, rồi quyền
phải nhiểu vòng theo đường cung vừa
nội triền cánh tay cho quyền lên trước
trán ; quyền trái cũng nhiểu vòng nhỏ
tới vai rồi đưa thẳng về hướng Đông-
Bắc. Cả hai quyền tâm đều hướng về
hướng Đông-Nam. Như (h. 241). Mắt
nhìn theo hướng xoay từ trái sang phải rồi lại nhìn trở về hướng trái Đông-Bắc. Khi thực hiện đông tác
Loan cung, mắt thần theo song chưởng từ trái qua phải rồi đến khi loan cung.
YẾU LÝ :
Chưởng ở từ bên trái cao ngang vai, khi nhiểu về bên phải theo triền thấp dần, đến chỗ thấp
nhất thì ngang eo là đã biến thành quyền. Khi, quyền nhiểu lên thì quyền phải cao ngang trán, quyền
trái cao ngang vai.
Đối với trẻ em thời nay, tưởng cần nhắc lại cho được hiểu : ngày xưa cổ nhân thưởng hay nhân
cách hóa loài vật để mượn ý dạy đời, như truyện Trinh thử, Lục súc tranh công v. v…. cũng vật hóa
con người để tăng vẻ oai nghi, sang quí, như gọi thân Rồng (long thể) để chỉ vua. Hổ tướng để chỉ
quan võ lớn, v. v…. đó chẳng qua là cách nói cho đạt ý mơ tưởng mà thôi. Trong thiệu nghề võ chẳng
thiếu những tên Đánh cọp, bắt rồng, chụp dê, giết rắn,… cả đến Tiên-Thánh cũng được dùng đặt tên
thế võ….. Như đây, trong Thái-cực-quyền, người xưa cũng dùng lối Hình vật (lấy vật làm tượng hình),
T
P
T
P
T
P
T
P
T
P
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


61
6
Bồng cọp qua núi, cắp cung bắn cọp, đánh cọp, khỉ phủi tay, hạc xòe cánh…. Bởi lẻ quan niệm như
vậy, nên dahxwngnhw vậy cũng chẳng có chi là lạ, học võ cổ nhân phải hiểu ý cổ nhân mới mau tiến
bộ. Trong thời đại mới, loài vật quá xa cách loài người, văn minh máy móc… quen thuộc ; biết đâu
chẳng có ngày các tên đòn thế võ công cũng được đời nay đặt cho tên rất là “máy móc”. Ví như xưa
gọi lanh như khỉ, nhanh như máy, để chỉ đòn tay chân của cao thủ…. Đối với hảo thủ tấn côn dữ dội
không biết lùi, xưa gọi dữ như gấu, nay nói như xe hủ lô, về thủy công, nói lặn như rái, nay nói lặn
như tảu ngầm…. nói không thể hết ; đại khái la như thế, trẻ em, con cháu cần phải biết để tiến bộ.
Nhiều người lớn tuổi tưởng mình đã hiểu nhiều chuyện, nhưng thật ra chỉ học thuộc lòng điều đã hũ
nát (đồ bỏ, hết xài), đến khi nghe chuyện mới hoặc ý cũ , đều chưng hửng chẳng biết gì, thì chẳng lấy
chi làm danh dự nếu không nói rằng sống chật đất như đám cỏ dại trong đồng lúa xanh tươi. Bởi thế,
kể từ nay học giả nghe người ta bàn tán xôn xao điều nầy, việc nọ, phẩm bình cá nhơn nầy, cuốn sách
nọ, câu văn kia, v. v. v… thì hảy xét xem họ đã làm được gì trong cuộc sống của họ, hay chỉ “trong
bụng lam nham ba lá sách, ngoài hàm lém đém một chòm râu”. Hạng người ăn no đi nói dóc ồi xưa
đã bị Khổng-Tử chửi nát, thậm chí ông bạn chơi chung vời Tử hi trẻ đến già gặp nhau, Tử thấy bạn
già nói láo, nói dóc chẳng tích sự gì bèn đập cho một gậy ngay ống quyển nói là “đồ bỏ”, rồi đi thẳng.
Đọc tới sách, tới tư tưởng người xưa như Khổng-Tử, mà ngày nay nhiều người hiểu lầm là chỉ ăn no đi
nói láo, ăn no lại nằm, học dăm cuốn sách đã đủ…. Thì thật ngu xuẩn lắm thay ; thật phản tiến hóa,
kém văn minh, có hại cho xã hội mới. Một xã hội mới cần những người thật mạnh khỏe, thật hiểu biết
và thật có tình thần phục thiện ; một xã hội biết Tu thân, Tề gia…. Vậy thời học võ là công việc đầu
tiên rên đường phục vụ đất nước, nhân loại, mà các học giả trẻ tuổi ngày nay hằng phải gia tâm gắn
sức. Theo tinh thần Khổng-giáo chính tông thì, con người thiếu sức khỏe là đã nói láo, hoặc rồi sẽ nói
láo… Khổng-Phu-Tử sống trên 70 mà phương phi lạ thường, ích cho đời lâu dài, do đó có câu xưng
tặng là Vạn-Thế-Sư-Biểu, ấy cũng bởi nhờ chủ trương trao dồi sức khỏe đó.
Sở dĩ soạn giả có vẻ xa xăm như thế vì môn võ chư học giả học đây dù mang Đạo-gia, nhưng sự
đúc kết đã mang nhiều tư tưởng Nho-gia. Thế nên soạn giả nhắc qua tinh thần vị Tiền bối thành danh
để cùng nhau học hỏi. Bây giờ, tiếp ôn vài thức nữa để chấm dứt bài quyền. Nếu có dịp soạn giả sẽ
bàn rộng hơn về tinh thần Khổng-học trong võ thuật Trung-Hoa và cả Đạo-gia, Phật-gia nữa. Đó gọi
là Tam-giáo, một tinh thần lớn được xứng danh trong mọi thời đại, người không ngoan đều phải hiểu
biết chân thật ba nguồn Triết-lý nầy.,…..

82-. TẤN BỘ BAN LAN TRÙY :
Động tác 1 :
Chuyển trọng tâm sang chân trái, thân xoay qua
trái, đồng thời quyền trái biến thành chưởng, theo
thân xoay hướng bên trái, quyền phải đưa theo như
hình ( 147-148)
Động tác 2 :
Học ôn lại hình 149, rồi tiếp theo hình 45.
Động tác 3-4-5 :
Giống động tá 3-4-5 thức 12 (hình 46 đến 49)
YẾU LÝ : giống thức thứ 12


Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


62
6
83-. NHƯ PHONG TỰ BẾ :
Ôn lại thức 13, hình 50 đến 53


84-. THẬP TỰ THỦ :
Ôn lại thức 14, hình 54 đến 56


85-. THÂU THẾ :
Động tác :
Song chưởng đưa tới trước, rồi phân ra hai bên
rộng bằng vai, chưởng tâm úp xuống đất, cao ngang vai,
kế án (đè) song song xuống trước hai bên đùi, chưởng
tâm vẫn úp xuống đất, bàn tay song song trên mặt đất, hai
tay gần thẳng. Mắt nhìn bằng về hướng Nam. (h. 242 đến
244)
YẾU LÝ :
Giống yếu lý thức thứ 2 là KHỞI THỨC. Duy chỉ
có động tác án hai bàn tay xuống là ý tưởng dừng lại mà
thôi.
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


63
6

CHƯƠNG THỨ BA

DƯƠNG THỨC THÁI CỰC QUYỀN THÔI THỦ

Dương thức Thái-cực-quyền Thôi-thủ gồm có 3 phép truyền thống, soạn giả xin được giới thiệu
sơ lược.

A – ĐỊNH BỘ THÔI THỦ (đứng tấn một chỗ đẩy tay)
Định-bộ-thôi-thủ còn gọi là tứ-chính-bộ-thôi-thủ. Là hai người dùng 4 phép BẰNG-PHÚC-TỀ-
ÁN, đẩy nhau tại nguyên chỗ.
Động tác 1 :
AB, hai người đứng đối diện nhau, chân phải đồng bước tới (tập quen thì đổi sang trái cho được
đồng đều). Tay trái đưa tới nghiêng 45 độ, cho hai cánh tay dựa vào nhau, giao thoa, xoay mu bàn tay
về hướng đối thủ, tay chạm, dựa nhau hàm chứa bằng kình (tức mắt thần đặt vào tay để đo lường kình
lực địch). Kể cả hai dùng lòng bàn tay phải đặt lên chỏ trái đối thủ (gọi là SONG ĐÁP THỦ).
- A chân trước co (Cung bộ), B co chân sau (Hư bộ)
- B dùng hai tay Án qua A, A dùng vai trái chịu đựng thế án của B.
- A, thân trên xoay về bên trái… (h. 1)
(A áo đen, B áo trắng ; B dùng thế án, B dùng tấn Bằng)
Động tác 2 :
Thuận theo thế án của B, A xoay thân qua trái và tọa lực về phía sau, cổ tay trái vẫn Bằng sức
Án của B đẩy tới ; cổ tay phải A Niêm (dính liền) lấy chỏ trái B, và hướng về hướng trái Phúc (đưa,
dẫn) qua, cánh tay phải ngoại triền cho chưởng tâm xoay vào phía mặt.
- B đem bàn tay phải về áp trên bên trong cánh chỏ của mình…(h. 2, A Phúc thức)
Động tác 3 :
B thuận theo Phúc thức của A, bàn tay phải đẩy chỏ trái tới ngực A, đồng thời dồn lực đầy đủ
lên chân phải (trước)
- A thuận theo Tề thế của B, eo xoay qua phải, hai cánh tay xoay ngược lại (nội triền), vẫn tựa
dính trên cánh tay trái B. (H. 3, B dùng Tề thức)
Động tác 4 :
A thuận theo Tề thức của B, eo hông tiếp tục xoay qua phải, thân thể xoay tới đứng đối với thân
B. Đồng thời hai cánh tay tiếp tục Nội triền và dùng cánh tay phải chụp lấy cánh tay phải của B, tay
trái hạ trầm chỏ xuống. Bàn tay vịn phần dưới cánh chỏ B, kế hai tay Án tới phía trước, chân phải
chuyển tới mang theo trọng lực thân thể thành Cung bộ. B bèn dùng cánh tay phải Bằng ra chịu lấy sức
Án của A ; chân sau chuyển thành Hư bộ. Tức là trở về như động tác 1 chỉ đổi tay. (h. 4, A án, B bằng)
Xong, B xoay thân qua phải, tay trái Niêm cùi chỏ phải A, Bằng qua bên phải, A dùng tay trái
đặt trong cùi chỏ phải đẩy ra (Tế) , B chuyển thành Án thức, A dùng cánh tay trái Bằng tiếp….
Cứ như thế tuần hoàn thay phiên nhau Thôi-thủ (đẩy qua đẩy lại)


*
A
B
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


64
6


YẾU LÝ :
Đinh bộ thôi thủ, đòi hỏi hai người khi cùng lúc Tế chân, thì cũng vừa vặn la lúc co chân, và khi
Phúc chân thì cũng vừa vặn lúc người kia Tọa (Hư bộ) về sau. Như khi Tế Tọa về phía sau và Phúc
Cung phía trước đều không đúng điệu. Bằng và Án là khoảng giữa của Cung bộ và Tọa bộ. Nên lưu ý
tập chậm chậm dần cho quen.

B – HOẠT BỘ THÔI THỦ
Hoạt bộ thôi thủ là hai người dùng 4 phép Bằng, Phúc, Tề, Án, phối hợp với bộ pháp tiến, lùi,
mà tuần hoàn luyện tập.
Bộ pháp chia làm hai loại : HỢP BỘ và SÁO BỘ.
I – HỢP BỘ PHÁP :
Ví dụ : AB đều bắt đầu bằng chân trái ở phía trước, hai tay vịn nhau (Hình Hoạt bộ thôi thủ.
Khởi điểm A hình 1). A bàn chân TRẮNG ; B bàn chân ĐEN.
A tiến, B lùi :-
-- A lùi, B tấn ; B hướng phìa trước nhắc chân phải lên rồi hạ xuống nguyên chỗ cũ – A đồng
thời chân trái hơi nghiêng phía sau nhấc lên rồi hạ xuống chỗ cũ.
-- B lùi chân trái ra sau, A tấn chân phải lên.
-- B lùi chân phải ra sau, A tấn chân trái tới. Như trên thì B lùi 3 bước, A tiến bộ 3 bước. Nhưng
thực ra bước đầu A-B chỉ nhấc chân tại chỗ mà không bước tới. (lược đồ hình 1)
B tiến, A lùi :-
-- Kế B tiến, A lùi ; Tức B lùi tới bước thứ 3 thì dừng lại, để bắt đầu bước tới. (lược đồ 1B)
-- B nhấc chân trái lên rồi đặt xuống vị trí cũ, A cũng đồng nhấc chân phải lên (chân sau) rồi
cũng đặt xuống chỗ cũ.
-- B bước chân phải tới trước, A lùi chân trái về sau.
-- B tiến chân trái tới trước, A lùi chân phải về sau.
Cứ một tiến một thoái ; liên hoàn Thôi thủ, hai tay luân phiên không rời tay đối thủ. Tập đến
chán thì đổi sang bộ pháp khác.
II – SÁO BỘ BỘ PHÁP :
Hai người A-B đứng đối diện nhau cách một bước (xem lượt đồ 1A -2B)
A tiến, B lùi :
-- A chân trái tiến tới, B lùi chân phải ra sau (bàn chân A đặt trong bàn chân B)
-- A tiến chân phải lên ngoài, sau chân trái B… ; B lùi chân trái về một bước, bàn chân nằm bên
trong bàn chân A.
-- Chân trái A tiến lên bên trong bàn chân phải B ; B lùi chân trái ra sau … (lượt đồ II A)
B tiến A lùi :
Lược ồ
đ I
Lđ II
ược ồ
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


65
6
-- B nhấc bàn chân phải lên đặt vào bên trong bàn chân trái A ; A nhấc bàn chân phải (sau) lên
rồi đặt xuống vị trí cũ…
-- B bước chân trái lên đặt mgoaif bàn chân phải A ; A lùi chân trái về sau…
-- B tiến chân phải lên, đặt trong bàn chân trái A ; A lùi bàn chân phải về sau…(lượt đổ II B)
… xong, bàn chân A lại nhấc lên đặt vào trong chân B, rồi tiến lên, B lùi… cứ tiếp tục, tiến lùi,
tuần hoàn thay đổi đến chán thì đổi bộ pháp, Hai tay Niêm tay đối thủ, tùy hứng 4 thế Bằng, Phúc, Tề,
Án.
Hoạt bộ Thôi thủ bất luận Hợp-bộ hay Sáo-bộ, thường chỉ vẫn dùng 4 phép : Bằng, Phúc, Tề,
Án. Nhưng lúc bắt đầu động bộ thì người lùi tất nhiên là Bằng mà người tiến thì xử dụng thế Án. Tiếp
theo người lùi vừa lùi vừa chuyển thành Phúc. Khi tới bước chót, chỗ cuối, thì chân cũng vừa lùi hết
ba bước ; người tấn bộ cũng vừa tấn vừa chuyển thành Tề. Đến khi người lùi chuyển thành tấn (tiến)
tay chuyển từ Phúc thánh Án, người tấn chuyển thành thoái bộ (lui), tay chuyển từ Tề sang Bằng. Và
cứ như thế phối hợp mà luyện tập lâu ngày đặng tinh thục, ứng phó đòn địch như thần.

C – ĐẠI PHÚC
Đại Phúc có biên độ lớn vì sự chi phối của Bộ pháp, cho nên so với Phúc của Định-bộ thì Định-
bộ nhỏ hơn. Phương hướng Đại-phúc là hướng 4 góc xéo (xem hình di chuyển trong lượt đồ) cho nên
còn gọi là TỨ THÔI THỦ PHÁP. Động tác chính của nó là PHÚC và KHÁO (nương theo). Trong
mỗi tuần hoàn động tác của 2 người, tính ra có 4 động tác của Phúc và 4 Kháo, cho nên cũng còn được
gọi là TỨ PHÚC TỨ KHÁO. (Đẩy tới kéo lui nương theo 4 lần)
Động tác 1 :
Hai người đứng đối nhau theo phương Nam-Bắc (h. 1A), hai tay A (bàn chân trắng) và B (bàn
chân đen) giao thoa nhau. Song đáp thủ.
-- A Phúc (đẩy) ; B Kháo (nương)
-- B lùi ; A tấn ;
-- B chuyển hai tay Án vào bắp tay cánh tay
phải A, A dùng bắp tay phải Bằng lấy, chân trái A
hướng phương Tây bước ra. Chân phải B lùi xéo về
hướng Tây-Bắc, thân xoayu theo về bên phải ;
đồng thời lộn cánh tay nắm nhẹ lấy cổ tay A, và
dùng bắp tay trái, chỗ xích cốt, bên ngoài, Niêm lấy
cánh tay trên của A, chỗ gần xương cùi chỏ ; kế
hướng bên phải Phúc (dẫn đi) ; kế chân phải A
bước tới đặt bên trong chân trái B. Đồng thời
chưởng trái di chuyển tới trong cùi chỏ B, rồi dùng vai hướng phía trước ngực B Kháo tới (bộ pháp
xem hình 1A, tư thế xem hình 4).
Động tác 2 :
Bắp tay dưới B hạ trầm theo eo hóa giải sức Kháo
của A và dùng tay phải hướng phía trước mặt A đánh lên
(làm như đánh). Hình Đại-phúc 3 (tư thế của hình 3 chưa
Kháo túc)
Động tác 3 :
A dùng cổ tay phải chụp lấy cổ tay phải B ; tay trái
đồng thời di chuyển Niem lấy trên cùi chỏ phải B, để trở
lại thức Song đáp thủ (2 cổ tay giao nhau). Trong lúc A
chụp lấy cổ tay phải B, A tấn chân trái, rồi dùng bàn chân
trái làm trục, hướng bên phải xoay thân,, đùi phải lùi về
sau, đưa chân trái về xếp hai bàn chân song song, chuyển
mặt về hướng Đông. B cũng đồng thời chân trái hơi nhấc
về, rồi bước xuống hướng Nam, rút chân phải vè song song
nhau. Mặt xoay về hướng Tây. (hình Đại-phúc 1B).
Mỗi một tuần hoàn Đại-phúc phải chạy 4 góc xéo ;
phần trên, B lùi A tấn, tức B Phúc, A Kháo. Chạy xong
Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


66
6một góc xéo, là xong động tác Phúc – Kháo lần thứ 1. Tiếp đó lần 2 A lùi, B tấn tức A Phúc, B Kháo.
Động tác diễn như nhau chỉ có A đổi thành B để thực hành các động tác mà thôi. Phương hướng của A
là Tây-Nam, B là hướng Nam : (hình Đại-phúc 2A). A chuyển sang hướng Bắc, B lùi về hướng Nam :
(hình Đại-phúc 2B).

Lần thứ 3 A lùi, B tấn ; tức A Phúc, B Kháo.
Rồi chyển hướng Đông-Tây, động tác giống lần thứ
nhất, chỉ khác hướng ; (hình 3 AB)
Lần thứ 4 đổi A lùi, B tấn ; tức A Phúc, B
Kháo. Rồi A trở lại đứng hai chân song song hướng
Nam, B hướng Bắc như lúc khởi đầu. Như trên là đủ
một tuần hoàn Đại-phúc (hình 4 AB)
Bốn động tác trên khởi đầu bằng cổ tay phải
giao thoa nhau (Song đáp thủ) cho nên bất luận A
hay B đều dùng Phúc hoặc Kháo đều là Hữu-phúc
hoặc Hữu-kháo. Muốn thực hiện bên Tả thì đổi tay lúc khởi đầu, tức hai tay trái giao thoa nhau ,rồi cứ
tương phản theo động tác đã học mà diễn thì được Tả-phúc và Tả-kháo. Như (hình 2 và 3)
Khi luyện tập nên luân phiên tập đều hai bên để ứng dụng trong mọi trường hợp.
Thủ pháp Đại-phúc gồm 4 loại : TRÁI, LIỆT, TRỬU, KHÁO. Trong lúc tập động tác Thái
đồng thời cũng Phúc, còn Kháo biểu hiện dễ thấy ; Liệt và Trửu khó diễn tả đơn thuần mà chỉ thấy
được khi vận dụng. Nghĩa là khi thực hành động tác Đại-phúc thì tự nó biến hóa mà có.
LIỆT PHÁP :
Dương-Trừng-Phủ giải thích … nắm lấy cổ tay trái của B là Thái, tay phải bất động, tức là Thiết
Liệt, nếu biến sẽ là Liệt. Liệt tức là Phiết cùi chỏ trái ra ; hướng chỗ cổ áo của B dùng chưởng đánh
xéo ra (đây là ví dụ động tác A Tả phúc, B Tả kháo). A dùng tay trái thái cổ tay trái B, đồng thời dùng
bắp tay phải Niêm cánh tay trên của tay trái B. Phúc qua trái ; nếu tay phải bất động thì dùng Xích-cốt
Thiết liệt(cắt) vào khớp xương cùi chỏ trái B, nếu biến sẽ là Liệt, thì bàn tay phải Phiết cùi chỏ trái B
ra, kế dùng sống bàn tay (mu bàn tay chỗ phần ngón cái) phải hưởng cổ B đánh tới. Vì thế, trong khi
luyện động tác Liệt không nhận ra, chỉ trong ý niệm hoặc trong biến hóa mới sanh ra Liệt. Ngoài ra
còn hai cách Liệt, là dùng Chớp (đá), Thiểm là Liệt chưởng, còn loại là khi A Tả phúc xong, kế cùi
chỏ phải hạ trầm, bên phải hóa giải Kháo-kình của B.
TRỬU PHÁP :
Động tác Trửu cũng chỉ có trong ý niệm ki diễn tập Đại-phúc. Khi A dùng tả phúc, bắp tay phải
chận chỏ trái B. B bèn đưa chỏ trái lên trên bắp tay phải của A và đánh chỏ tới ngực A. Theo Dương-
Trừng-Phủ… người bị Phúc dùng phép cùi chỏ (Trửu), còn có người nói người xử dụng Trửu-pháp là
khi A tả phúc, B tả kháo, thì A dùng chỏ phải hạ trầm hóa giảo Kháo-kình của B… là động tác của
Trửu.
Tuy rằng Đại-phúc là thủ pháp của
Thái, Liệt, Trửu, Kháo, nhưng thực ra cs
kèm theo các thủ pháp Bằng, Phúc, Tề,
Án. Các vấn đề Bằng, Liệt, Án đã nói rõ
trong phần Đại-phúc.

Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.


67
6
PHỤ LỤC

Trên chương thứ ba, dạy cách chiến đấu, tập chiến đấu ; cũng tập cách phát triển và
thăm dò sức của đối thủ. Khi đã thuần thục bài quyền 85 thức thì bắt đầu luyện tâp tới Thôi-
thủ. Nhưng nếu có hai người cùng tập thì trong vòng vài tháng đầu ; khi tập thuộc 10 thức
đầu cũng có thể song luyện Thôi-thủ. Tóm lại tùy theo hoàn cảnh mà tập luyện, luyện cách
nào cũng hay.
Duy trước khi bắt đầu luyện cần hiểu rõ nguyên lý. Thái-cực-quyền thì khi luyện mới
chóng (mau) lãnh hội (giỏi). Ở phần trước cuốn sách có phần Lý-luận về yếu quyết cùng các
nguyên tắc giáo điều để luyện tập. Sau đây, phong phạm vi bài nầy học giả suy nghiệm
những lời giáo huấn của Quyền-sư Học-giả, bậc Thầy về Thái-cực-quyền là VƯƠNG-TÔNG-
NHẠC.
LUẬN :
Thái-Cực sinh từ Vô-Cực. Âm-dương chi phụ mẫu. Động chi tắc phân, Tĩnh chi tắc hợp
; không gì là không tới, vừa co là liền duỗi, người cương thì ta nhu, gọi là tẩu (chạy), ta
thuận gọi là Niêm ; nếu dộng gấp thì ứng biến gấp, động châm thì ứng biến chậm. Mặc dù
hiến hóa vạn thức nhưng ý vẫ là một. Từ thuần thục tới hểu được KÌNH ; rồi từ hiểu được
kình tới giai đoạn thần minh. Như vậy nêu không luyện tập lâu sẽ không lãnh hội được. ---
HƯ LINH ĐĨNH KÌNH --- KHÍ TRẦM ĐƠN ĐIÊN, bất thiên bất ỷ, đột ẩn đột hiện, tả trọng
thì hữu hư, hữu trọng thì tả hư, ngửa thì được cao, cúi được thấp, tấn dài thì lùi gấp rút ;
người không biết ta, ta biết người, được như thế sẽ trở thành vô địch.
Về quyền-thuật, ngày nay có nhiều môn phái (ngoại môn, Bàng môn) thể thức hơi khác
nhau nhưng ý chung vẫn dùng sức khỏe thắng sức yếu, dùng mau thắng chậm, và đó chỉ là
theo luật thiên nhiên mà thôi.
Nếu xét câu “4 lượng bát thiên cân” thì thấy chẳng phải có sức mà chế thắng được. Hảy xem
những người võ cực cao thủ, đứng vững như núi, quyền cước linh hoạt như xa luân, thiên
trầm tắc tùy, trùng nhau thì trệ…. Công phu như thế phải học vài năm mới có được. Cái
khuyết điểm là dễ trùng đòn nhau, nếu muốn tránh tệ trạng nầy thi phải hiểu Âm-Dương :
Niêm tức là Tẩu, Tẩu tức là Niêm, Dương bất lìa Âm, Âm bất lìa Dương, Âm-Dương tương tế,
sau mới hiểu được Kình ; hiểu được kình thì càng học càng tinh ; sau hết là luyện theo lòng
mình “tùng tâm sở dục”
TRƯỜNG QUYỀN (chỉ Thái-cực-quyền) như trường giang đại hải, thao thao bất tuyệt.
Bằng, Phúc, Tề, Án, Thái, Liệt, Trửu, Kháo đó là Bát-quái vậy.
Tấn bộ, thoái bộ, tả cố, hữu, trung định đó là Ngũ-hành. Bằng, Phúc, Tề, Kháo, tức tứ
phương của Càn, Khôn, Ly, Khảm (Bắc, Nam, Tây, Đông), còn Thái, Liệt, Trửu, Kháo là Tốn,
Chấn, Đoài, Cấn (các hướng phụ của Đông, Tây, Nam, Bắc) là 4 góc xéo vậy (xem phần Đại-
phúc trong sách này). Tấn, Thoái, Cố, Định, tức Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ. Hợp lại là THẬP
TAM THẾ, tức 13 thế của Thái-cực-quyền vậy.


* VƯƠNG TỐNG NHẠC viết.


Generatedby Foxit PDFCreator © Foxit Software
http://www. foxit software. com Forevaluation on ly.