WWW. MAISON LAM. COM


GIAÙO TRì NH HUAÁN LUYEÄN
MOÂN TRệễỉ NG QUYEÀN


file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen man... ocuments/TRANG%20BIA%20MON%20TRUONG%20QUYEN. htm (2 of 3)7/5/2007 9:31:30 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
TRệễỉ NG QUYEÀN QUYEÅN I
A- Khaựi Quaựt Veà Moõn Trửụ ứng Quyeàn
I - Giụ ựi thieọu moõn Trửụ ứng quyeàn
Trửụ ứng quyeàn laứ moọt phaựi voừ cuỷa Trung Quoỏc, ngửụ ứi ta goùi Trửụ ứng quyeàn laứ nhử ừng moõn quyeàn
thuaọt ụỷ phửụng Baộc Trung Quoỏc, chuyeõn boõn trì tieỏn thoaựi nhanh choựng. Teõn goùi cuỷa moõn
Trửụ ứng quyeàn coự 3 yự nghúa khaực nhau.
− Theo nghúa thử ự nhaỏt thì Trửụ ứng quyeàn laứ teõn goùi toồng hụùp caực loaùi quyeàn phaựp coự phong
caựch gioỏng nhau. Chuỷ yeỏu bao goàm Tra quyeàn, Hoa quyeàn, Phaựo quyeàn, Phaựo chuứy quyeàn,
Phieõn tửỷ quyeàn, Thieỏu laõm quyeàn, Hoàng quyeàn, coự nguoàn goỏc raỏt laõu ủụ ứi.
− Ngoaứi ra, ủụ ứi xửa cuừng coự loaùi quyeàn goùi rieõng laứ Trửụ ứng quyeàn. Teõn goùi naứy baột nguoàn tử ứ
“Trửụ ứng quyeàn tam thaọp nhũ theỏ” (32 theỏ Trửụ ứng quyeàn). Thuỷ phaựp, thaõn phaựp, boọ phaựp, cửụ ực
phaựp dửùa theo ủaởc ủieồm cuỷa “32 theỏ Trửụ ứng quyeàn” maứ keỏt thaứnh baứi quyeàn, caực ủoọng taực bao
goàm: thoaựn, baờng, trieồn, dửụùc, ủaống, … Thớch Keỏ Quang ủụ ứi Minh ủaừ tử ứng phaõn chia quyeàn
thuaọt ra laứm Trửụ ứng quyeàn vaứ ẹoaỷn ủaỷ.
Saựch “Kyỷ hieọu taõn thử”, trong muùc Quyeàn kinh goùi 32 theỏ Trửụ ứng quyeàn cuỷa Toỏng Thaựi Toồ, 72
theỏ haứnh quyeàn cuỷa hoù OÂn ủeàu thuoọc loaùi naứy. Vaứ : Trửụ ứng quyeàn ủ ửụùc noồi tieỏng tử ứ Toỏng Thaựi
Toồ. Moõn naứy coứn goùi laứ “Thaựi toồ moõn”, lửu haứnh tử ứ ủụ ứi Minh (1368 – 1660). Nhử vaọy nguoàn
goỏc cuỷa moõn naứy raỏt xửa. Thaựi Toồ laùi coự Luùc boọ quyeàn, Haàu quyeàn, Hoựa quyeàn, teõn cuỷa caực
theỏ tuy khaực nhau nhửng thửùc ra cuừng ủaùi ủoàng tieồu dũ. Ngửụ ứi ủụ ứi sau coứn noựi raống Toỏng Thaựi
Toồ coự truyeàn laùi moọt moõn nử ừa laứ Hoàng quyeàn. Quyeàn sử Lửụng Vúnh Thaàn thuoọc phaựi Thaựi Toồ
laùi noựi: “Chuỷ yeỏu cuỷa phaựi Thaựi Toồ moõn laứ quyeàn phaựp goàm caực loaùi: Trửụ ứng quyeàn, ẹ ửụ ứng
lang trieồn xớ, Laùc truù, Phaỷn xa, ẹeồ coõng”. Gaàn ủaõy coự Lửụng ẹ ử ực Khoõi, ngửụ ứi Nhaọt Chieỏu, tổnh
Sụn ẹoõng raỏt noồi tieỏng veà Trửụ ứng quyeàn.
− Thụ ứi xửa coứn tử ứng goùi Thaựi Cửùc quyeàn laứ Trửụ ứng quyeàn. “Baỷn sao saựch Thaựi cửùc quyeàn
luaọn” coự cheựp : “Sụỷ dú goùi laứ Trửụ ứng quyeàn bụỷi quyeàn phaựp nhử Trửụ ứng Giang, ẹaùi Haứ, thao
thao baỏt tuyeọt”. Trong chửụng thử ự 5 saựch “Thaựi Cửùc quyeàn theỏ ủoọ giaỷi” cuỷa Hử ựa Vuừ Sinh coự
cheựp : “ẹụ ứi ẹ ửụ ứng, Hử ựa Tuyeõn Bình coứn truyeàn laùi moõn Thaựi Cửùc quyeàn thuaọt coứn goùi laứ tam
thaỏt theỏ, bụỷi vì chổ coự 37 theỏ maứ noồi tieỏng. Phửụng phaựp daùy tử ứng theỏ moọt ủeồ cho ngửụ ứi hoùc taọp
thuaàn thuùc roài mụ ựi chổ theõm moọt theỏ khaực, khoõng xaực ủũnh quyeàn loọ. Sau khi thaứnh coõng, caực
theỏ tửù hoó tửụng lieõn quaựn, tửụng keỏ baỏt ủoaùn (noỏi nhau khoõng dử ựt). Vì vaọy coứn goùi laứ Trửụ ứng
quyeàn”. Cuừng saựch aỏy cheựp : “Hoù Du coự truyeàn moõn Thaựi Cửùc quyeàn, coứn goùi laứ Tieõn Thieõn
quyeàn, hay Trửụ ứng quyeàn”. ẹoự laứ moọt loỏi giaỷi thớch veà 2 chử ừ Trửụ ứng quyeàn.
Moõn Trửụ ứng quyeàn mụ ựi cheỏ taực hieọn nay laứ moọt loaùi quyeàn phaựt trieồn sau khi thaứnh laọp nửụ ực
Coọng hoứa nhaõn daõn Trung hoa taùo neõn (naờm 1949), coự aỷnh hửụỷng khaự lụ ựn trong phong traứo voừ
thuaọt, coự cụ sụỷ roọng raừi trong quaàn chuựng, tử ứ ủoự, noự ủaừ ủ ửụùc xeỏp vaứo laứm moọt haùng muùc troùng
ủieồm trong thi ủaỏu voừ thuaọt. Moõn Trửụ ứng quyeàn hieọn ủaùi ủaừ haỏp thu ủ ửụùc sụỷ trửụ ứng cuỷa caực loaùi
Tra, Hoa, Phaựo, Hoàng quyeàn, taùo neõn quy caựch hoựa caực ủoọng taực thuỷ hình, thuỷ phaựp, boọ hình, boọ
phaựp, khớ phaựp, thaờng baống, nhaồy nhoựt cuỷa loaùi Trửụ ứng quyeàn, bieõn soaùn theo phửụng phaựp vaọn
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (1 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ủoọng cuỷa Trửụ ứng quyeàn.
Caực moõn Thaựi Toồ, Nhũ Lang, Meõ Tung, Baựt Cửùc, Phieõn Tửỷ, Tra quyeàn, Hoàng quyeàn raỏt noồi tieỏng
trong loaùi Trửụ ứng quyeàn. Nhử ừng moõn aỏy ủaùi ủoàng tieồu dũ vaứ ủ ửụùc xem laứ nhử ừng baứi luyeọn truyeàn
thoỏng (Tuy nhieõn trong nhử ừng naờm gaàn ủaõy, nhử ừng baứi luyeọn naứy ớt nhieàu cuừng ủaừ bũ sửỷa ủoồi).
Thửụ ứng trong luực luyeọn taọp coi troùng sửù tieỏn thoaựi mau leù, nhaỷy toùa nheù nhaứng, khớ theỏ tinh nhueọ,
phửụng phaựp bieỏn hoựa, ủ ửụ ứng quyeàn roọng. Phaùm vi mụỷ roọng cuỷa thaõn nhử di chuyeồn, ủaự bay,
xoay voứng, thay ủoồi vũ trớ lụ ựn. Trong Trửụ ứng quyeàn, moõn Phieõn Tửỷ sụỷ trửụ ứng veà luyeọn tay, moõn
Pheõ Quaỷi sụỷ trửụ ứng veà luyeọn chửụỷng. Tra quyeàn sụỷ trửụ ứng veà luyeọn taọp bửụ ực ủi. ẹoự laứ nhử ừng
choó ủoọc ủaựo cuỷa moói moõn.
Trửụ ực maột noọi dung Trửụ ứng quyeàn bao goàm cụ baỷn coõng, baứi baỷn ủụn luyeọn, baứi ủoỏi luyeọn. Baứi
ủụn luyeọn laùi chia ra 2 loaùi: baứi baỷn quy ủũnh vaứ baứi baỷn tửù choùn. Noọi dung baứi baỷn quy ủũnh coự
Giaựp toồ, AÁt toồ baứi Trửụ ứng quyeàn thi ủaỏu; quyeàn sụ caỏp; quyeàn, Thanh nieõn quyeàn, Thieỏu nieõn
quyeàn; cuứng vụ ựi Sụ caỏp ủao, thửụng, kieỏm, coõn, duứng laứm taứi lieọu giaỷng daùy phoồ caọp.
Trong thi ủaỏu, yeõu caàu baứi Trửụ ứng quyeàn tửù bieõn tửù dieón phaỷi phuứ hụùp vụ ựi quy taộc thi ủaỏu, noọi
dung ớt nhaỏt phaỷi bao goàm 3 loaùi thuỷ hình laứ quyeàn, chửụỷng, caõu vaứ 5 loaùi boọ hình laứ cung, maừ,
phaực, hử, yeỏt, cuứng vụ ựi moọt soỏ lửụùng quyeàn phaựp, chửụỷng phaựp, trửỷu (choỷ) phaựp nhaỏt ủũnh vaứ caực
toồ hụùp thoaựi phaựp (caựch ủaự) co duoói, vung thaỵng, queựt voứng, voó ủaựnh rieõng bieọt khaực nhau, caực
ủoọng taực thaờng baống, voùt nhaồy, teự ngaừ, nhaứo loọn. Thụ ứi gian hoaứn thaứnh baứi muựa cuừng coự yeõu caàu
nghieõm ngaởt. Vaọn ủoọng vieõn coự theồ caờn cử ự ủaởc ủieồm cuỷa caự nhaõn, boỏ cuùc cho hụùp lyự, laứm noồi baọt
leõn phong caựch cuỷa baỷn thaõn.
Caực kieồu baứi quyeàn cửụ ực vaứ khớ giụ ựi goàm coự sửù luoàn chaùy, nhaồy xa, nhaồy cao, voùt leõn, traựnh neự,
giang ra, bay leõn, xoay trụỷ.
II - Coõng duùng vaứ ủaởc ủieồm cuỷa moõn Trửụ ứng quyeàn :
1. Coõng duùng cuỷa Trửụ ứng quyeàn :
Coõng duùng cuỷa Trửụ ứng quyeàn laứ ụỷ choó mau vaứ maùnh, luực tieỏn thì caỏp baựch, luực thoaựi thì gaỏp ruựt,
nheù nhaứng khoõng theồ bieỏt trửụ ực ủ ửụùc, laứm cho ủũch thuỷ khoự lửụ ứng. Trửụ ứng quyeàn thửụ ứng coõng
kớch vaứo choó hụỷ cuỷa ủoỏi phửụng, laứm cho ủũch thuỷ khoõng theồ tửù kieồm soaựt ủ ửụ ứng quyeàn.
Trửụ ứng quyeàn chuỷ yeỏu daứnh cho thanh thieỏu nieõn luyeọn taọp. Noự laứ moõn theồ thao cuỷa caực thanh
thieỏu nieõn vaứ ủ ửụùc giụ ựi treỷ hieọn nay ủaởc bieọt yeõu thớch. Vì vaọy ụỷ nhử ừng nụi truyeàn daùy voừ thuaọt
thửụ ứng thaỏy caực baứi luyeọn Trửụ ứng quyeàn. Theo sửù saộp xeỏp thì thaỏy, moọt maởt noự vử ứa thớch hụùp
cho cụ sụỷ huaỏn luyeọn, moọt maởt laùi thớch hụùp cho vieọc thi ủaỏu naõng cao, laứ moọt tieỏt muùc bieồu dieón
vaứ thi ủaỏu cuỷa voừ thuaọt toaứn quoỏc. Ngửụ ứi tham gia ủaùi hoọi voừ thuaọt hay hoọi bieồu dieón – nụi taọp
trung voừ sú noồi tieỏng caực nụi – caứng luực caứng nhieàu. Moọt trong nhử ừng nguyeõn nhaõn khieỏn Trửụ ứng
quyeàn ủ ửụùc yeõu thớch laứ do noự coự theồ duứng laứm baứi taọp cụ baỷn cuỷa voừ thuaọt. Bụỷi vì, vieọc hoùc voừ
ủoứi hoỷi phaỷi coự sửù meàm deỷo vaứ linh hoùat cuỷa thaõn, tớnh nhaón naùi cao ủoọ. Ngoaứi ra, ngửụ ứi mụ ựi hoùc
cuừng caàn luyeọn loaùi voừ lửùc cụ baỷn nhử ủaự, …; Trong khi ủoự, ủoọng taực cuỷa Trửụ ứng quyeàn vửụn
duoói, phaùm vi hoaùt ủoọng cuỷa caực khụ ựp lụ ựn, yeõu caàu ủoỏi vụ ựi tớnh deỷo dai, tớnh ủaứn hoài cuỷa cụ baộp
vaứ daõy chaống ủeàu khaự cao. ẹoàng thụ ứi, do ủaùi ủa soỏ ủoọng taực cuỷa Trửụ ứng quyeàn laứ duứng nhoựm cụ
lụ ựn ủeồ tieỏn haứnh hoaùt ủoọng, yeõu caàu lụ ựn veà lửụùng hoaùt ủoọng vaứ toỏc ủoọ cuỷa cụ baộp vụ ựi nhu caàu veà
dửụ ừng khớ khaự lụ ựn, do ủoự cuừng coự taực duùng toỏt ủoỏi vụ ựi vieọc naõng cao coõng naờng cuỷa tim, phoồi.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (2 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
Thoõng qua luyeọn taọp voừ thuaọt thửụ ứng xuyeõn, coự heọ thoỏng, coự theồ laứm cho cụ theồ khoỷe maùnh,
taờng cửụ ứng theồ chaỏt, phaựt trieồn sử ực lửùc, caực toỏ chaỏt cụ theồ nhử toỏc ủoọ, sửù deỷo dai, kheựo leựo vaứ sử ực
beàn; boài dửụ ừng caực phaồm chaỏt toỏt ủeùp nhử tớnh kieõn cửụ ứng, duừng caỷm, chũu ủ ửùng khoự khaờn gian
khoồ. Vì vaọy khi mụ ựi baột ủaàu hoùc thì hoùc kyừ thuaọt Trửụ ứng quyeàn laứ thớch hụùp nhaỏt. Neỏu duứng
Trửụ ứng quyeàn laứm baứi luyeọn cụ baỷn, khoõng nhử ừng seừ naộm vử ừng ủ ửụùc caực cụ baỷn cuỷa voừ thuaọt,
maứ sau khi ủaừ reứn luyeọn cụ theồ khoỷe maùnh, muoỏn tieỏn theõm moọt bửụ ực ủeồ ủaùt ủ ửụùc moọt coõng phu
ủoọc ủaựo cho rieõng mình thì khaỷ naờng thaứnh coõng cuừng seừ raỏt lụ ựn.
2. ẹaởc ủieồm cuỷa Trửụ ứng quyeàn :
ẹaởc ủieồm cuỷa Trửụ ứng quyeàn laứ tử theỏ giang trieồn ủaựnh roọng, thoaựng, xa, thoaỷi maựi, maùnh meừ,
ủoọng taực linh hoùat nhanh nheùn, vuoõng vử ực ngay ngaộn, ra ủoứn daứi. Sửỷ duùng cửụ ực phaựp (ủoứn ủaự) vaứ
caực ủoọng taực nhaỷy voùt raỏt nhieàu, baọt cao, nhaồy xa, cử ựng vaứ meàm cuứng keỏt hụùp. Thuỷ phaựp (ủoứn
tay) chuự troùng cửụng nhu phoỏi hụùp, nhanh vaứ chaọm xen nhau, tieỏn nhanh, luứi gaỏp, toỏc ủoọ oồn ủũnh,
tieỏt taỏu quyeàn phaựp roừ raứng ủaõu ra ủoự.
Trửụ ứng quyeàn laứ moọt loaùi quyeàn thuaọt coự ủoọng taực baứi quyeàn vaứ soỏ ủ ửụ ứng ủi khaự nhieàu, laỏy ủoọng
taực ủaựnh xa laứm chuỷ. Thoõng thửụ ứng khi tay ủaựnh ra hoaởc chaõn ủaự ra duứng caựch phoựng daứi ủaựnh
xa laứm ủaởc trửng, thửụ ứng phoỏi hụùp vieọc vaởn eo duoói xuoõi vai ủeồ taờng daứi ủieồm ủaựnh tụ ựi, tìm ủeỏn
hieọu quaỷ kyừ thuaọt “daứi moọt taỏc maùnh theõm moọt taỏc”.
Veà kyừ thuaọt cuỷa Trửụ ứng quyeàn coự 8 yeõu caàu sau ủaõy :
1) Tử theỏ : yeõu caàu ủaàu ngay coồ thaỵng, chìm thaỏp vai, vửụn cao ngửùc, eo giử ừ thaỵng, moõng thu
laùi, thửụùng chi vửụn duoói, cử ựng coỷi, haù chi oồn ủũnh caõn xử ựng.
2) ẹoọng taực : “tử ự kớch hụùp phaựp”, laứ chổ Trửụ ứng quyeàn haứm chử ựa boọ phaọn taùo thaứnh ủoọng taực kyừ
thuaọt, ụỷ phửụng dieọn noọi dung noựi chung ủeàu khoõng taựch dụ ứi khoỷi 4 phaùm truứ pheựp taộc kyừ thuaọt.
“Tử ự kớch”, chớnh laứ 4 kieồu pheựp taộc kyừ thuaọt laứ ủaự, ủaựnh, quaọt ngaừ, chuùp baột trong voừ thuaọt.
Trửụ ứng quyeàn coự yeõu caàu voõ cuứng nghieõm ngaởt veà noọi dung phửụng phaựp cuù theồ ủoỏi vụ ựi 4 kieồu
kyừ thuaọt ủaự, ủaựnh, quaờng quaọt vaứ chuùp baột. Khi laứm caực ủoọng taực kyừ kớch ủaự, ủaựnh, quaọt, baột,
ủieồm baột ủaàu vaứ dử ứng laùi, ủ ửụ ứng ủi, ủieồm doàn lửùc ủeàu caàn roừ raứng, theồ hieọn ra ủ ửụùc ủaởc ủieồm taỏn
coõng vaứ phoứng thuỷ trong baứi. ẹoọng taực cuỷa Trửụ ứng quyeàn phaỷi ngay ngaộn, sửỷ duùng lửùc trong caực
ủoứn ủaự, ủaựnh, caàm naừ… phaỷi roừ raứng, coõng thuỷ chổnh teà, trong ngoaứi keỏt hụùp chaởt cheừ, thoỏng nhaỏt.
Noự chuự troùng vieọc ủaựnh ủaự ủuựng caựch, khoõng chaỏp nhaọn sửù maọp mụ ứ giử ừa 2 ủoọng taực khaực nhau,
phửụng phaựp khoõng roừ, lụ ứ mụ ứ khoõng roừ raứng. Toaứn boọ ủoọng taực phaỷi coự nhũp ủieọu phaõn minh, theồ
hieọn roừ sửù phoỏi hụùp nhanh – chaọm, ủoọng – túnh, cửụng – nhu, khụỷi – phuùc.
3) Thuỷ phaựp : tay caàn mau leù, “quyeàn nhử sao baờng”, khoõng chổ yeõu caàu khi vung tay muựa
quyeàn caàn phaỷi caỏp toỏc, mau maộn, coự lửùc, maứ trong caực ủoọng taực tinh teỏ ụỷ chửụỷng, coồ tay cuừng
yeõu caàu gioỏng nhử vaọy.
4) Thaõn phaựp : thaõn caàn linh hoaùt. Thaõn phaựp trong Trửụ ứng quyeàn coự theồ chia laứm neự, chuyeồn,
mụỷ ra, ruựt laùi, gaọp, vaởn, cuựi, ngửỷa. Sửù bieỏn hoựa cuỷa caực thaõn phaựp naứy chuỷ yeỏu laứ ụỷ eo. Do ủoự
thaõn phaựp yeõu caàu “eo nhử raộn ủi”, caàn meàm deỷo, moọt maởt laứ yeõu caàu caự kieồu thaõn phaựp trong
luực vaọn ủoọng phaỷi linh hoaùt gioỏng nhử raộn ủi, coự sửù bieỏn hoựa khuực khuyỷu; maởt khaực laùi yeõu caàu
taờng cửụ ứng tớnh meàm deỷo cuỷa ủoỏt soỏng ngửùc vaứ eo, laứm cho ủoọng taực vử ứa meàm maùi laùi deỷo dai.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (3 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
Meàm maùi thì linh hoaùt, deỷ dai thì coự lửùc. Caàn ủem hoaùt ủoọng cuỷa thaõn mình keỏt hụùp khaộn khớt
vụ ựi caực bieỏn hoựa nuoỏt (thu, ruựt, hoựp laùi), nhaỷ, laựch traựnh, giang ra, xoõng ra, thuực tụ ựi, cheứn laỏn, tì
vaứo khi taỏn coõng vaứ phoứng thuỷ, trong ngoaứi aờn khụ ựp, ủ ửụùc nhử yự muoỏn, hình thaứnh moọt theồ hoaứn
chổnh.
5) Boọ phaựp : caàn vử ừng chaộc, dớnh cử ựng nhử keo laùi nheù nhaứng nhanh nheùn. Boọ phaựp taùo neõn taực
duùng troùng yeỏu trong Trửụ ứng quyeàn, “Boọ baỏt oồn taộc quyeàn loaùn, boọ baỏt khoaựi taộc quyeàn
maùn” (Boọ taỏn khoõng vử ừng thì quyeàn cửụ ực roỏi loaùn, boọ khoõng nhanh thì quyeàn ra chaọm). Bụỷi vaọy
caàn phaỷi laứm cho caực kieồu boọ phaựp trong khi vaọn ủoọng caàn nheù nhaứng nhanh nheùn, laùi vử ừng chaộc
gioỏng nhử keo baựm dớnh treõn maởt ủaỏt, “khoõng nhaỏc chaõn, khoõng nhoựn goựt”.
6) Nhaừn phaựp : Maột caàn saộc saỷo, phaỷi “maột saựng nhử ủieọn”, caàn saựng suỷa, saộc saỷo. Nhaừn phaựp
trong ủoọng taực cuỷa moõn Trửụ ứng quyeàn khoõng hoaùt ủoọng ủụn ủoọc, maứ caàn ủaàu chuyeồn ủoọng theo
thaõn, thửùc hieọn “tay – maột theo nhau”, “tay ủeỏn maột ủeỏn”, “tay tụ ựi ủaõu, maột cuừng tụ ựi ủoự”, chieõu
thử ực tử ứ yự nghú chuyeồn ra aựnh maột, doàn aựnh maột nhìn theo theỏ ủaựnh. Thoõng qua caựi thaàn cuỷa maột
maứ dieón ủaùt ra ủ ửụùc ủaày ủuỷ yự thử ực noọi taùi cuỷa moói chieõu moói thử ực.
7) Tinh thaàn : caàn taọp trung toaứn boọ tinh thaàn, bieồu hieọn neõn chớ khớ duừng caỷm, nhanh kheựo,
khoõng heà lo sụù. Luực ủi quyeàn phaỷi taọp trung tử tửụỷng, theồ hieọn veỷ maùnh meừ, linh maón, khoõng sụù
haừi gì caỷ. Tinh thaàn caàn sung tuực, ủaày ủuỷ, doàn vaứo trong sửù ủoọng hay túnh luực vaọn ủoọng.
8) Kình lửùc : lửùc caàn thoõng suoỏt. Neỏu vaọn kình phaựt lửùc khoõng thoõng thuaọn, cuừng seừ
laứm cho vaọn ủoọng bũ cử ựng ủụ cử ựng ngaộc. Trửụ ứng quyeàn toỏi kợ “kình lửùc cử ựng ngaộc”, nhaỏn maùnh
“lửùc caứn thoõng suoỏt”. Caàn coự cửụng coự nhu (cử ựng vaứ meàm), khi phaựt kình phaỷi coự sử ực boọt phaựt,
caàn cử ựng maứ khoõng ngay ủụ, meàm maứ khoõng loỷng leỷo, cửụng nhu giuựp nhau, laùi coứn caàn duứng yự
thử ực ủeồ chi phoỏi ủoọng taực phaựt lửùc, ủem hụi thụỷ phoỏi hụùp khi phaựt lửùc, ủaùt ủeỏn sửù hụùp nhaỏt giử ừa
trong vaứ ngoaứi. Ra ủoứn phaựt lửùc phaỷi coự sử ực coõng phaự, tuy cửụng maứ khoõng ngay ủụ, nhu maứ
khoõng meàm ruừ, laùi coứn laỏy yự thử ực chi phoỏi vieọc phaựt lửùc, trong ngoaứi hụùp nhaỏt.
9) Kyừ thuaọt : coõng phu caàn thuaàn thuùc. “Coõng” ụỷ ủaõy laứ chổ cho caực toỏ chaỏt cuỷa cụ theồ nhử sử ực
lửùc, toỏc ủoọ, sử ực beàn vaứ caực kyừ xaỷo vaọn ủoọng. Sụỷ dú goùi laứ “thuaàn” laứ yeõu caàu ủeà ra ủoỏi vụ ựi chaỏt
lửụùng kyừ thuaọt cuỷa Trửụ ứng quyeàn. Muoỏn laứm cho chaỏt lửụùng kyừ thuaọt ủaùt ủeỏn mử ực thuaàn thuùc,
moọt ủieàu kieọn troùng yeỏu chớnh laứ taờng cửụ ứng reứn luyeọn vaứ thửùc tieón dửụ ựi tieàn ủeà cuỷa tieõu chuaồn
kyừ thuaọt.
10) Hụi thụỷ : khớ caàn haù chìm, “khớ traàm ẹan ủieàn”, aỏy laứ bụỷi quan heọ coự tớnh laõu daứi cuỷa hụi thụỷ
trong Trửụ ứng quyeàn, cuừng quan heọ tụ ựi sửù thuực ủaồy kình lửùc, tử ực choó goùi laứ duứng khớ thuực ủaồy lửùc.
Phửụng phaựp hoõ haỏp cuỷa Trửụ ứng quyeàn ngoaứi “traàm” ra, coứn coự 3 pheựp laứ “ủeà”, “thaực”, “tuù”,
hụùp thaứnh 4 caựch laứ : “ủeà”, “thaực”, “tuù”, “traàm”. Noựi chung, trong tình huoỏng khi tử ứ ủoọng taực ụỷ
dửụ ựi thaỏp tieỏn vaứo ủoọng taực treõn cao, luực voùt nhaồy thì duứng “pheựp ủeà khớ” (naõng khớ leõn); khi
xuaỏt hieọn ủoọng taực coự tớnh túnh laởng tử ứ daùng cao thaứnh daùng thaỏp thì caàn duứng “pheựp thaực
khớ” (bửng, ủaồy khớ); luực xuaỏt hieọn ủoọng taực coự tớnh maùnh meừ, dử ựt khoaựt, ngaộn goùn thì caàn duứng
“pheựp tuù khớ”; ụỷ ủoọng taực tử ứ treõn cao ủoồ xuoỏng thaỏp thì laùi duứng “pheựp traàm khớ”. Hoõ haỏp phaỷi
ủieàu hoứa, luực nhaỷy leõn phaỷi “ủeà khớ”, luực dử ứng phaỷi “thaực khớ”, ủoọng taực cử ựng maùnh phaỷi “tuù
khớ”, ủoọng taực haù xuoỏng phaỷi “traàm khớ”. Nhử ừng phửụng phaựp naứy trong luực bieỏn hoựa tuứy theo
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (4 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ủoọng taực, tử ứ ủaàu tụ ựi cuoỏi vaón tuaõn theo yeõu caàu cụ baỷn cuỷa “khớ neõn haù chìm”.
11) Tieỏt taỏu : trong luực dieón luyeọn, coự nhieàu kieồu ủoỏi choùi maõu thuaón giử ừa nhanh vaứ chaọm, ủoọng
vaứ túnh, cử ựng vaứ meàm, caỏt leõn vaứ suùp xuoỏng laứm cho caứng theõm roừ reọt, caứng baỏt ngụ ứ, tớnh tieỏt taỏu
caứng maùnh.
Do Trửụ ứng quyeàn di chuyeồn roọng, sửỷ duùng 2 chaõn nhieàu neõn raỏt chuự troùng cửụ ực lửùc. Tuùc ngử ừ noựi
“Luyeọn quyeàn khoõng luyeọn cửụ ực, ủeỏn giaứ cuừng chaỵng ủ ửụùc gì”, “Quyeàn ủaựnh 3 phaàn, cửụ ực ủaự 7
phaàn”, … laứ noựi taàm quan troùng cuỷa 2 chaõn trong Trửụ ứng quyeàn.
ẹụ ứi Minh, ẹ ửụ ứng Thuaọn Chi vieỏt trong “Voừ dieõn” noựi veà quyeàn phaựp raống “Phaứm muoỏn hoùc
cửụ ực phaựp, trửụ ực tieõn phaỷi hoùc hử”. Chử ừ “hử”ụỷ ủaõy laứ chổ caực coõng phu cụ baỷn veà taỏn phaựp, boọ
phaựp, thoaựi phaựp. Veà sau laùi coự nhieàu phửụng phaựp luyeọn taọp binh khớ, caứng chuự troùng ủeỏn cửụ ực
phaựp. Noồi tieỏng nhaỏt laứ pheựp luyeọn “Mai hoa trang coõng”, duứng 5 truù goó daứi 7 thửụ ực choõn xuoỏng
3 thửụ ực, nhoõ treõn maởt ủaỏt 4 thửụ ực, ủ ửụ ứng kớnh ủaàu truù goó khoaỷng 2 taỏc, moói truù caựch nhau 2 thửụ ực
thaứnh hình hoa mai. ẹaàu tieõn luyeọn maừ boọ treõn truù, duứng loứng baứn chaõn, roài goựt chaõn, muừi baứn
chaõn tieỏp xuực vụ ựi ủaàu truù goó. Sau quen daàn tuứy yự nhaỷy nhoựt, luyeọn quyeàn hay binh khớ treõn truù
goó.
Dửụ ựi ủaõy laứ moọt soỏ ủoọng taực minh hoùa tieõu bieồu trong moõn Trửụ ứng quyeàn:
1. ẹaống khoõng phi cửụ ực 2. ẹeà taỏt thoõi chửụỷng
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (5 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
3. Thửụùng boọ tuyeàn phong cửụ ực 4. Maừ boọ taùp quyeàn
B- Nhử ừng Moõn Voừ Naốm Trong Heọ Thoỏng Trửụ ứng Quyeàn
1. TRA QUYEÀN
Tra quyeàn laứ moọt moõn quyeàn thuaọt cuỷa Trung quoỏc, Coứn goùi laứ “Xoa quyeàn”, “Saựp quyeàn”.
Trong “Quoỏc kyừ luaọn lửụùc” cuỷa Tử ứ Chaỏn coự noựi: “Tra quyeàn cuừng coự teõn laứ Xoa quyeàn, vì 2 aõm
“xoa”, “tra”gaàn gioỏng nhau”. Coự leừ moõn Tra quyeàn thửụ ứng duứng xoa chửụỷng, xoa boọ roài tử ứ choó
ủoự maứ goùi moõn naứy laứ “Xoa quyeàn”. Cuừng coự ngửụ ứi cho raống neõn goùi laứ “Tra quyeàn”, bụỷi moõn
voừ naứy duứng nhieàu pheựp “tra”, chuự troùng xuaỏt thuỷ tử ực laứ “tra” (xoứe ngoựn tay ra, boựp, naởn, nhuựm
laỏy), trong khaồu quyeỏt ủaựnh thửụng cuỷa moõn naứy coự caõu “nhaỏt tra nhũ naừ (baột) tam traựt (ủaõm)”.
Goùi Tra quyeàn, coự theồ laứ laỏy teõn moọt ngửụ ứi hoù Tra saựng taùo ra moõn naứy. Hieọn nay thoỏng nhaỏt goùi
noự laứ Tra quyeàn. Moõn naứy thũnh haứnh ụỷ caực mieàn Thửụùng Haỷi, Sing Piang, Kan su (Quaỷng taõy),
mieàn taõy vaứ nam Trung hoa, ụỷ caực tổnh Sụn ẹoõng, Haứ Nam, Haứ Baộc, nhaỏt laứ trong lụ ựp ngửụ ứi Hoài
vaứ ủ ửụùc hoù voõ cuứng yeõu thớch, goùi noự laứ “Giaựo moõn quyeàn”. Caực baứi baỷn binh khớ cuừng ủ ửụùc
taờng theõm. Do truyeàn ụỷ caực khu vửùc khaực nhau neõn chia ra caực moõn Tra quyeàn cuỷa hoù Trửụng,
hoù Lyự, hoù Maừ, hoù Sa.
Nguoàn goỏc cuỷa noự khoõng bieỏt ủ ửụùc saựng laọp tử ứ ủụ ứi
naứo, coự 2 caựch noựi:
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (6 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
− Moọt laứ vaứo thụ ứi ẹ ửụ ứng (hoaởc noựi cuoỏi ủụ ứi Minh hay cuoỏi ủụ ứi Thanh gì ủoự), coự ngửụ ứi daõn Hoài
giaựo ụỷ Taõy Vửùc laứ Tra Maọt Nhú tử ứ phớa ủoõng ủeỏn truyeàn moõn voừ naứy ụỷ moọt daỷi huyeọn Loó Taõy
Quan. Ngửụ ứi ủụ ứi sau laỏy hoù cuỷa ngửụ ứi naứy ủeồ ủaởt teõn cho moõn voừ; Theo nhử ừng voừ sử cuỷa moõn
naứy thì Tra quyeàn cuứng moọt nguoàn goỏc vụ ựi 10 loọ ẹaứn thoaựi, caỷ 2 ủeàu ủ ửụùc truyeàn tử ứ Taõy Vửùc.
Phaựt sinh ụỷ Quan Huyeọn, tổnh Sụn ẹoõng, do Tra Maọt Nhú truyeàn laùi cho neõn mụ ựi coự teõn nhử vaọy.
Tửụng truyeàn, vaứo giử ừa ủụ ứi Minh, coự ngửụ ứi thanh nieõn laứ Tra Maọt Nhú soỏng ụỷ Taõy vửùc, vaõng theo
lụ ứi cuỷa hoaứnh ủeỏ tụ ựi phửụng ẹoõng, xuoỏng phửụng Nam ủeồ ủaựnh deùp giaởc luứn Nhaọt Baỷn, treõn
ủ ửụ ứng ủi qua laứng Trửụng Doaừn ụỷ Quan Huyeọn (coứn coự teõn laứ thoõn Nhaỏt Lyự) thì maộc phaỷi beọnh
naởng phaỷi ụỷ taùm trong nhaứ ngửụ ứi Hoài, ủ ửụùc sửù taọn tình chử ừa trũ vaứ chaờm soực maứ heỏt beọnh khoỷe
maùnh trụỷ laùi. Heỏt loứng caỷm kớch, ngửụ ứi naứy beứn truyeàn laùi cho hoù moọt baứi quyeàn ủeồ bieồu thũ sửù
caỷm taù. ẹeồ kyỷ nieọm sửù vieọc naứy, ngửụ ứi daõn Hoài ụỷ trong vuứng beứn ủaởt teõn cho moõn voừ aỏy laứ Tra
quyeàn. Sa ẹaứm Phuực ụỷ Quan Huyeọn laứ ngửụ ứi truyeàn thuù moõn Tra quyeàn sụ ựm nhaỏt. Sa Lửụùng,
con trai cuỷa oõng laứ tieỏn sú voừ naờm Ung Chớnh ủụ ứi Thanh, ủaừ tử ứng ủem quaõn tụ ựi traỏn giử ừ ụỷ Taõy an.
Sau oõng, moõn Tra quyeàn ngaứy caứng khueỏch ủaùi, truyeàn nhaõn chuỷ yeỏu coự Lyự Laừo Suứng, Thaựi
Trửụ ứng Thanh, Hoaứng Bớch Taõn, Trửụng Kim ẹ ửụ ứng, Trửụng Kieàn, Trửụng Kyứ Duy. ẹeỏn cuoỏi
ủụ ứi Thanh, ủaàu ủụ ứi Daõn quoỏc laùi xuaỏt hieọn caực haứo kieọt voừ laõm nhử Dửụng Hoàng Tu, Trửụng
Anh Chaỏn, Trửụng Anh Kieọt, Thửụ ứng Chaỏn Phửụng.
− Hai laứ do phaựi Thieỏu laõm dieón hoựa maứ thaứnh (xem theõm trong “Quoỏc thuaọt sửỷ” cuỷa Hử ựa Vuừ
Sinh).
Gaàn ủaõy, theo khaỷo chử ựng cuỷa taực giaỷ cuoỏn “Trung quoỏc Tra quyeàn” thì truyeọn Tra Maọt Nhú
truyeàn daọy moõn voừ naứy thaọt sửù khoõng phuứ hụùp vụ ựi lũch sửỷ maứ cho raống vũ tieỏn sú voừ khoaỷng naờm
Ung Chớnh ủụ ứi Thanh, ngửụ ứi ụỷ huyeọn Sụn ẹoõng quan laứ Sa Lửụùng (ngửụ ứi ủ ửụng thụ ứi toõn xửng laứ
Sa Maọt Nhú. “Maọt Nhú” laứ ngoõn ngử ừ Ba tử coứn lửu giử ừ trong daõn Hoài. Coự yự nghúa laứ “Trửụỷng
quan”. Teõn “Tra Maọt Nhú” nghi laứ caựch goùi nhaàm cuỷa “Sa Maọt Nhú” maứ ra) saựng taùo neõn, hình
thaứnh trong khoaỷng ủụ ứi Thanh, ban ủaàu thũnh haứnh ụỷ Sụn ẹoõng. Veà sau coự danh gia Tra quyeàn laứ
Dửụng Hoàng Tu mụỷ lụ ựp daọy ụỷ Teỏ Nam, Hoaứng Bớnh (Minh) Tinh truyeàn baự ụỷ Haứ Nam; Vu Chaỏn
Thanh, Maừ Kim Tieõu, Maừ Vúnh Thaộng, xuoỏng mieàn Nam truyeàn daùy ụỷ moọt daỷi Thửụùng Haỷi,
Nam Kinh, Toõ Chaõu. Trung ửụng quoỏc thuaọt quaựn naờm xửa cuừng ủaừ tử ứng xeỏp Tra quyeàn vaứo
khoựa trình, hieọn nay, moõn naứy lửu truyeàn khaộp nửụ ực (T. quoỏc).
Moõn voừ naứy sụỷ trửụ ứng veà luyeọn bửụ ực ủi, chuyeõn luyeọn caựch tieỏn lui cho nhanh nheùn, duứng chieỏn
ủaỏu ụỷ nụi roọng raừi hay khoaỷng ủaỏt troỏng traỷi. Saựch “Kyỷ hieọu taõn thử” noựi nhaứ hoù OÂn coự 72 ủ ửụ ứng
haứnh quyeàn, cuứng moọt duùng yự nhử Tra quyeàn.
Maỏy chuùc naờm veà trửụ ực, caực voừ sử thuoọc phaựi Tra quyeàn laứ Dửụng Phuùng Chaõn, Trửụng Hoùc
Sinh ủ ửụùc mụ ứi ủeỏn daùy taùi dinh quan traỏn thuỷ ủaỏt Teỏ Nam. Sau ủoự Dửụng Phuùng Chaõn ủ ửụùc mụ ứi
xuoỏng daùy voừ ụỷ Trung hoa voừ thuaọt hoọi taùi Thửụùng Haỷi. Veà sau, hoùc troứ cuỷa Hoùc Sinh laứ Vu
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (7 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
Chaỏn Thanh ủ ửụùc mụ ứi daùy voừ taùi Trửụ ứng Cao ủaỵng sử phaùm Nam Kinh. Baùn ủoàng moõn cuỷa Vu
Chaỏn Thanh laứ Maừ Caồm Tieõu daùy quyeàn thuaọt taùi trửụ ứng ẹeọ nguừ tổnh laọp ụỷ Giang Toõ.
Tra quyeàn coứn chia ra luyeọn khớ giụ ựi daứi vaứ ngaộn, ủụn hoaởc song, cuứng vụ ựi ủoỏi luyeọn
ủoỏi luyeọn tay khoõng, ủoỏi luyeọn khớ giụ ựi, ủoỏi luyeọn tay khoõng vụ ựi khớ giụ ựi. Baứi baỷn quyeàn cửụ ực
toồng coọng chia ra 10 ủ ửụ ứng (thaọp loọ Tra quyeàn) laứm goỏc, moói ủ ửụ ứng coự 30 ~ 60 ủoọng taực. ễÛ moói
ủ ửụ ứng thử ự nhaỏt vaứ 2 coứn coự moọt ủ ửụ ứng quyeàn chớnh vaứ phuù. ẹ ửụ ứng thaỷo phuù laùi coự yeõu caàu kyừ
thuaọt theo moọt loỏi cửụng vaứ moọt loỏi nhu, chuỷ yeỏu coự: Nhaỏt loọ Maóu tửỷ, nhũ loọ Haứnh thuỷ, tam loọ Phi
thoaựi, tử ự loọ Thaờng (Khai) bình, Nguừ loọ Quan ủoõng, luùc loọ Mai phuùc, thaỏt loọ Mai hoa, baựt loọ Lieõn
hoaứn, cửỷu loọ Long baừi vú, thaọp loọ Xuyeỏn quyeàn. Ngoaứi ra coứn coự tam loọ Hoùat quyeàn, tam loọ Phaựo
quyeàn, Tử ự loọ Hoàng quyeàn vaứ lửụ ừng loọ Thoaựi quyeàn.
Tra quyeàn coi troùng ẹaứn thoaựi, Thaọp loọ ủaứn thoaựi cuứng vụ ựi Phaựo quyeàn, Hoaùt quyeàn, Hoàng
quyeàn, Thoaựi quyeàn laứ coõng phu cụ baỷn. Trong baứi baỷn quy ủũnh moõn Trửụ ứng quyeàn ủaừ tử ứng haỏp
thu noọi dung boọ phaọn Tra quyeàn. Moõn naứy cuừng ủ ửụùc thu nhaọp vaứo trong heọ thoỏng taứi lieọu thoõng
duùng cuỷa hoùc vieọn theồ duùc toaứn quoỏc.
Khớ giụ ựi coự nhieàu loaùi daứi ngaộn ủụn song khaực nhau : Tra ủao, Xuaõn thu ủaùi ủao, Tra thửụng,
Song ủaàu kyứ thửụng, Tra caõu, Tra kieỏm, Long hình kieỏm, Coõn ngoõ kieỏm, Nguừ lang coõn.
Trong heọ thoỏng Tra quyeàn, caực kieồu ủoọng taực cụ baỷn cuỷa baứi baỷn quyeàn thuaọt vaứ kyừ thuaọt dieón
luyeọn phaàn lụ ựn gioỏng vụ ựi caực moõn Trửụ ứng quyeàn khaực. Phong caựch dieón luyeọn vaứ kyừ thuaọt coự
ủaày phong thaựi vaứ sử ực thu huựt ủaởc bieọt.
Heọ thoỏng keỏt caỏu ủoọng taựi cụ baỷn vaứ phửụng phaựp kyừ thuaọt chieỏn ủaỏu cuỷa Tra quyeàn coự: boọ hình,
boọ phaựp, thuỷ hình, thuỷ phaựp, thoaựi phaựp, giử ừ thaờng baống, nhaồy nhoựt, xoay chuyeồn, ủaựnh, choùc,
boồ, chaởt.
Thuỷ phaựp coự: phaựch (boồ), caựch (ủụ ừ), thoõi (ủaồy), xuyeõn (luoàn), trử ứu (keựo), baờng (baộn), khaựo (tì),
trieàn (quaỏn), xung (phoựng), caựi(phuỷ), ủieõu (khuaỏy).
Thoaựi phaựp (ủoứn chaõn) coự: thớch (ủaự), ủaứn (buựng), ủieồm, ủaờng (ủaùp), taỷo (queựt), saỷn (saộn), suỷy
(ủaùp ngang), caõu (moực), ủeà (nhaỏc), lan (chaởn), chaứng(thuực). Nhieàu ủoọng taực chaùy luoàn, baờng
mình, voùt nhaồy, laùng laựch traựnh daùt, di dụ ứi boỏc leõn, tử theỏ duoói daứi, ủoọng taực goùn gaứng, chuyeồn
ủoọng caỏp toỏc, túnh laởng yeõn oồn, tieỏt taỏu roừ raứng, lửùc phaựt ra thoõng ủaùt, cử ựng vaứ meàm giuựp nhau,
nhũp nhaứng, hoaứn chổnh, boỏ cuùc roọng thoaựng, tuyeỏn ủ ửụ ứng vaọn ủoọng ủaày bieỏn hoựa.
Trong thửùc teỏ chieỏn ủaỏu coự mửụ ứi chử ừ khaồu quyeỏt laứ: suực (ruựt laùi), tieồu (nhoỷ), mieõn (lieõn tuùc),
nhuyeón (meàm deỷo), xaỷo (kheựo leựo), thaực (traựnh, neự), toỏc (mau), ngaùnh (cử ựng), thuựy (dử ựt khoaựt),
hoaùt (linh hoaùt).
Moõn Tra quyeàn chuự troùng loỏi ủaọp, bung, gaồy, ủaựnh, traựnh daùt mụỷ kheựp, ủoọng taực linh hoaùt, mau
leù vử ừng chaộc. Noự coự loỏi ủaựnh nhaỷy cao, ủaự leù thaọt nhanh nheùn. Nhử ừng theỏ caờn baỷn laứ nhaỷy, ủaự,
xoay trụỷ leù laứng. Khi luyeọn caàn ủaùt tụ ựi mử ực taõm oồn, maột saựng roừ, tinh thaàn vaứ hình thaựi hoứa hụùp
laứm moọt. Taõm yự hoứa hụùp vụ ựi maột neõn thửụ ứng saựng toỷ. Taõm yự hoứa hụùp vụ ựi ủoõi tay neõn thửụ ứng linh
hoaùt, taõm yự hụùp vụ ựi caựnh tay neõn thửụ ứng coự lửùc, taõm hụùp vụ ựi thaõn neõn thửụ ứng ụỷ choó tinh. Naộm
tay cuoọn laùi nhử chieỏc baựnh cuoỏn, baứn tay (chửụỷng) tửùa nhử ngoựi xeỏp. Tay ủaỏm ra nhử hoồ rụ ứi
hang, thu tay veà thì oõm vaứo trong loứng.
Trong quaự trình vaọn haứnh baứi baỷn moõn Tra quyeàn, ủoọng taực cuỷa thửụùng chi yeõu caàu
khi xung quyeàn, ủaựnh chửụỷng, cuứi choỷ hụi co, laứm cho caựnh tay thaứnh daùng hình voứng cung, maởt
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (8 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
naộm ủaỏm hụi xoay vaứo trong cho maột naộm tay (phớa hoồ khaồu) hửụ ựng leõn treõn, tuùc goùi laứ “taứ saựp
nhaỏt caựn kyứ” (caộm xeựo moọt caựn cụ ứ), laứm cho Tra quyeàn coự ủ ửụùc neựt ủaởc saộc cuỷa sửù troứn trũa khi
dang mụỷ ủoọng taực; ẹoọng taực haù chi chuự troùng tớnh co duoói cuỷa thoaựi phaựp, trong moói moọt ủ ửụ ứng
quyeàn ủeàu coự vaứi laàn ủaự ủaứn thoaựi, suỷy thoaựi, traộc suỷy, ủaống khoõng tieón ủaứn, hình thaứnh ủaởc
ủieồm “Thuỷ tửù lửụ ừng phieỏn moõn, Toaứn baống tuực ủaỷ nhaõn” cuỷa Tra quyeàn. Nhìn tử ứ hình thaựi ủoọng
taực hoaứn chổnh thì Tra quyeàn ủaùi giaự tửỷ mụỷ roọng bieõn ủoọ cuỷa ủoọng taực laứm chuỷ theồ, trong ủoự coự
ủoọng taực nhoỷ haứm xuực xen caứi, laứm cho baứi baỷn theồ hieọn ra sửù ủaởc saộc cuỷa sửù xen keừ giử ừa kheựp
vaứ mụỷ, trong daứi coự ngaộn. Ngoaứi ra, ủoọng taực cuỷa Tra quyeàn nhaỏn maùnh ủeỏn tay chaõn cuứng phaựt
ra, dửụ ựi ủaự treõn ủaựnh. Chuự troùng tay ủi tụ ựi thì boọ cuừng tụ ựi, cuứng leõn cuứng xuoỏng. Trong quaự trình
ủoọng taực, caực boọ vũ ngửùc, eo, buùng duứng loỏi vaởn, chuyeồn, hụùp, dang mụỷ ủeồ quaựn xuyeỏn tử ự chi, gia
taờng toỏc ủoọ vaọn haứnh cuỷa chi theồ, taờng lụ ựn phaùm vi hoaùt ủoọng cuỷa ủoọng taực. ẹoàng thụ ứi ủaàu
chuyeồn theo theỏ, maột theo tay nhìn, ủaừ taùo thaứnh phong caựch quyeàn thuaọt ngoaùi hình ngay ngaộn,
trong ngoaứi hụùp nhaỏt, goàm ủuỷ caỷ hình vaứ thaàn.
Khaựi quaựt veà ủaởc ủieồm cuỷa Tra quyeàn coự 4 ủieồm nhử sau:
1. Tử theỏ duoói daứi, ủoọng taực goùn gaứng. Phaùm vi hoaùt ủoọng cuỷa caực khụ ựp tay chaõn khaự lụ ựn,
yeõu caàu ủoỏi vụ ựi tớnh meàm deỷo cuỷa cụ baộp vaứ tớnh linh hoaùt cuỷa caực khụ ựp xửụng khaự cao, giuựp
cho sửù meàm vaứ dai cuỷa cụ baộp, tớnh linh hoaùt cuỷa caực khụ ựp ủ ửụùc phaựt trieồn.
2. Chuyeồn ủoọng thì mau, túnh laởng thì oồn ủũnh, ủaùt tụ ựi mử ực quyeàn ủaựnh ra nhử sao baờng, maột
saựng nhử ủieọn, eo chuyeồn tửùa raộn ủi, chaõn caộm nhử duứi khoan, ủi nhử gioự, ủ ử ựng vử ừng nhử ủinh
ủoựng. Trong quaự trình luyeọn coõng, baỏt keồ laứ ủoọng taực lụ ựn hay thuỷ phaựp nhoỷ, ủeàu caàn phaỷi voõ
cuứng mau leù, nhanh nheùn, ủoàng thụ ứi trong khi ủang xoay chuyeồn, traựnh neự mau choựng khaực
thửụ ứng hoaởc khi ủang tieỏn haứnh caực phửụng
phaựp kyừ thuaọt phoựng tụ ựi, ủaùp, ủaự, laùi coự theồ ủoọt nhieõn laởng dử ứng maứ oồn ủũnh.
3. Phaựt lửùc thoõng thuaọn, tieỏt taỏu roừ raứng, trình tửù cuỷa vieọc phaựt lửùc trong moõn Tra quyeàn laứ
vuứng thửụùng chi, baột ủaàu ụỷ eo, truyeàn ủeỏn vai, cuứi choỷ, ủaùt tụ ựi tay; haù chi thì khụỷi tử ứ hoõng,
truyeàn ủeỏn ủaàu goỏi, ủaùt tụ ựi baứn chaõn. Cuứng luực vụ ựi sửù hoaứn thaứnh quaự trình phaựt lửùc naứy, coứn
caàn ủaùt ủ ửụùc sửù roừ raứng veà tieỏt taỏu, tử ực laứ trong toaứn boọ quaự trình dieón luyeọn baứi baỷn, yeõu caàu
coự sửù tửụng trụù laón nhau giử ừa cử ựng vaứ meàm, nhanh vaứ chaọm xen nhau, ủi lieàn moọt maùch, tửù
nhieõn thoõng thuaọn.
4. Nhũp nhaứng hoaứn chổnh. Beõn trong vaứ ngoaứi cụ theồ caàn nhũp nhaứng hoaứn chổnh, caàn phaỷi coự
sửù tửụng ử ựng treõn dửụ ựi, lieàn laùc trửụ ực sau ủoỏi vụ ựi thuỷ phaựp, thaõn phaựp, boọ phaựp trong ủoọng taực.
Coự moọt soỏ ủoọng taực khaự phử ực taùp nhử caực kyừ thuaọt ủoọng taực chuyeồn thaõn, voó chaõn, voùt nhaồy,
troài suùp, chuyeồn vaởn caàn phaỷi coự naờng lửùc giử ừ thaờng baống khaự toỏt, ủoàng thụ ứi thaàn cuỷa maột, yự
thử ực hụi thụỷ caàn phaỷi phoỏi hụùp maọt thieỏt vụ ựi ủoọng taực ủeồ ủaùt tụ ựi maột nhìn tụ ựi laứ tay ủi tụ ựi, tinh
thaàn vaứ hình theồ hụùp laùi laứm moọt. Caựch luyeọn theo kieồu phoỏi hụùp beõn trong vụ ựi beõn ngoaứi naứy
giuựp taờng cửụ ứng taực duùng ủieàu tieỏt cuỷa ủaùi naừo, laứm cho sửù hoõ haỏp vaứ cụ quan noọi taùng ủ ửụùc
ủ ửụùc reứn luyeọn.
Sau khi nửụ ực coọng hoứa nhaõn daõn Trung hoa thaứnh laọp, Tra quyeàn ủ ửụùc xeỏp vaứo tieỏt muùc bieồu
dieón vaứ thi ủaỏu cuỷa voừ thuaọt toaứn quoỏc. Trửụng Vaờn Quaỷng, moọt danh gia truyeàn thuù moõn Tra
quyeàn ụỷ Hoùc vieọn theồ duùc Baộc kinh ủaừ bieõn soaùn xuaỏt baỷn nhieàu boọ saựch noựi veà moõn Tra quyeàn,
thuực ủaồy cho moõn naứy ủ ửụùc phoồ caọp vaứ phaựt trieồn.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (9 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ẹaởc ủieồm kyừ thuaọt cuỷa Tra quyeàn, quy naùp coự 3 ủieàu nhử sau:
Tra quyeàn coự 3 ủaởc ủieồm:
1) Tieỏt taỏu roừ raứng, chuyeồn ủoọng mau, ủ ử ựng dử ứng laởng yeõn.
2) ẹoọng taực ủi mau, ủ ửụ ứng quyeàn roừ raứng.
3) Theỏ chổnh teà lửùc ủi thuaọn, maột nhanh tay leù.
Yeõu caàu ủaùt ủeỏn “ủi nhử gioự, ủ ử ựng nhử ủoựng ủinh, vửụn leõn nhử vửụùn, rụi xuoỏng nhử chim ửng”.
Chuyeồn ủoọng nhử maừnh hoồ, laởng dử ứng nhử nuựi Nhaùc, nhanh chaọm xen nhau, cử ựng vaứ meàm naõng
ủụ ừ nhau, chieõu phaựp roừ raứng, chuyeồn mau dử ứng ủoọt ngoọt. Baỏt keồ taỏn coõng phoứng thuỷ tieỏn lui tuy
nhanh maứ khoõng loaùn, chaọm maứ khoõng taỷn maựt, tử theỏ ngay ngaộn thử duoói. Tay maột thaõn boọ ủeàu
caàn treõn dửụ ựi theo nhau, trửụ ực sau lieàn nhau, trong ngoaứi phoỏi hụùp vụ ựi nhau, laùi coứn coự “tam
tieỏt”, “luùc hụùp”, “thaọp yeỏu” (tử ực laứ 10 chử ừ yeỏu quyeỏt taỏn coõng vaứ phoứng thuỷ : suực, tieồu, mieõn,
nhuyeón, xaỷo, thoỏ, toỏc, ngaùnh, thuựy, hoaùt). Trong baứi quyeàn coự nhieàu ủoọng taực luoàn chaùy, nhaỷy,
voùt leõn cao, caỏt leõn suùp xuoỏng gaọp chuyeồn.
2. HOA QUYEÀN :
1) Nguoàn goỏc cuỷa moõn Hoa quyeàn :
Voừ thuaọt Trung quoỏc coự hai moõn voừ ủeàu coự nguoàn goỏc khaực nhau nhửng ủeàu coự teõn goùi laứ Hoa
quyeàn. Moọt moõn Hoa quyeàn thuoọc loaùi ẹoaỷn ủaỷ, ủ ửụùc vieỏt dửụ ựi daùng chử ừ “thaỷo” (coỷ) naốm treõn
chử ừ “hoựa” (bieỏn hoựa), coự nghúa laứ boõng hoa; tinh hoa. Coứn moõn Hoa quyeàn naứy thuoọc loaùi
Trửụ ứng quyeàn, ủ ửụùc vieỏt theo caựch vieỏt giaỷn hoựa thì laứ chử ừ “hoựa” (bieỏn hoaự) naốm treõn chử ừ
“thaọp” (mửụ ứi), coự nghúa laứ: ủeùp, tửụi toỏt, tinh tuựy, nửụ ực Trung hoa, … ẹaõy laứ moọt moõn voừ coồ xửa
cuỷa Trung quoỏc, khụỷi nguoàn tử ứ vuứng Teỏ Ninh cuỷa Sụn ủoõng (xửa goùi laứ Nhaõm Thaứnh).
Theo truyeàn thuyeỏt, vaứo khoaỷng naờm Khai Nguyeõn ủụ ứi ẹ ửụ ứng (713 – 740), coự vũ hieọp khaựch
soỏng gaàn nuựi Hoa sụn laứ Thaựi Maọu tinh thoõng kyừ kớch, gioỷi veà kieỏm thuaọt, ụỷ quanh quaồn trong
vuứng Trửụ ứng an, luực raỷnh hử ựng leõn, thửụ ứng ruựt kieỏm ra muựa, theỏ nhử roàng raộn, ngay caỷ khi tay
khoõng cuừng coự theồ bay nhaỷy laứm nhử daùng gioự xoaựy. Veà sau do keỏt oaựn thuứ vụ ựi nhaứ quyeàn quyự,
oõng ủaừ duứng dao gieỏt cheỏt keỷ thuứ, phaỷi veà Sụn ẹoõng laựnh naùn, aồn cử ụỷ Nhieọõm Thaứnh (ủụ ứi
ẹ ửụ ứng, Teỏ Ninh goùi laứ Nhieọm Thaứnh). ẹeỏn naờm Tuyeõn Hoứa ủụ ứi Toỏng (1119 – 1120), ngửụ ứi ủụ ứi
sau cuỷa Thaựi Maọu laứ Thaựi Thaựi vaứ Thaựi Cửụng, coự sử ực lửùc, duừng voừ hụn ngửụ ứi, thửụ ứng ủ ửụùc choùn
laứm tay ủaỏu vaọt tham gia “loọ ủaứi giao tranh” vụ ựi caực chaõu quaọn khaực hoaởc kinh ủoõ. Trong thửùc
tieón chieỏn ủaỏu ủaỏm ủaự tuựm quaọt, che ủụ ừ ngaờn chaởn, hoaự giaỷi treõn caực voừ ủaứi aỏy, kyừ thuaọt chieỏn
ủaỏu cuỷa hoù ủaừ ủ ửụùc phaựt trieồn, nhaõn ủoự ủaừ saựng laọp neõn moọt quyeàn phaựp coự phong caựch ủoọc ủaựo
rieõng, tửù thaứnh moọt nhaứ, goùi laứ Hoa quyeàn. Caực chieỏn thuaọt, chieỏn lửụùc cuỷa Hoa quyeàn nhử :
“chụùt ủoọng chụùt túnh, theỏ thửụ ứng khoõng coỏ ủũnh ; thaỏy thụ ứi cụ khoõng ủeồ maỏt, gaởp thụ ứi thì chaỵng
nghi”; “trong chuyeồn ủoọng coự yự phoứng thuỷ, khi thaỏt baùi thì chaỵng lo aõu ; trong phoứng thuỷ coự yự
vaọn ủoọng, khi thaộng lụùi thì coự cụ hoọi”; “muoỏn tieỏn thì lui veà trửụ ực, ủũch seừ chaỵng ủeà phoứng ;
muoỏn lui thì trửụ ực phaỷi tieỏn, seừ chaỵng bũ ủũch bử ực baựch” ; “ủũch tieỏn tụ ựi muoỏn chuyeồn ủoọng (taỏn
coõng), mau maứ ủaựnh noự; ủũch lui muoỏn phoứng thuỷ, doàn eựp ủeồ ủaựnh noự; daón ủũch leọch nghieõng ra
ngoaứi roài ủaựnh thaỵng vaứo hoù; duù ủũch xoõng thaỵng vaứo roài trieọt (chaởn) ủeồ ủaựnh hoù” ; “kieõu thì
khoõng phoứng bũ, khieỏp sụù thì khoõng duừng caỷm; gioỷi thì chaỵng tieõu vong, chaộc thaộng mụ ựi laứm”,
nghe noựi chớnh laứ do hai ngửụ ứi naứy truyeàn laùi tử ứ thụ ứi aỏy.
ẹeỏn naờm Gia Túnh ủụ ứi Minh (1522 – 1565), Thaựi Vaừn, ngửụ ứi ụỷ Teỏ Ninh, ủaừ vieỏt ra cuoỏn “Hoa
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (10 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
quyeàn bớ phoồ”, daàn daàn ủaừ laứm cho Hoa quyeàn trụỷ neõn hoaứn chổnh. Trong cuoỏn “bớ phoồ” cuỷa
oõng, ủaừ cho tinh, khớ, thaàn goùi laứ “tam hoa”, coứn noựi : “Tam hoa quaựn nhaỏt (quaựn ủổnh – hụùp laứm
moọt treõn ủổnh ủaàu), ủaùo thuỷy thaứnh daừ (baột ủaàu thaứnh ủaùo)”, “Hoa quyeàn giaỷ, tam hoa quaựn nhaỏt
chi vũ daừ (Tam hoa doàn vaứo moọt choó aỏy laứ Hoa quyeàn)”. Nhử vaọy coự theồ thaỏy, sụỷ dú goùi moõn naứy
laứ “Hoa quyeàn”, aỏy laứ do noự laỏy trieỏt lyự “tam hoa quaựn ủổnh” cuỷa coồ ủaùi duứng laứm chổ ủaùo lyự
luaọn cho quyeàn phaựp, “thaàn dửùa vaứo hình haứi, do taõm maứ phaựt, tieỏn tụ ựi maứ laứm thaứnh coõng”.
Caựch noựi naứy chớnh xaực hụn so vụ ựi caựch noựi cuỷa teõn goùi laỏy theo nuựi Hoa sụn. Sửù xuaỏt hieọn
cuỷa“Hoa quyeàn bớ phoồ” ụỷ ủụ ứi Minh, ủaừ ủaởt cụ sụỷ cho sửù phaựt trieồn lyự luaọn cho moõn Hoa quyeàn,
laứm cho noự trụỷ neõn hoaứn chổnh. Teõn cuỷa noự laỏy tử ứ chử ừ “tam hoa quaựn”. Saựch “Hoa quyeàn phoồ”
vieỏt: “goùi laứ Hoa, laứ laỏy yự tử ứ haỏp thu “tam hoa” laứ tinh, khớ, thaàn vaọy”.
Coự ngửụ ứi noựi, Thaựi Vaừn laứ doứng nhaựnh con chaựu cuỷa hoù Thaựi ụỷ nuựi Hoa sụn, cuoỏi ủụ ứi thửụ ứng
ngao du boỏn phửụng ủeồ laựnh ủụ ứi, khoõng bieỏt maỏt ụỷ ủaõu. Do khoõng coự con chaựu thử ứa tửù, neõn doứng
hoù Thaựi ụỷ Hoa sụn cuỷa vuứng Teỏ Ninh ủeỏn ủaõy daàn daàn bũ maỏt. Do taọp theồ daõn ụỷ thoõn Thaựi Haứnh,
huyeọn Hửng Phuực, ụỷ Teỏ Ninh coự cuứng hoù gioỏng vụ ựi hoù Thaựi ụỷ Hoa sụn, neõn ủ ửụùc truyeàn thuù cho
moõn quyeàn phaựp naứy, laứm cho Hoa quyeàn lửu truyeàn ụỷ Thaựi Haứnh, roài truyeàn baự roọng ra ngoaứi.
Ngửụ ứi keỏ thử ứa toaứn dieọn kyừ thuaọt moõn Hoa quyeàn thụ ứi caọn ủaùi laứ Thaựi Queỏ Caàn, tử ực laứ khoaỷng
naờm Quang tửù ủụ ứi Thanh (1893 – 1908), naờm cuoỏi trieàu ủaùi Thanh, Thaựi Queỏ Caàn ủaừ truyeàn baự
Hoa quyeàn ra khaộp nụi, tuy oõng cuừng mang hoù Thaựi, nhửng khaực vụ ựi doứng hoù Thaựi ụỷ vuứng Hoa
sụn.
Thaựi Queỏ Caàn, coự hieọu laứ Chuyeỏt ẹình, ra ủụ ứi vaứo thaựng 5, naờm Quang Tửù thử ự 3 ủụ ứi Thanh ụỷ
thoõn Thaựi Haứnh, xaừ Hửng Phuực Taọp, huyeọn Teỏ Ninh, tổnh Sụn ẹoõng. Thaựi Queỏ Caàn tử ứ nhoỷ ủaừ
theo oõng noọi laứ Thaựi Coõng Thũnh taọp voừ. Ngửụ ứi ụỷ Thaựi Haứnh coự truyeàn thoỏng ủụ ứi ủụ ứi taọp voừ, sụỷ
trửụ ứng veà thửụng vaứ kieỏm. ẹoàng thụ ứi cuừng thaùo veà Hoa quyeàn, aỏy laứ bụỷi naờm xửa, hoù Thaựi ụỷ
Hoa sụn do sửù giao haỷo vì cuứng doứng hoù neõn mụ ựi truyeàn moõn naứy vaứo Thaựi Haứnh. Trong quaự khử ự
naờm xửa, Thaựi Haứnh nhieàu laàn gaởp phaỷi thieõn tai ủũch hoùa, ủaỏt ủai caốn coói, daõn tình lửu taựn, ủeỏn
khoaỷng naờm ẹaùo Quang, Haứm Phong ủụ ứi Thanh (1822 – 1861), ngửụ ứi gioỷi veà voừ thuaọt nhử Thaựi
Coõng Thũnh chổ coứn laực ủaực vaứi ngửụ ứi maứ thoõi. Phaỷi noựi raống Thaựi Coõng Thũnh laứ ngửụ ứi coự coỏng
hieỏn trong quaự trình phaựt trieồn cuỷa Hoa quyeàn, aỏy laứ vì oõng ủaừ ủ ửa ra yeõu caàu huaỏn luyeọn “eo
caàn meàm deỷo, chaõn caàn linh hoaùt”, “haựng (ủuừng quaàn) caàn dửùng ủ ử ựng, ủổnh (dửùng tay ủaỷo
ngửụùc) caàn chuùp baột” cho moõn Hoa quyeàn. Treõn cụ sụỷ toồng keỏt kinh nghieọm cuỷa tieàn nhaõn, oõng
ủaừ saựng laọp ra “Cụ baỷn coõng” bao goàm 32 pheựp, 72 thử ực chuyeõn moõn huaỏn luyeọn sửù deỷo dai cuỷa
eo vaứ chaõn cuứng vụ ựi sử ực lửùc cuỷa tay vaứ chaõn nhử :
− Phaàn eo coự : cuựi, chuyeồn, vaởn, laọt, laộc, uoỏn gaọp, baọt, quaờng, coỏ ủũnh, haù xuoỏng, keựo daứi ra, uoỏn
cong(12).
− Phaàn chaõn coự : eựp, nhaỏc keựo, treo, ủaự, phaựch, xeự, keựo daứi ra (7).
− Phaàn tay coự : caày, naốm, ủaồy, treo, tì, khoõng, boứ (7).
− Phaàn haựng coự : ủeà, cung, hử, maừ, traùm (5)
Nhụ ứ vaọy, ủaừ mụỷ ra ủ ửụ ứng hửụ ựng cho heọ thoỏng huaỏn luyeọn cuỷa Hoa quyeàn. Veà sau, Thaựi Coõng
Thũnh maộc beọnh qua ủụ ứi, gia caỷnh ngheứo khoỏn, Thaựi Queỏ Caàn phaỷi dụ ứi Thaựi Haứnh ủeỏn thaứnh thũ
mửu sinh, caỷ nhaứ dụ ứi veà ụỷ taùi cửỷa nam Teỏ Ninh beõn ngoaứi Hoaứng kinh caực. Sửù bieỏn ủoồi hoaứn
caỷnh naứy khieỏn cho oõng coự cụ hoọi gaởp ủ ửụùc ẹinh Ngoùc Sụn, laứ ngửụ ứi ủ ửụùc chaõn truyeàn tinh thaõm
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (11 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
Hoa quyeàn doứng hoù Thaựi ụỷ Hoa sụn vụ ựi tieỏng taờm vang doọi moọt thụ ứi laứ “Teà Loó ủaùi hieọp”. Traỷi
qua khaỷo nghieọm “ủeõm tuyeỏt phaỷi chũu ủaứy aỷi ba laàn”, oõng ủaừ trụỷ thaứnh ủeọ tửỷ dửụ ựi cửỷa hoù ẹinh.
Trong khoaỷng 3 naờm, oõng ủaừ hoùc ủ ửụùc heỏt sụỷ truyeàn tinh tuựy Hoa quyeàn cuỷa hoù ẹinh, roài laàn hoài
moọt mình taùo ủ ửụùc choó ủ ử ựng trong giụ ựi voừ thuaọt, trụỷ thaứnh baọc thaày lụ ựn trong ngheà voừ, ngửụ ứi
truyeàn baự quyeàn phaựp Hoa quyeàn thụ ứi caọn ủaùi tử ứ cuoỏi ủụ ứi Thanh, ủaàu thụ ứi Daõn quoỏc cho ủeỏn
nay. Cuoỏi ủụ ứi, oõng ủũnh cử ụỷ Thửụùng Haỷi, ủaừ tử ứng nhaọn lụ ứi daọy ụỷ hoọi Tinh voừ, laứm cho Hoa
quyeàn ủ ửụùc lửu truyeàn xuoỏng phửụng Nam. Hieọn nay moõn naứy lửu truyeàn chuỷ yeỏu ụỷ Sụn ẹoõng,
Thửùụng Haỷi, Giang Toõ, Trieỏt Giang, Hoà Baộc, Hoà Nam, Haứ Nam, Quaỷng ẹoõng, Hoàng Koõng. Taùi
Nhaọt baỷn, Sin gapo cuừng lửu truyeàn moõn naứy.
Cuứng thụ ứi vụ ựi Thaựi Queỏ Caàn, nhaõn vaọt ủaùi bieồu laứm cho Hoa quyeàn ủ ửụùc tieỏn moọt bửụ ực trong sửù
phaựt trieồn vaứ truyeàn baự, coứn coự ẹoồng Baỷo Thaựi, Lửu Vúnh Thuùy, Haàu AÂn Tử ự vaứ Tu ẹaùi Hoaứ
Thửụùng (teõn tuùc laứ Lyự Thuùy Vaõn). Hoa quyeàn cuỷa ẹoồng Baỷo Thaựi, chuỷ veà tử theỏ, coi troùng sửù
ủoan trang, chuự yự ủeỏn “ủụn baừi phuứ caực” (ủụn : moọt, ủụn leỷ; baừi : laộc, vaóy, xua, khua; phuứ : hieọn
leõn, bụi, vửụùt quaự; caực : traựnh ủ ửụùc). Hoa quyeàn cuỷa Lửu Vúnh Thuùy coi troùng kình lửùc, nhaỏn
maùnh ủeỏn “lửùc cửụng (cử ựng) khớ thoõ”; Hoa quyeàn cuỷa Haàu AÂn Tử ự yeõu caàu “khinh linh teỏ
xaỷo” (nheù nhaứng kheựo leựo), tieỏn lui roừ raứng; Coứn cuỷa Nhử Tu ẹaùi Hoứa Thửụùng thì laùi laỏy Thieàn
coõng cuỷa hoù Thớch keỏt hụùp laứm moọt vụ ựi quyeàn phaựp cuỷa Hoa quyeàn, saựng cheỏ theo moọt caựch
rieõng bieọt, bieỏn theồ phaựt trieồn thaứnh “La Haựn quyeàn”, caựch luyeọn cuỷa noự laứ “laỏy khớ laứm chuỷ, laỏy
hình laứm phuù”, goùi laứ “Thieỏu laõm taõm phaựp”. Taỏt caỷ caực moõn naứy ủeàu laứ treõn cụ sụỷ keỏ thử ứa cuỷa
Hoa quyeàn ủaừ coự sửù phaựt trieồn ủoồi mụ ựi theõm.
2) Kyừ thuaọt cụ baỷn cuỷa Hoa quyeàn :
Hình thử ực muựa taọp luyeọn cuỷa moõn Hoa quyeàn coự khaự nhieàu baứi baỷn, noọi dung coự: ủaựnh tay
khoõng, khớ giụ ựi (ủao, thửụng, kieỏm, coõn), ủụn luyeọn, ủoỏi luyeọn. Baứi baỷn quyeàn thuaọt coự 3 caỏp laứ
sụ, trung vaứ cao caỏp, vụ ựi 18 baứi sụ, trung caỏp quyeàn thuaọt vaứ12 baứi cao caỏp (tử ực caực ủ ửụ ứng quyeàn
tử ứ 1 ~ 12). ẹaõy laứ nhử ừng baứi coự tớnh ủaùi bieồu cho moõn phaựi, ủa soỏ laỏy noọi dung tử ứ caực ủoọng taực
chieỏn ủaỏu vaứ theỏ thử ực taỏn coõng phoứng thuỷ nhử : ủaự, ủaựnh, quaọt, baột, saộp xeỏp theo quy luaọt vaọn
ủoọng tieỏn coõng phoứng thuỷ caỏt leõn phuùc xuoỏng, quaởt chuyeồn, tieỏn leõn luứi xuoỏng, chuyeồn ủoọng hay
túnh laởng, luực nhanh luực chaọm, khi cử ựng hay meàm, luực giaỷ vaứ thaọt, khi traàm boồng ngử ứng ngaột ủeồ
taùo thaứnh. ẹaởc ủieồm chuỷ yeỏu cuỷa nhử ừng baứi naứy laứ : vử ứa coự theồ taọp muựa moọt ngửụ ứi, laùi coự theồ ủoỏi
luyeọn hai ngửụ ứi vụ ựi nhau, qua ủoự naộm baột vaứ lyự giaỷi ủ ửụùc yự nghúa kyừ thuaọt chieỏn ủaỏu cuỷa moói
ủoọng taực. Nhửng, noự laùi khoõng chổ ủụn thuaàn laứ taờng theõm vaứo ủoọng taực chieỏn ủaỏu, maứ coứn chũu
sửù cheỏ ửụ ực cuỷa “phửụng phaựp kyừ thuaọt” cuỷa ngheọ thuaọt vaọn ủoọng quyeàn phaựp. Baứi baỷn cuỷa Hoa
quyeàn coự sửù nhu nhuyeón, cử ựng maùnh, thanh thoaựt tửù nhieõn, mau leù caỏp toỏc, du dửụng chaọm daừi,
bao goàm caực ủoọng taực teự ngaừ, laờn loọn, giử ừ thaờng baống, voùt nhaồy. Nhụ ứ vaọy khi thửụ ứng xuyeõn
luyeọn taọp Hoa quyeàn, coự theồ huaỏn luyeọn cho ngửụ ứi ta kyừ naờng chieỏn ủaỏu, ủoỏi vụ ựi caực boọ phaọn
cuỷa cụ theồ, coự theồ phaựt trieồn toaứn dieọn, taờng tieỏn cụ naờng cuỷa caực boọ phaọn, giuựp cụ baộp phaựt
trieồn, khụ ựp xửụng linh hoaùt, caờng giaừn deỷo dai vaứ chaộc maùnh, coự taực duùng toỏt ủeỏn cụ quan tieàn
ủình (giử ừ thaờng baống) vaứ cụ naờng phoỏi hụùp nhũp nhaứng cuỷa trung khu thaàn kinh.
Quyeàn phaựp cuỷa Hoa quyeàn chuự troùng hình theồ ngay ngaộn; gaõn coỏt maùnh khoỷe cửụ ứng traựng; taõm
laứm chuỷ teồ, taõm yự ủoọng thì hình ủi theo, yự phaựt khụỷi thì thaàn truyeàn ủaùt; chuyeồn ủoọng mau, túnh
laởng thì oồn ủũnh; khớ theỏ lieàn laùc lieõn mieõn; kheựo ủieàu chổnh hụi thụỷ; aõm dửụng ủoỏi laọp. Hoa
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (12 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
quyeàn coự 4 ủaởc ủieồm:
1) Theỏ ngay ngaộn, chieõu thử ực troứn trũa, keỏt caỏu chaởt cheừ, theỏ quyeàn yeõu caàu ủoỏi xử ựng traựi
phaỷi, hình thaứnh quy luaọt treõn dửụ ựi, khoõng nghieõng leọch, khoõng taựn loaùn.
2) Kình ủi gaỏp thaõn theồ ngay ngaộn, thoõng suoỏt moọt maùch. Yeõu caàu ủaùt ủ ửụùc “chieõu lieàn
chieõu, theỏ tieỏp theỏ, boọ loõi keựo boọ”, “hình ủoaùn yự lieõn, theỏ ủoaùn khớ lieõn”.
3) Chuyeồn ủoọng caỏp toỏc, dử ứng laùi ủ ử ựng yeõn, tieỏn lui ủeàu mau. Yeõu caàu ủoọng thì chụùt phaựt,
nhử gioự cuoỏn maõy tan. Túnh thì boóng dử ứng, gioỏng maởt hoà laởng soựng.
4) Cử ựng vaứ meàm naõng ủụ ừ nhau, phaõn roừ thaọt giaỷ. ẹi quyeàn yeõu caàu coự cửụng coự nhu, vử ứa coự
nhanh laùi coự theồ chaọm, vieọc co duoói caờng chuứng, chìm noồi ngử ứng ngaột ủeàu caàn ử ựng duùng hụùp lyự
trong baứi quyeàn.
Kyừ thuaọt cụ baỷn cuỷa Hoa quyeàn, noựi chung coự theồ chia ra 8 ủieồm nhử sau :
Nguừ theồ caõn xử ựng (Hình theồ ngay ngaộn): Hoa quyeàn goùi thaõn mình, hai tay vaứ hai tay laứ “nguừ
theồ”, “nguừ coỏt”, “nguừ caõn”, cho raống moói ủoọng taực vaứ theỏ thử ực cuỷa ủ ửụ ứng quyeàn ủeàu do 5 maùch
tuyeỏn naứy taùo thaứnh. Neỏu keỏt caỏu toồ hụùp cuỷa 5 maùch tuyeỏn khoõng caõn xử ựng, khoõng ngay ngaộn,
seừ khoõng theồ coi laứ ủaừ ủaày ủuỷ hình theồ cuỷa quyeàn phaựp. Trong “Hoa quyeàn bớ phoồ” coự noựi: “Nguừ
theồ caõn xử ựng mụ ựi coự theồ goùi laứ hoaứn bũ veà hình”. Nhaõn ủoự mụ ựi chuỷ trửụng “hình aỏy phaỷi vuoõng
ủuựng nhử eõ ke, troứn ủuựng nhử veừ com pa, thi trieồn tử ứ trong sửù caõn baống, thu gom oõm laỏy nhau,
ngoự nhìn qua traựi vaứ phaỷi, taựm maởt hửụ ựng veà moọt taõm”. Moói ủoọng taực, tử theỏ ủeàu chuự yự ủeỏn
khoõng gian trửụ ực sau traựi phaỷi, treõn dửụ ựi cao thaỏp, laứm cho khoõng bũ thieõn leọch, ngay ngaộn yeõn
oồn, tử theỏ chớnh xaực chieõu thử ực troứn trũa, hình theồ ngay ngaộn. Theỏ thử ực yeõu caàu ngay ngaộn
caõn xử ựng, nghieõm chổnh.
Gaõn coỏt maùnh khoỷe, cử ựng maùnh coự lửùc : Hoa quyeàn cho raống quyeàn phaựp neỏu chổ laứm cho nguừ
theồ caõn xử ựng, hình theồ ngay ngaộn, thì cuừng chửa ủuỷ, maứ coứn yeõu caàu coự “chaỏt”. Chổ coự caựch laứm
cho “nguừ theồ” taùo thaứnh ủoọng taực quyeàn phaựp vaứ theỏ thử ực ủaày ủuỷ sử ực maùnh, laứm cho gaõn coỏt cuỷa
hình theồ cử ựng maùnh coự lửùc, thì mụ ựi coi laứ ủaùt ủeỏn yeõu caàu veà “chaỏt”. “Hoa quyeàn bớ phoồ” noựi :
“gaõn coỏt maùnh meừ mụ ựi coự theồ goùi laứ chaỏt lửụùng toỏt”. Bụỷi vaọy, Hoa quyeàn mụ ựi goùi “nguừ theồ” laứ
“nguừ caõn”, “nguừ coỏt”, “coỏt phaựp” ủ ửụùc chuự troùng raỏt nhieàu, moói ủoọng taực vaứ theỏ thử ực ủeàu caàn
“doàn lửùc vaứo trong chaõn tay”, laứm cho tử ự chi vaứ thaõn mình thửụ ứng ụỷ dửụ ựi traùng thaựi coự sử ực caờng.
Nhử vaọy, gaõn coỏt cuỷa “nguừ theồ” mụ ựi ủaày ủuỷ sử ực maùnh. “Hình theồ caõn xử ựng, kình lửùc maùnh meừ”,
nhử vaọy mụ ựi coự ủ ửụùc “hình chaỏt hoaứn thieọn” trong quyeàn phaựp. ẹoọng taực, theỏ thử ực chuự yự vaọn
duùng “coỏt phaựp” (caựch vaọn duùng gaõn coỏt) laứ “xanh (choỏng), baùt (ửụ ừn), trửụng (dửụng), trieồn
(duoói), caõu (caõu moực), khaỏu (ghìm giử ừ), kieàu (caỏt leõn), tửụ ựng (giuựp nhau), baờng (nhaồy voùt leõn),
ủổnh (ủaồy), thaựp(suùp xuoỏng), thu (thu veà), traàm (chìm xuoỏng). Cuừng tử ực laứ “nguừ theồ” (thaõn mình
vaứ tử ự chi) caàn coỏt coự coỏt caựch cửụ ứng traựng, maùnh meừ chaộc chaộn.
Taõm ủoọng hình tuaõn theo : trong “Hoa quyeàn bớ phoồ” coự noựi : “Taõm ủieàu khieồn tớnh tình, laứ
chuựa teồ cuỷa toaứn thaõn”. “ Caựi taõm aỏy laỏy sửù chaộc thaọt ủeồ hoaùt ủoọng thì chi tieỏt aột coự lửùc; caựi taõm
aỏy laỏy loứng nghi ngụ ứ ủeồ hoaùt ủoọng, thì chi tieỏt aột khoõng theo yự”, “taõm chớnh roài sau ủoự thaõn mụ ựi
chớnh”, “taõm chớnh ụỷ beõn trong, thì sau ủoự sửù ủoọng túnh mụ ựi khoõng bử ứa baừi”. Baỏt keồ sửù vaọn ủoọng
naứo cuỷa hình theồ cuừng ủeàu chũu sửù chi phoỏi cuỷa hoaùt ủoọng taõm chớ. Neỏu chổ coự hình theồ ủoọng taực
ụỷ beõn ngoaứi, maứ khoõng coự hoaùt ủoọng taõm chớ ụỷ beõn trong, thì quyeàn phaựp seừ vaón chửa ủuỷ mử ực ủoọ
cao veà “chaỏt”. “Taõm kieõn cửụ ứng thì tinh maùnh”, “neỏu taõm khoõng kieõn cửụ ứng thì hình haứi khoõng
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (13 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
coự kình lửùc maùnh meừ ủ ửụùc”. Caàn naõng cao chaỏt lửụùng “hình theồ caõn xử ựng kình lửùc maùnh meừ”
cuỷa theỏ thử ự ủoọng taực, laùi coứn caàn thoõng qua taực duùng cuỷa “taõm lửùc”. “Taõm ủoọng thì khớ sinh”,
“loứng nghieõm trang thì tinh thaàn taọp trung”, hoaùt ủoọng cuỷa taõm chớ laứm chuỷ toaứn boọ quyeàn phaựp.
Bụỷi vaọy, Hoa quyeàn chuỷ trửụng “taõm ủoọng hình tuaõn theo”. Chuự troùng taực duùng noọi taùi cuỷa taõm
chớ, cho raống trong vaứ ngoaứi phoỏi hụùp vụ ựi nhau thì kình lửùc mụ ựi coự theồ cử ựng maùnh, chuyeồn ủoọng
coự yự hửụ ựng, do ủoự khi vaọn ủoọng ủeàu laứ “taõm chớ naốm ụỷ trửụ ực theỏ ủaựnh, theỏ ủaựnh ụỷ sau taõm”.
Khoõng cửụng khoõng nhu : Hoa quyeàn cho raống quyeàn phaựp khoõng neõn thuaàn cửụng (hoaứn toaứn
cử ựng), cuừng khoõng neõn thuaàn nhu (hoaứn toaứn meàm). Chuỷ trửụng khoõng quaự cửụng, khoõng quaự
nhu, cửụng vaứ nhu neõn giử ừ ụỷ mử ực “trung hoứa”. Cho neõn, “Hoa quyeàn bớ phoồ” noựi : “Thuaàn nhu
thì thuaàn nhửụùc (hoaứn toaứn yeỏu), caựi theỏ aỏy aột bũ ủeứ beùp; thuaàn cửụng thì thuaàn cửụ ứng, caựi theỏ aỏy
aột cuừng bũ tieõu vong; khoõng nhu khoõng cửụng, thửụ ứng phuứ hụùp vụ ựi ủaùo (neõn coứn maừi)”.
Chuyeồn ủoọng taỏn toỏc, túnh laởng ủ ử ựng yeõn : Trong Hoa quyeàn coự chieõu, coự theỏ “Hoa quyeàn bớ
phoồ” vieỏt raống: “Theỏ laứ thuỷ, thuoọc aõm, chuỷ túnh; chieõu laứ coõng, thuoọc dửụng, chuỷ ủoọng”. Nhửng,
“túnh chaỵng phaỷi laứ khoõng chuyeồn ủoọng, ủoọng chaỵng phaỷi laứ khoõng coự sửù yeõn túnh”, caàn phaỷi laứ
“trong túnh coự ủoọng, trong ủoọng coự túnh”. Bụỷi vaọy “caàn ủoọng maứ laùi túnh, thì nhử nuoõi keỷ ủũch ủeồ
sinh gian traự; caàn túnh maứ laùi ủoọng, thì laứm maỏt thụ ứi cụ ủeỏn noói laứm hoỷng vieọc”. Cho neõn quyeàn
phaựp caàn chuự troùng vieọc “ túnh nhử caự laởn (bieọt taờm)”, “ủoọng nhử con raựi caự chaùy (khoõng
ngử ứng)”, “tieỏn nhử gioự mửa (caỏp toỏc aứo aùt)”, “lui nhử nuựi Nhaùc (oồn ủũnh vử ừng chaừi), chuyeồn
ủoọng taỏn toỏc, túnh laởng ủ ử ựng yeõn, coự tieỏt taỏu vaứ traọt tửù thử ự lụ ựp.
Kheựo ủieàu chổnh hụi thụỷ (ẹeà thaực tuù traàm) : Hoa quyeàn coi troùng vieọc ủieàu tieỏt hụi thụỷ khi vaọn
ủoọng. Trong “Hoa quyeàn bớ phoồ” coự noựi ủeỏn 4 kieồu phửụng phaựp laứ “ủeà, thaực, tuù, traàm”. Trong
tình huoỏng thoõng thửụ ứng, tử ứ ủoọng taực dửụ ựi thaỏp tieỏn sang ủoọng taực treõn cao, hoaởc khi laứm ủoọng
taực voùt nhaồy thì vaọn duùng pheựp “ủeà”(ủ ửa khớ leõn). Khi xuaỏt hieọn ủoọng taực ủ ử ựng dử ứng laùi ụỷ thử ực
cao hoaởc thử ực thaỏp thì vaọn duùng pheựp “Thaực” (giử ừ khớ laùi). Khi xuaỏt hieọn ủoọng taực cử ựng gioứn,
ngaộn goùn coự lửùc thì vaọn duùng pheựp “Tuù” (gom tuù laùi). Khi ủoọng taực ụỷ cao tieỏn vaứo ủoọng taực ụỷ
dửụ ựi thaỏp thì vaọn duùng pheựp “Traàm” (haù chìm xuoỏng). 4 kieồu phửụng phaựp ủieàu tieỏt hụi thụỷ naứy
laùi caàn phaỷi laứ do “cụ theồ sinh ra khớ, khớ nuoõi dửụ ừng cụ theồ”, vaọn duùng bieỏn hoựa tửù nhieõn tuyứ
theo tử theỏ ủoọng taực, khoõng neõn coỏ yự thửùc hieọn caựch hớt thụỷ quaự maùnh. Treõn toồng theồ coứn caàn
“khớ quaựn (doàn vaứo) ẹan ủieàn”, thửụ ứng xuyeõn chuự yự “bình taõm túnh khớ” (giử ừ taõm bình yeõn, khớ
túnh laởng).
Lieõn mieõn phuù thuoọc nhau (Caực theỏ thoõng lieàn nhau) : Hoa quyeàn coi troùng sửù lieàn suoỏt moọt
maùch, khoõng xuaỏt hieọn giaựn ủoaùn trong theỏ thử ực ủoọng taực cuỷa moọt ủ ửụ ứng quyeàn. “Hoa quyeàn bớ
phoồ” noựi: “Caực theỏ quyeàn phaựp, phaỷi lieõn heọ lieõn tuùc vụ ựi nhau, lửu chuyeồn khoõng ngử ứng”. Cho
raống “khớ thoõng mụ ựi sinh”, kợ nhaỏt laứ chử ừ “ủoaùn” (ủ ử ựt). Nhửng noựi laứ “lieõn tuùc”, cuừng khoõng
phaỷi laứ khoõng ủeồ cho giử ừa caực theỏ coự khoaỷng troỏng giaựn caựch ngửng nghổ, maứ laứ chuự troùng vaứo
vieọc caàn phaỷi ủaùt ủeỏn “hình ủoaùn yự vaón ủi lieàn”, “theỏ ủoaùn khớ vaón ủi lieàn” trong thụ ứi gian nghổ
giử ừa caực theỏ, gioỷi vaọn duùng hoaùt ủoọng taõm chớ ụỷ beõn trong, thoõng qua caựi thaàn cuỷa con maột (aựnh
maột) maứ ủem yự hửụ ựng cuỷa ủoọng taực trửụ ực vaứ sau trụỷ neõn lieõn tieỏp, laứm cho theỏ quyeàn tieỏp noỏi
nhau, lieàn laùc moọt maùch. Trong caựch luyeọn, nhaỏn maùnh tụ ựi sửù “lieõn mieõn tieỏp noỏi theo nhau, khớ
maùch khoõng ngử ứng”. Noựi raống “lieõn” (lieàn), laứ giử ừa khoaỷng moói chieõu moói theỏ caàn phaỷi ủaùt tụ ựi
“hình ủoaùn yự lieõn, theỏ ủoaùn khớ lieõn” (ngoaùi hình tuy bũ ủ ử ựt ủoaùn nhửng yự vaón lieàn laùc, theỏ coự bũ
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (14 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ngaột nhửng khớ vaón ủi lieàn), vaọn duùng hoaùt ủoọng taõm trớ ụỷ beõn trong vaứ caựi thaàn cuỷa maột ủeồ laứm
cho yự hửụ ựng trửụ ực sau cuỷa ủoọng taực trụỷ neõn lieõn tieỏp, caực theỏ tieỏp lieàn nhau, lieàn maùch thoõng
suoỏt.
Hai maởt taùo neõn coõng duùng (Phaõn roừ aõm dửụng): “Hoa quyeàn bớ phoồ” vieỏt : “Moọt vaọt coự hai
theồ, aỏy laứ khớ vaọy”. “AÂm dửụng, cửụng nhu, thuaọn nghũch, hửụ ựng tụ ựi hay quay ngửụùc trụỷ laùi, leỷ
vaứ chaün, . . . ủeàu laứ hai caỷ, khoõng phaỷi laứ moọt vaọy.” “Hai maởt ủeồ taùo neõn coõng”, cho raống
“khoõng taùo laọp hai maởt thì khoõng thaỏy ủ ửụùc moọt maởt, moọt maởt ủaừ khoõng thaỏy thì caựi duùng cuỷa
hai maởt cuừng chaỏm dử ựt”, coự “hai maởt” ủoỏi laọp vaứ thoỏng nhaỏt cuỷa aõm vụ ựi dửụng, thì mụ ựi coự sửù
vaọn ủoọng, coự bieỏn hoựa, mụ ựi saỷn sinh ra ủ ửụùc coõng duùng. “Song troùng thì treọ” : neỏu nhử hai phớa
trong cuứng moọt sửù vaọt ủeàu laứ aõm hoaởc ủeàu laứ dửụng, duứng aõm ủoỏi aõm, duứng dửụng ủoỏi dửụng, ủoự
ủeàu goùi laứ “song troùng”. Phaùm phaỷi song troùng “aõm – aõm” hoaởc “dửụng – dửụng”, thì taỏt caỷ ủeàu
seừ bũ ngửng treọ. Bụỷi vì “dửụng khoõng theồ ủ ử ựng ủoọc laọp, coự ủ ửụùc aõm thì sau ủoự mụ ựi thaứnh; aõm
khoõng theồ tửù chuyeõn traựch ủ ửụùc, nhụ ứ coự dửụng roài sau ủoự mụ ựi vaọn haứnh”. Neỏu laứ aõm – aõm thì
ủeàu laứ aõm, dửụng – dửụng thì ủeàu laứ dửụng, chuựng chổ coự moọt khớ, maứ khoõng coự hai khớ, “dửụng
gaởp aõm thì thoõng, gaởp dửụng thì bũ caỷn trụỷ, cho neõn seừ khoõng theồ saỷn sinh vaọn ủoọng, saỷn sinh
bieỏn hoựa, saỷn sinh coõng duùng. Bụỷi vaọy, Hoa quyeàn chuự troùng “tinh thaàn dửùa vaứo hình theồ, do taõm
maứ phaựt, hai maởt taùo neõn coõng”. ẹem “tinh thaàn” ủ ửụùc coi nhử laứ “coõng, laứ duùng”, phaỷi phuù
thuoọc vaứo hình theồ, chũu sửù chi phoỏi cuỷa taõm. Nhaỏn maùnh ủeỏn sửù boồ sung taùo thaứnh laón cho nhau
tử ứ hai phớa maõu thuaón. Cho raống, chổ coự laứm cho “hai khớ AÂm Dửụng” trụỷ neõn haứi hoứa, mụ ựi coự
theồ saỷn sinh coõng duùng cuỷa “Thaàn”, nhaõn ủoự ủoỏi vụ ựi caực nhaõn toỏ nhử : ủoọng – túnh, hử - thửùc,
cử ựng – meàm, nhanh – chaọm, duoói – co, caờng – chuứng, eựm laùi – dửụng ra, lieõn tuùc – ngaột quaừng,
naởng – nheù, troài leõn – suùp xuoỏng, trong – ngoaứi, treõn – dửụ ựi, traựi – phaỷi, ngay ngaộn – nghieõng
leọch, caàn heỏt sử ực chuự yự trong khi vaọn ủoọng.
Coự ủ ửụùc sửù ủoỏi laọp vaứ thoỏng nhaỏt cuỷa “hai maởt” naứy mụ ựi saỷn sinh ra coõng duùng. Nhaõn toỏ ủoỏi laọp
cuỷa hai khớ aõm dửụng raỏt ủ ửụùc chuự troùng trong boỏ cuùc, theồ thử ực keỏt caỏu, kình lửùc, v. v.. cuỷa ủ ửụ ứng
quyeàn.
Phửụng phaựp kyừ thuaọt cụ baỷn naứy chổ daón caựch laứm theỏ naứo ủeồ luyeọn toỏt phửụng phaựp cụ baỷn cuỷa
Hoa quyeàn. Naộm baột ủ ửụùc ủieàu naứy, seừ tử ứng bửụ ực naõng cao trình ủoọ luyeọn taọp moõn Hoa quyeàn,
laùi coứn naõng cao theõm hử ựng thuự ủoỏi vụ ựi vieọc taọp luyeọn voừ thuaọt.
3) Lyự luaọn cụ baỷn caựch chieỏn ủaỏu cuỷa moõn Hoa quyeàn :
Chieỏn thuaọt chieỏn lửụùc thửùc teỏ chieỏn ủaỏu cuỷa moõn Hoa quyeàn cuừng coự lyự luaọn cụ baỷn khaự heọ
thoỏng. Noựi theo caựch ủụn giaỷn, trong khi chieỏn ủaỏu, Hoa quyeàn voõ cuứng coi troùng sửù “ủaộc khớ”,
“ủaộc thụ ứi”, “ủaộc cụ”, “ủaộc theỏ”, cho raống ủoự laứ maỏu choỏt cuỷa sửù thaộng baùi, goùi laứ “tử ự ủ ử ực”. “Hoa
quyeàn bớ phoồ” noựi raống : “Ngửụ ứi gioỷi chieỏn ủaỏu, laỏy sửù duừng caỷm laứm ủaàu, laỏy khớ laứm quyeỏt
ủũnh”. “Laỏy khớ ủeồ thửùc hieọn yự chớ”, “chớ, laứ tửụ ựng soaựi cuỷa khớ”, maứ “duừng” thì laứ “caựi choó ủeồ
chớ daựm laứm”. Cho raống “noồi giaọn sinh ra khớ, maột khoõng coi dao saộc nhoùn laứ gì caỷ; yự chớ hửụ ựng
tụ ựi choó naứo, thì vử ừng chaộc tụ ựi ủaõu cuừng vaón cử ự vaứo ủ ửụùc; ngửụ ứi ủaựnh thaộng, aỏy laứ keỷ ủaựnh duừng
caỷm”. Neỏu nhử trong ủaựnh nhau, “tuy chổ coự taứi maứ khoõng coự chớ” thì “khoõng theồ taờng ủ ửụùc
thaứnh tớch”. Bụỷi vì “thaộng do ụỷ ủaộc khớ, baùi do ụỷ laứm maỏt khớ”, “yự chớ hụùp nhaỏt thì thaộng, khớ taỷn
maựt thì thua”. Cho neõn Hoa quyeàn chuỷ trửụng “ủaộc khớ” laứ ủieàu caàn trửụ ực tieõn trong chieỏn ủaỏu.
Trong ử ựng chieỏn thửùc teỏ vụ ựi ủũch, Hoa quyeàn chuự troùng: “laỏy duừng laứm ủaàu, laỏy khớ laứm yeỏu
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (15 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
quyeỏt”, yeõu caàu ủaùt ủeỏn “nhaỏt lang, nhũ ủoọc, tam caỏp, tử ự trớ, nguừ thuaọn, luùc cụ, thaỏt daọt, baựt
voõ” (1 laứ hieồm, 2 laứ ủoọc aực, 3 laứ caỏp toỏc, 4 laứ mửu trớ, 5 laứ nửụng theo, 6 laứ thụ ứi cụ, 7 laứ an nhaứn,
8 laứ khoõng).
“ẹaộc thụ ứi”, laứ “thaỏy lụùi khoõng ủeồ maỏt vaọy”. Luực ủaựnh loọn vụ ựi nhau, khi ủoỏi phửụng coự sụ hụỷ, laứ
thụ ứi cụ coự lụùi cho ta, khoõng neõn hoà nghi do dửù. Bụỷi vì “thụ ứi cụ khoự ủ ửụùc maứ deó maỏt”, do dửù thì trì
hoaừn, trì hoaừn thì maỏt thụ ứi, maỏt thụ ứi thì khoõng thaộng. AÁy goùi laứ “sau luực thaỏt lụùi, laùi coứn gaởp tai
ửụng”. Bụỷi vaọy, Hoa quyeàn nhaỏn maùnh vieọc “Luực ủaộc thụ ứi khoõng ủeồ chaọm treó, thụ ứi cụ khoõng
quay trụỷ laùi”. Cho raống maỏu choỏt cuỷa thaộng baùi laứ “ủaùt ủ ửụùc do ụỷ thụ ứi cụ, khoõng ụỷ sửù tranh ủaỏu”,
caàn phaỷi “thaỏy lụùi khoõng ủeồ maỏt, gaởp thụ ứi chaỵng nghi ngaùi”.
“ẹaộc cụ”, laứ “quan saựt hửụ ựng chuyeồn ủoọng, thử ứa luực hoù chửa oồn ủũnh, ủaựnh luực hoù voõ yự”. Hoa
quyeàn cho raống luực ủaựnh nhau chaỵng gì “thaàn kyứ baống vieọc ủaộc cụ”, caàn kheựo quan saựt hửụ ựng
chuyeồn ủoọng cuỷa ủoỏi phửụng, thử ứa luực hoù muoỏn ủoọng maứ chửa ủoọng hoaởc chuyeồn ủoọng maứ chửa
oồn ủũnh, ủeồ caỏp toỏc taỏn coõng. Nhửng maứ caựi cụ hoọi naứy, treõn khoõng gian vaứ thụ ứi gian laứ “luực
trửụ ực sau khoõng ủeồ xeõ xớch moọt giaõy, khoaỷng xa gaàn khoõng cho caựch moọt phaõn, ủi trửụ ực noự moọt
khaộc thì vửụùt quaự lụ ựn, sau noự moọt khaộc thì maỏt thụ ứi”, “khoõng ủeồ chuựt chaọm treó”, phaỷi cho vử ứa
khớt thớch hụùp, mụ ựi goùi laứ “ủaộc cụ”. Ngửụ ứi gioỷi “ủaộc cụ” thì thaộng, khoõng gioỷi “ủaộc cụ” thì thua.
“ẹaộc theỏ”, laứ “thuaọn theo caựi theỏ aỏy”. “Caựi theỏ aỏy, ủeàu goùi laứ thuaọn maứ khoõng phaỷi laứ nghũch”.
Khi ủaựnh nhau, Hoa quyeàn chuỷ trửụng “dửùa theo theỏ maứ tìm ra loỏi ủi coự lụùi”, khoõng caỷn trụỷ
ngửụùc laùi nhau. Bụỷi vì “trụỷ ngửụùc thì maỏt theỏ”, maỏt theỏ thì khoõng thaộng.
Coự ủ ửụùc “tử ự ủ ử ực” (4 ủ ử ực) laứ khớ, thụ ứi, cụ, theỏ naứy mụ ựi coự theồ naộm chaộc ủ ửụùc thaộng lụùi trong
chieỏn ủaỏu.
Lyự luaọn cụ baỷn cuỷa thuaọt chieỏn ủaỏu trong moõn Hoa quyeàn coứn coự thuyeỏt “hử thửùc tửụng
sinh” (thaọt giaỷ sinh ra nhau). Hoa quyeàn xem sửù hử ừu hình cuỷa kyừ thuaọt chieỏn ủaỏu laứ thửùc, voõ hình
ủ ửụùc coi laứ hử. “Hoa quyeàn bớ phoồ” noựi : “Hử ừu hình laứ thửùc, voõ hình laứ hử”. Khi ủaựnh nhau, “hử
thì khoự coõng, thửùc thì deó phaự”. Bụỷi vì “voõ hình thì khoự thaỏy tình hình cuỷa noự”, sửù doỏi lử ứa ủoọng
túnh maùnh yeỏu khoõn lửụ ứng; hử ừu hình thì coự theồ phaõn bieọt ủ ửụùc tình hình cuỷa noự. Cho neõn, chuỷ
trửụng “chieỏn ủaỏu quyự ụỷ choó voõ hình”, laứm cho baỷn thaõn thửụ ứng ụỷ vaứo ủũa vũ aồn giaỏu hình tớch.
Chử ừ “hử” cuừng coự nghúa laứ sửù giaỷ daùng, ủeồ laứm cho ủoỏi phửụng tử ứ “voõ hình” boọc loọ qua “hử ừu
hình”, ta caàn phaỷi “bieồu hieọn baống caựi hử, ngheõnh ủoựn baống caựi thửùc”, cung caỏp cho ủoỏi phửụng
nhieàu hình tửụùng giaỷ ủeồ daón duù hoù. Khi ủoỏi phửụng ủaừ boọc loọ hình tớch, thì laỏy lửùc lửụùng thaọt sửù
cuỷa ta ra ủeồ ủaựnh hoù. “Hử” vaứ “thửùc” laùi coứn noựi veà vieọc maùnh yeỏu cử ựng meàm, khi ủoựn ủaựnh vaứo
caựi hử ừu hình cuỷa ủoỏi phửụng, coứn caàn “traựnh choó maùnh cuỷa noự, ủaựnh vaứo choó hử”, phaỷi gioỷi veà
vieọc traựnh khoỷi sụỷ trửụ ứng cuỷa ủoỏi phửụng, taỏn coõng vaứo sụỷ ủoaỷn cuỷa hoù. Nhửng maứ, hử thửùc laùi laứ
“dửùa vaứo theỏ maứ laứm cho thớch hụùp”, dửùa vaứo bieỏn hoựa cuỷa hình theỏ, maứ thửùc coự theồ hoựa ra hử,
hử coự theồ hoựa ra thửùc, “ngửụ ứi ủaựnh gioỷi, khoõng theồ khoõng hử, khoõng theồ khoõng thửùc”, “hử vaứ
thửùc sinh ra nhau nhử voứng tuaàn hoaứn khoõng ủaàu moỏi”, laứm cho ủoỏi phửụng khoự ủoaựn ủ ửụùc ủaõu
laứ ủaàu vaứ cuoỏi. Ngửụ ứi gioỷi veà phaựt sinh hử vaứ thửùc tieỏp noỏi nhau, ủaựnh khoõng sụù thua.
4) Coõng phaựp cuỷa moõn Hoa quyeàn : chia ra traùm trang (truù taỏn), ủaỷ trang (ủaựnh vaứo coùc),
thớch trang (ủaự vaứo coùc), ủaựnh bao caựt, trớch tinh hoaựn nguyeọt.
Sau khi nửụ ực Coọng hoaứ nhaõn daõn Trung hoa thaứnh laọp, Hoa quyeàn ủ ửụùc xeỏp vaứo tieỏt muùc bieồu
dieón vaứ thi ủaỏu cuỷa voừ thuaọt toaứn quoỏc, vaứ ủaừ tử ứng ủ ửụùc chổnh lyự, xuaỏt baỷn laàn lửụùt 4 cuoỏn saựch
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (16 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
laứ “Nhaỏt loọ Hoa quyeàn”, “Nhũ loọ Hoa quyeàn”, “Tam loọ Hoa quyeàn” vaứ “Tử ự loọ Hoa quyeàn”. Baứi
“Nhaỏt loọ Hoa quyeàn” vaứ “Tử ự loọ Hoa quyeàn” Thaựi Long Vaõn (sinh thaựng 11 naờm1928), ngửụ ứi ụỷ
Teỏ Ninh, tổnh Sụn ẹoõng bieồu dieón ủaùt huy chửụng vaứng trong ủaùi hoọi thi ủaỏu vaứ bieồu dieón hình
thử ực theồ duùc daõn toọc toaứn quoỏc (Trung quoỏc) naờm 1953. Thaựi Vaõn Long ủaừ xuaỏt baỷn cuoỏn “Hoa
quyeàn” (1956), “Tử ự loọ Hoa quyeàn vaứ Nga My kieỏm” (thaựng 2 naờm 1991).
3. TAM LOÄ PHAÙO QUYEÀN
Theo teõn goùi, coự nghúa ủaõy laứ moọt moõn voừ chuự troùng ủeỏn sử ực lửùc, hình dung tử theỏ oai phong tửùa
nhử moọt khaồu ủaùi phaựo ngoaứi chieỏn traọn, uy lửùc coõng kớch cuỷa moõn voừ naứy gioỏng nhử ủaùn phaựo.
Trong voừ thuaọt, coự vaứi moõn duứng chử ừ “phaựo” laứm teõn goùi baứi quyeàn hoaởc baứi quyeàn duứng chử ừ
“phaựo” laứm tử ứ ủeồ hình dung.
Tam loọ phaựo quyeàn naứy thuoọc loaùi Trửụ ứng quyeàn, khi xửa thuoọc moõn Thieỏu laõm, do Vửụng Tửỷ
Bình truyeàn laùi, naốm trong 4 moõn voừ lụ ựn cuứng vụ ựi caực moõn laứ Tra quyeàn, Hoaùt quyeàn, Hoàng
quyeàn (laùi coự ngửụ ứi coứn goọp theõm caỷ ẹaứn thoaựi, thaứnh ra 5 loaùi, ủeàu nhaọp vaứo moõn Tra quyeàn).
Trong taứi lieọu “voừ thuùaõt” cuỷa hoùc vieọn theồ duùc Trung quoỏc hieọn nay, noự cuừng ủ ửụùc ủ ửa vaứo loaùi
Trửụ ứng quyeàn, vaứ coứn ủ ửụùc xeỏp vaứo loaùi baứi baỷn Trửụ ứng quyeàn truyeàn thoỏng coự danh tieỏng.
Phaựo quyeàn laứ moọt loaùi quyeàn thuaọt coự tử theỏ khai mụỷ, cử ựng maùnh coự lửùc, chieõu thử ực raứnh maùch,
tớnh chieỏn ủaỏu roừ raứng. Khi taọp luyeọn yeõu caàu mau leù coự lửùc, mử ực ủoọ troài leõn suùp xuoỏng ngoaởt
chuyeồn khaự lụ ựn. Phong caựch kyừ thuaọt thì duừng maừnh uy nghieõm ủi keứm vụ ựi sửù traàm túnh, tieỏn tụ ựi
mử ực ủoọ “ủoọng nhử ủieọn chụ ựp, phaựt ra mau nhử gioự mửa, moọt mình ra vaứo, khoõng gì ngaờn caỷn
noồi”. Trong kyừ thuaọt ủoọng taực, coự haứm aồn khaự nhieàu phửụng phaựp kyừ thuaọt cuỷa Thaọp loọ ủaứn
thoaựi. Coự theồ noựi keỏt caỏu trong Tam loọ phaựo quyeàn laứ laỏy cụ sụỷ kyừ thuaọt cuỷa thaọp loọ ủaứn thoaựi.
Moùi ngửụ ứi chaỵng khoự khaờn gì ủeồ nhìn ra quan heọ keỏ thử ứa gaộn boự maọt thieỏt giử ừa hai moõn naứy.
Tuy noựi Phaựo quyeàn cuừng coự Thaọp loọ (10 ủ ửụ ứng), nhửng qua sửỷa ủoồi chổnh lyự chổ coự 3 baứi laứ tam
loọ, luùc loọ vaứ cửỷu loọ ủ ửụùc lửu truyeàn. Trong soỏ ủoự, Tam loọ phaựo quyeàn ủ ửụùc lửu haứnh roọng raừi
nhaỏt, aỷnh hửụỷng lụ ựn nhaỏt vaứ coự tớnh ủaùi bieồu hụn caỷ. Ngửụ ứi ta quen goùi noự ủụn giaỷn laứ “Tam loọ
phaựo”. Nhìn chung, trong moõn Phaựo quyeàn ủ ửụùc tryeàn daùy qua 30 ủụ ứi caực vũ quyeàn sử noồi tieỏng
trong ngửụ ứi Hoài cho ủeỏn caực vuứng treõn khaộp laừnh thoồ Trung hoa, ủeàu laỏy Tam loọ phaựo laứm chuỷ
yeỏu. Gioỏng nhử trong 10 ủ ửụ ứng Tra quyeàn cuừng coự Nguừ loọ Tra quyeàn vaứ Tử ự loọ Tra quyeàn coự aỷnh
hửụỷng khaự lụ ựn vaọy.
ẹoọng taực toaứn baứi Tam loọ phaựo quyeàn chia ra 8 ủoaùn, cuừng tử ực laứ ủi veà 8 lửụùt trong caỷ baứi. Toồng
coọng coự 70 ủoọng taực.
Keỏt caỏu ủ ửụ ứng ủi cuỷa baứi laứ:
− ẹoaùn thử ự nhaỏt: tử ứ Thửụùng boọ daón thuỷ khieõu chửụỷng cho ủeỏn ủoọng taực thử ự 8 laứ “Phieõn thaõn
phaựch quyeàn Maừ boọ boồng quyeàn” laứ ủi xeựo qua goực traựi, bửụ ực tụ ựi hửụ ựng taõy nam.
− ẹoaùn thử ự hai: baột ủaàu tử ứ ủoọng taực thử ự 16 laứ “Tớnh boọ chaỏn ủoựa boồng chửụỷng” laứ bửụ ực tụ ựi goực
ủoõng baộc.
− ẹoaùn thử ự ba: vaón hửụ ựng veà goực taõy nam.
− ẹoaùn thử ự tử: baột ủaàu tử ứ ủoọng taực “Phieõn thaõn phoự boọ xuyeõn chửụỷng” laứ chaùy
thaỵng; sau khi ủeỏn ủoọng taực thử ự 8 laứ “Yeỏt boọ baừo chửụỷng” laứ baọt ủaự veà hửụ ựng baộc.
− ẹoaùn thử ự naờm: tử ứ “Song thoõi chửụỷng” laứ ủi tụ ựi theo hình tam giaực sau ủoự laùi ủi xeựo veà goực
taõy nam.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (17 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
− ẹoaùn thử ự saựu ủi thaỵng gioỏng ủoaùn boỏn.
− ẹoaùn baồy vaứ taựm ủeàu ủi qua laùi theo ủ ửụ ứng thaỵng. Duy trong ủoọng taực ủoaùn baồy coự 3 ủoọng
taực laọt ngửụ ứi khaự phử ực taùp, ngửụ ứi hoùc caàn chuự yự.
Tam loọ phaựo quyeàn do khi reứn luyeọn thì duừng maừnh mau leù maứ coự lửùc, yeõu caàu phaựt kình cao,
ủoọng taực lieõn hoaứn caàn gioỏng nhử caõy phaựo daõy, phaùm vi hoaùt ủoọng lụ ựn, caỏt leõn suùp xuoỏng lụ ựn,
coự nhieàu ngoaởt chuyeồn, bụỷi vaọy lửụùng vaọn ủoọng khaự lụ ựn, reứn luyeọn laõu daứi, coự ớch lụùi raỏt lụ ựn
trong vieọc taờng cửụ ứng sử ực khoỷe, phoứng thaõn vaứ naõng cao toỏ chaỏt cụ theồ.
4. PHAÙO CHUỉ Y
Laứ moọt moõn quyeàn thuaọt cuỷa Trung quoỏc, coứn goùi laứ “Tam hoaứng phaựo chuứy”. “Tam hoaứng” yự
noựi ủeỏn 3 vũ vua laứ Phuùc Hy, Thaàn Noõng, Hoaứng ẹeỏ coự trong truyeàn thuyeỏt cuỷa Trung quoỏc.
“Phaựo chuyứ” yự chổ cho uy lửùc lụ ựn maùnh gioỏng nhử ủaùn phaựo hay nhử daùng quaỷ chuứy ủaựnh ra traàm
troùng vaứ hung maừnh khi ủaựnh quyeàn.
Moõn naứy ủ ửụùc saựng cheỏ tử ứ cuoỏi ủụ ứi Minh, phaựt trieồn tụ ựi thụ ứi Trung dieọp cuỷa ủụ ứi Thanh. Tửụng
truyeàn vaứo cuoỏi ủụ ứi Minh, ủaàu ủụ ứi Thanh, nhaứ sử Phoồ Chieỏu ụỷ chuứa Thieỏu laõm ủem moõn voừ naứy
truyeàn cho Cam Phửụùng Trì vaứ Kieàu Tam Tuự. Kieàu Tam Tuự laùi truyeàn cho con mình laứ Kieàu Haùc
Linh, Kieàu Haùc Linh khi ngao du ụỷ nuựi Nga My, vử ứa kheựo gaởp ủ ửụùc Vu Lieõn ẹaờng ngửụ ứi ụỷ Sụn
ẹoõng vaứ Toỏng Maùi Luaõn, ngửụ ứi ụỷ Haứ Baộc, cuứng baứn luaọn veà ủaùo vaứ voừ, thaỏy khaự hụùp yự, lieàn thu
2 ngửụ ứi naứy laứm ủoà ủeọ. 2 ngửụ ứi hoù Vu vaứ Toỏng hoùc thaứnh ngheà xong trụỷ veà coỏ hửụng, laùi coự choó
saựng taùo vaứ phaựt trieồn ủoỏi vụ ựi moõn Phaựo chuứy, hình thaứnh daàn neõn 2 heọ phaựi lụ ựn laứ Vu vaứ Toỏng
lửu truyeàn ủeỏn nay. Tử ứ ủoự xuaỏt hieọn caõu noựi “Vu quyeàn Toỏng thuỷ”, ủaởt cụ sụỷ cho sửù phaựt trieồn
cuỷa moõn Phaựo chuứy sau naứy. Cuoỏi ủụ ứi Thanh, xaừ hoọi baột ủaàu loaùn, ngheà baỷo tieõu do ủoự thũnh
haứnh. ẹa soỏ voừ sử noồi tieỏng thụ ứi ủoự veà moõn Phaựo chuứy ủeàu laứm ngheà baỷo tieõu, thu thaọp ủeọ tửỷ.
Phaựo chuứy lửu truyeàn khaự roọng ụỷ moọt daỷi vuứng Baộc Kinh, trụỷ thaứnh moọt loaùi quyeàn thuaọt ủaởc saộc
coự tớnh ủũa phửụng cuỷa vuứng Baộc Kinh.
ẹaởc ủieồm kyừ thuaọt: Baứi baỷn cuỷa Phaựo chuứy ngaộn, ớt baứi quyeàn, ủoứn theỏ goùn gaứng, keỏt caỏu ủụn
giaỷn, ủoọng taực giaỷn dũ dử ựt khoaựt, khoõng caàu kyứ, loỏi ra ủoứn caỏp taọp, moói moọt chieõu thử ực, moói laàn
suực tớch hay phaựt ra ủeàu ủaày ủuỷ kình lửùc cử ựng maùnh, coự tớnh chieỏn ủaỏu cao. Ngaùn ngử ừ voừ thuaọt
noựi “Chuứy ủaựnh chử ừ thaọp, phoựng qua traựi phaỷi, phớa trửụ ực ủaựnh vaứo sửụ ứn, ủaống sau ủaựnh vaứo
ngửùc”. Qua ủoự ủaừ toỷ roừ ủaày ủuỷ ủaởc ủieồm kyừ thuaọt cuỷa moõn Phaựo quyeàn. Luyeọn Phaựo quyeàn coự 5
yeõu caàu nhử sau :
1) Khớ chìm xuoỏng caàn tuù laùi
2) Lửùc ụỷ goỏc caàn maùnh.
3) Hoồ khaồu vaứ coồ tay caàn ửụ ừn ra.
4) Eo vaứ maột caàn linh hoaùt
5) Taõm trớ caàn hoaùt baựt.
Phaựo quyeàn voỏn coự 12 baứi, hieọn taùi chổ coứn coự 7 baứi. Phửụng phaựp cụ baỷn cuỷa Phaựo chuứy coự Thaọp
nhũ phaựo tử ực: Khai moõn phaựo ; Phaựch sụn phaựo ; Lieõn hoaứn phaựo ; Chuyeồn giaực phaựo ; Thaọp tửù
phaựo ; Naừo haọu phaựo ; Tieỏt ủoó phaựo ; Xung thieõn phaựo ; Lieõu aõm phaựo ; Traựt ủũa phaựo ; Oa taõm
phaựo vaứ Thaỏt tinh phaựo.
Khớ giụ ựi dieón luyeọn thửụ ứng duứng cuỷa Phaựo quyeàn coự : thửụng, kieỏm, ủao, coõn.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (18 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
Sau khi nửụ ực coọng hoứa nhaõn daõn Trung hoa thaứnh laọp, Phaựo chuứy ủ ửụùc choùn laứ tieỏt muùc bieồu
dieón vaứ thi ủaỏu cuỷa voừ thuaọt toaứn quoỏc.
ẹ ửụ ứng thaỷo thử ự 2 cuỷa Thaựi cửùc quyeàn Traàn gia cuừng ủ ửụùc goùi laứ Phaựo chuứy, ngoaứi ra coứn coự moõn
Phaựo quyeàn, nhửng caỷ hai ủeàu khaực vụ ựi moõn Tam hoaứng phaựo chuứy naứy.
5. ẹề A CHI PHAÙO QUYEÀN :
Thuoọc heọ thoỏng Baựt moõn quyeàn. Moõn voừ naứy tửụng ử ựng vụ ựi Thaọp nhũ ủũa chi laứ tyự, sửỷu, daàn,
maừo, thìn, tợ, ngoù, muứi, thaõn, daọu, tuaỏt, hụùi. Loỏi ủaựnh quyeàn maừnh lieọt, nhử phaựo noồ saỏm keõu,
cho neõn coự teõn laứ Phaựo quyeàn. Nghe noựi moõn naứy do moọt ngửụ ứi teõn laứ Thửụ ứng Ba Ba saựng cheỏ
trong khoaỷng naờm Gia Khaựnh ủụ ứi Thanh. Nhaõn vaọt ủaùi bieồu chuỷ yeỏu cho moõn naứy coự Lyự Vaờn
Hyỷ, ngửụ ứi ụỷ An Ninh Baỷo, tổnh Lan Chaõu; Trũnh Giang, ngửụ ứi ụỷ thaứnh phoỏ Taõy Coỏ vaứ Vửụng
ẹ ử ực Thaứnh.
ẹũa chi phaựo quyeàn toồng coọng coự 12 ủ ửụ ứng. Keỏt caỏu baứi baỷn chaởt cheừ, theỏ quyeàn thử duoói vung
roọng, kình lửùc ủaày ủuỷ chaộc chaộn; ủoọng taực linh hoaùt, thaõn phaựp tửù nhieõn, tieỏt taỏu roừ raứng, ủi lieàn
moọt maùch. Noồi baọt laứ ủaởc ủieồm kyừ thuaọt chieỏn ủaỏu, chuự yự ủeỏn taỏn coõng vaứ phoứng thuỷ, coi troùng
thửùc duùng, goàm ủuỷ caỷ theồ vaứ duùng. ẹoọng taực chuỷ yeỏu coự : “Taỷ hử ừu uỷng thuỷ” (oõm tay beõn traựi vaứ
phaỷi), “Yeỏn tửỷ haứm neõ” (chim eựn ngaọm buứn), “Thaựi tửỷ thửụùng ủieọn”, “Quyỷ xaỷ toaứn” (quyỷ keựo
duứi khoan), “ẹaùi phaựo ủoaùt oa” (baộn phaựo lụ ựn cửụ ựp hang oồ), “Hoa thuỷ phaựo”, “Thieồm phaựo”,
“Loọc loõ ai kieõn”.
Thuỷ phaựp laỏy quyeàn laứm chuỷ, ủan xen vaứo coự caực loaùi chửụỷng phaựp. Thoaựi phaựp duứng ẹaùi boõn
thoaựi (chaùy bửụ ực daứi), Tieồu boõn thoaựi (chaùy bửụ ực ngaộn), Lyự nhu thoaựi (ủaùp chaõn phớa trong),
Ngoaùi thaựi thoaựi, Taỷ hử ừu ủoựa tửỷ cửụ ực laứm chuỷ, kieõm coự caực
caựch quaọt ngaừ baống chaõn nhử : lyự giao, ngoaùi giao, tieàn taỷo, haọu taỷo.
Coõng phaựp chuỷ yeỏu laứ moọt soỏ caực phửụng phaựp luyeọn taọp eo, chaõn, vaọt ngaừ. Trong luực dieón
luyeọn, yeõu caàu caồn thaọn tử ứng chuựt moọt, tieỏn daàn theo thử ự tửù, duy trì taọp thửụ ứng xuyeõn. Moõn voừ
naứy lửu truyeàn chuỷ yeỏu ụỷ caực vuứng Cam Tuực, Ninh Haù, Thanh Haỷi, Taõn Cửụng.
6. THAÙI HOAỉ QUYEÀN
Thaựi Hoứa quyeàn thuoọc loaùi Trửụ ứng quyeàn, chuự troùng tu taọp caỷ trong laón ngoaứi, chuỷ trửụng chia
voừ thuaọt ra 2 moõn laứ Voừ ngheọ vaứ Voừ ủaùo.
Voừ ngheọ thì chuự troùng veà tử theỏ, coi troùng khớ lửùc. Voừ ủaùo thì chuự yự dửụ ừng khớ, naởng veà thaàn yự.
Pheựp noọi coõng luyeọn “Baựt khuyeõn kình”, “Baựt thoõi Thaựi hoứa coõng”, “Thaựi hoaứ huyeàn aỏt coõng”,
ủaởc ủieồm laứ ủeàu coi troùng caỷ 3 thử ự yự, khớ, lửùc. Laỏy yự vaọn khớ, khớ tụ ựi ủaõu, lửùc theo tụ ựi ủoự, duứng caỷ
hử (giaỷ) vaứ thaọt, cử ựng vaứ meàm giuựp laón nhau. Reứn luyeọn laõu ngaứy, seừ khoỷe ngửụ ứi, tieõu trử ứ beọnh
taọt, eo vaứ chaõn theõm nheù nhaứng maùnh
meừ.
Baứi baỷn ngoaùi coõng coự : “Loan linh baựt thuỷ”, “Haộc hoồ quyeàn”, “Trung quyeàn”, “Toồ chieỏn nguừ
haàu”, “Uyeõn ửụng loọ”, “Luùc gia theỏ”, “ẹaùi hoa sụn”, “Tieồu hoa sụn”, “Long chaõn ủoà”, “ẹ ửụ ứng
lang ủoà”, “Maừnh hoồ thửụùng sụn”, “Maừnh hoồ haù sụn”, “Quaựn quyeàn”, “Baựt khụỷi loõ”. Thaựi hoứa
quyeàn ủaừ hoứa troọn ủ ửa vaứo moọt soỏ kyừ thuaọt cuỷa ẹ ửụ ứng lang quyeàn, ủaày ủuỷ caỷ ủoứn ngaộn vaứ daứi,
laỏy ủoứn daứi laứm chuỷ. ẹoứn chaõn coự cao, coự thaỏp. Laỏy ủoứn ủaự thaỏp laứm sụỷ trửụ ứng, laùi mửụùn theõm
sụ hoó trụù cuỷa Noọi coõng, neõn tớnh chieỏn ủaỏu khaự cao.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (19 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
7. BAÙT Cệĩ C QUYEÀN
Teõn ủaày ủuỷ laứ “Khai moõn baựt cửùc quyeàn”, coứn goùi laứ “Nhaùc Sụn baựt cửùc quyeàn”. Goùi laứ “Khai
moõn”, laứ laỏy yự duứng “Luùc loọ khai phaựp” (tử ực “luùc ủaùi khai” – 6 caựch mụỷ roọng) laứm kyừ thuaọt haùch
taõm, phaự tung cửỷa neỷo (tử theỏ phoứng thuỷ) cuỷa ủoỏi phửụng. Goùi laứ “Baựt cửùc”, laứ sửỷ duùng theo caõu
noựi quen duứng ủụ ứi coồ: “ngoaứi cửỷu chaõu coự baựt daàn, ngoaứi baựt daàn coự baựt hoaống, ngoaứi baựt hoaống
coự baựt cửùc”, aồn yự “8 phửụng cửùc kyứ xa”. Goùi laứ “Nhaùc Sụn”, nghe noựi baựt cửùc xuaỏt phaựt tử ứ chuứa
Nhaùc Sụn ụỷ huyeọn Haứ Nam, cho neõn coự teõn laứ “Nhaùc Sụn”.
Baựt cửùc quyeàn do ngửụ ứi naứo saựng cheỏ ra, thaỏy trong ghi cheựp ủeồ laùi coự hai caựch noựi: moọt thuyeỏt
noựi do ủaùo sú hoù Laùi teõn laứ Ngoõ Chung, ngửụ ứi thoõn Haọu Trang Khoa, huyeọn Khaựng Vaõn, tổnh Haứ
Baộc saựng cheỏ neõn;
Moọt thuyeỏt noựi do Trửụng Nhaùc Sụn, ngửụ ứi huyeọn Haứ Nam truyeàn cho Ngoõ Chung. Hai thuyeỏt
naứy ủeàu caàn khaỷo chử ựng laùi. Ngoõ Chung truyeàn ngheà cho con gaựi laứ Ngoõ Vinh. Veà sau nhaứ hoù
Ngoõ di cử veà traỏn Maùnh Thoõn, huyeọn Thửụng, tổnh Haứ Baộc. Tử ứ ủoự Maùnh Thoõn beứn trụỷ thaứnh
vuứng ủaỏt truyeàn baự moõn Baựt cửùc quyeàn.
ẹaởc ủieồm kyừ thuaọt ủaựnh cuỷa Baựt cửùc quyeàn: tử theỏ nhoỷ ngaộn, saộc saỷo, ủoọng taực mau maùnh, kình
lửùc cử ựng chaộc; chuyeồn ủoồi caực caựch ủoồ xuoỏng, xoõ ra, cheứn eựp, baỏt chụùt lay ủoọng baộn ủaựnh ra;
phaựt lửùc cử ựng gioứn, duứng khớ thuực lửùc, laỏy aõm thanh hoó trụù theỏ ủaựnh, laứm cho ngửụ ứi kinh sụù. Ra
ủoứn nhử teõn baộn, saỏn bửụ ực nhử xuyeõn vaứo ủaự, voùt leõn maùnh, rụi xuoỏng cử ựng, tử ứng ủoaùn ngaộn vụ ựi
theỏ hieồm. Luực dieón luyeọn, uy nghi nhử hoồ, vử ừng vaứng oồn ủũnh nhử gaỏu, maùnh meừ nhử chim ửng,
xoay chuyeồn nhử raộn.
Baứi baỷn chuỷ yeỏu coự: “Baựt cửùc tieồu giaự”, “Baựt cửùc quyeàn” (coứn goùi laứ “Baựt cửùc ủoỏi tieỏp”), “Luùc
trửỷu ủaàu”, “Baựt cửùc taõn giaự”, “Cửụng kình baựt cửùc”, “Baựt cửùc song quyừ”, “Baựt traọn quyeàn”. Binh
khớ chuỷ yeỏu laỏy :“Luùc hụùp ủaùi thửụng”, “ẹoỏi traựt luùc hụùp” laứm chuỷ.
8. PHEÂ QUAÛI vaứ BAÙT Cệĩ C
Hai moõn naứy khoõng bieỏt coự tử ứ ủụ ứi naứo, do ai saựng taùo. Moõn Pheõ quaỷi raỏt linh hoaùt, coự khaự nhieàu
tớnh meàm deỷo nhaỏt trong caực loaùi quyeàn cửụng maừnh cuỷa Baộc phaựi, sụỷ trửụ ứng veà luyeọn chửụỷng.
Moõn Baựt cửùc coự veỷ chaọm chaùp hụn.
9. PHIEÂN TệÛ QUYEÀN
Coứn coự teõn laứ “Phieõn tửỷ”, “Phieõn quyeàn”. Voỏn coự teõn laứ “Baựt thieồm phieõn”, “Baựt
phieõn”, tuùc goùi laứ “Phieõn tửỷ quyeàn”. Thuoọc loaùi
hình quyeàn thuaọt ủoaỷn ủaỷ, sụỷ trửụ ứng veà luyeọn tay.
Phieõn tửỷ quyeàn ủaừ sụ ựm lửu haứnh roọng ụỷ ủụ ứi Minh.
Thớch Keỏ Quang ủụ ứi Minh vieỏt trong “Kyỷ hieọu taõn
thử. Quyeàn kinh tieọp yeỏu” nhử sau: “ …… Baựt thieồm
phieõn, thaọp nhũ ủoaỷn, thửỷ dieọc thieọn chi thieọn giaỷ
daừ.” “Baựt thieồm phieõn” tử ực laứ quyeàn thuaọt cuỷa phaựi
naứy, raỏt phoồ bieỏn vaứo ủụ ứi Minh. Trong 32 theỏ cuỷa
oõng ủaừ haỏp thu caực chieõu theỏ “ẹ ửụng ủaàu phaựo”,
“AÛo boọ loan trửỷu”, “Thuaọn loan trửỷu”, “Kyứ coồ theỏ”
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (20 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
cuỷa Phieõn tửỷ quyeàn. Trửụ ực kia, Phieõn tửỷ quyeàn lửu
truyeàn ụỷ Cao Dửụng, tổnh Haứ Baộc, cuoỏi ủụ ứi Thanh
thì truyeàn ủeỏn vuứng ẹoõng Baộc. Gaàn maỏy chuùc naờm
khaự thũnh haứnh chuỷ yeỏu ụỷ caực tổnh Haứ Baộc, Lieõu
Ninh, Cam Tuực, Thieồm Taõy. ẹụ ứi caọn ủaùi, Phieõn tửỷ quyeàn xuaỏt phaựt tử ứ ẹoan Thũ, tổnh Haứ Baộc.
Ngaứy nay, taùi Haứ Baộc coự Traàn Tửỷ Chớnh noồi tieỏng veà moõn naứy. OÂng coự daùy voừ taùi Tinh voừ hoọi.
Hieọn nay, Phieõn tửỷ quyeàn truyeàn baự khaự roọng ụỷ 2 vuứng Taõy baộc vaứ ẹoõng baộc tuy ủeàu cuứng thuoọc
1 maùch, nhửng hụi coự choó khaực nhau veà kình lửùc vaứ phong caựch. Moõn truyeàn ụỷ Taõy baộc, traỷi qua
sửù dieón hoựa cuỷa kình lửùc moõn Thoõng bũ, neõn chuự yự khaự nhieàu vieọc duứng eo phaựt lửùc, thaứnh moọt
maùch tửù nhieõn. Moõn truyeàn ụỷ ẹoõng baộc, chuự yự nhieàu ủeỏn vieọc ủi lieàn moọt hụi nhanh nheùn, dử ựt
khoaựt. Moõn Phieõn tửỷ vaứ Baựt phieõn ngaứy nay ủaừ chia thaứnh 2 phaựi, tuy vaọy, caực tử theỏ vaứ duùng yự
khoõng coự gì khaực nhau. Neỏu thoõng thaùo moõn Phieõn tửỷ thì cuừng luyeọn moõn Baựt phieõn ủ ửụùc vaứ
ngửụùc laùi, cuừng nhử vaọy.
Baứi baỷn chuỷ yeỏu cuỷa Phieõn tửỷ quyeàn coự: “Traùm trang phieõn”, “Tuù thuỷ phieõn”, “Khinh thuỷ
phieõn”, “Loó thuỷ phieõn”, “Kieọn trung phieõn”. ễÛ daỷi Haứ Baộc lửu truyeàn
“Luùc thuỷ phieõn”, “Yeỏn thanh phieõn”; vuứng ủaỏt Taõy baộc ụỷ Cam Tuực lửu truyeàn “Maừ gia phieõn”,
“ệng traỷo phieõn”. Vuứng ủaỏt ẹoõng baộc lửu truyeàn “Long hình phieõn”, “Ngử dửụùc phieõn”. Trong
moõn Phieõn tửỷ, “ệng traỷo lieõn quyeàn” laứ cụ baỷn.
Khớ giụ ựi coự: “Baựt boọ lieõn hoaứn tieỏn thuỷ ủao”, “Mieõn chieỏn ủao”.
ẹaởc ủieồm: theỏ thử ực ủoọng taực ngaộn goùn maứ hay, phaựt lửùc nhanh maùnh, loỏi ra ủoứn taọp trung, tử theỏ
phuỷ phuùc laựch traựnh, ủoọng taực thaứnh moọt ủ ửụ ứng lieàn laùc, cho neõn ngaùn ngử ừ voừ goùi laứ “Phieõn tửỷ
nhaỏt quaỷi tieõn”. Phửụng phaựp taỏn coõng phoứng thuỷ chuự troùng: mieõn (lieõn mieõn), nhuyeón (meàm
deỷo), tuứng (thaỷ loỷng), thuựy(dử ựt khoaựt), noọi taứng haỷo (aồn giaỏu ụỷ beõn trong cho toỏt).
ẹoứn chaõn thửụ ứng ủaự taàm trung vaứ thaỏp, chuự troùng huaỏn luyeọn coõng phu eo, vai, hoõng vaứ chaõn.
Yeõu caàu coõng phu cuỷa chaõn luyeọn cho linh hoaùt ủaày bieỏn hoựa gioỏng nhử caựnh tay, vaọn duùng nhử
mong muoỏn.
10. YEÁN THANH QUYEÀN (hay BÍ TOÂNG QUYEÀN)
Bớ Toõng quyeàn laứ moọt moõn voừ cuỷa T. quoỏc, laứ quyeàn phaựp
truyeàn thoỏng noồi tieỏng cuỷa voừ thuaọt Thieỏu laõm, coự heọ thoỏng vaứ
phong caựch ủoọc ủaựo veà noọi dung laón kyừ thuaọt. Tử ứ xửa ủeỏn nay,
do moói ngửụ ứi truyeàn daọy tửù laỏy hoaởc boỷ theo yự mình vaứ sửù
khaực bieọt cuỷa khu vửùc ủũa lyự, cho neõn laùi chia thaứnh raỏt nhieàu
lửu phaựi nhoỷ khaực, caực lửu phaựi naứy ủeàu coự choó ủoọc ủaựo vaứ
chuự troùng ủaởc ủieồm kyừ thuaọt rieõng bieọt nhửng ủeàu laứ Thieỏu
laõm ngoaùi gia, thuoọc loaùi Trửụ ứng quyeàn. Coự khaự nhieàu truyeàn
thuyeỏt xung quang nguoàn goỏc cuỷa Bớ toõng quyeàn. Teõn goùi cuỷa
moõn voừ nhaõn ủoự cuừng coự nhieàu caựch noựi khaực nhau, nhử goùi laứ
“Meõ Loọ quyeàn”, “Meõ Toõng Ngheọ” hoaởc “Ngheõ Toõng (con sử
tửỷ) quyeàn”, “Bớ toõng quyeàn”. Mửụùn danh nghúa do nhaõn vaọt
Yeỏn Thanh trong “Thuỷy hửỷ” truyeàn daọy laùi. Nhử ừng teõn goùi
naứy coự lieõn quan tụ ựi sửù phaựt sinh ra noự. Vớ nhử :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (21 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
− Moọt truyeàn thuyeỏt lieõn quan veà nguoàn goỏc cuỷa moõn naứy cho raống, moõn phaựi khụỷi nguoàn tử ứ
cuoỏi ủụ ứi ẹ ửụ ứng, khi truyeàn ủeỏn ủụ ứi Toỏng, thì ủ ửụùc Lử Tuaỏn Nghúa (moọt vũ haỷo haựn Lửụng Sụn) ụỷ
Thieỏu laõm tửù chổnh lyự, phaựt trieồn theõm maứ thaứnh. Veà sau Lử Tuaỏn Nghúa thu nhaọn Yeỏn Thanh
laứm ủoà ủeọ, ủem chaõn truyeàn daọy cho ngửụ ứi haàu laứ Yeỏn Thanh (cuừng laứ moọt vũ haỷo haựn Lửụng
Sụn), roài cuứng nhau leõn Lửụng Sụn Baùc. Sau khi hoù Lử thoaựi aồn, Yeỏn Thanh mụ ựi truyeàn baự moõn
voừ naứy roọng raừi, cho neõn noự coự teõn laứ Yeỏn Thanh quyeàn.
− Truyeàn thuyeỏt thử ự 2 laùi noựi laứ moõn ủoà cuỷa Yeỏn Thanh tuy phuùc voừ ngheọ cuỷa Yeỏn Thanh, nhửng
vì Yeỏn Thanh ủi theo Lửụng Sụn Baùc taùo phaỷn, cho neõn mụ ựi phaỷi giaỏu teõn Yeỏn Thanh ủi, ủoồi teõn
goùi laứ Bớ Toõng quyeàn.
− Laùi coự truyeàn thuyeỏt thử ự 3 noựi laứ khi Yeỏn Thanh leõn Lửụng Sụn, bũ quan binh truy ủuoồi, ủaừ thi
trieồn tuyeọt kyừ laứm cho khoõng ủeồ laùi tung tớch treõn maởt tuyeỏt, khieỏn cho quaõn ủuoồi baột bũ laùc maỏt
phửụng hửụ ựng, quan binh laõm vaứo meõ loọ, cho neõn mụ ựi goùi kyừ thuaọt cuỷa moõn voừ naứy laứ Meõ Toõng
Ngheọ hoaởc“Meõ toõng quyeàn” (Meõ : laùc, maỏt; toõng : toõng tớch, daỏu veỏt).
− Truyeàn thuyeỏt thử ự 4 laứ vaứo ủụ ứi ẹ ửụ ứng, coự vũ hoứa thửụùng Thieỏu laõm luực ra ngoaứi ngao du, khi ủi
saõu vaứo trong moọt khu rử ứng raọm ụỷ Tử ự Xuyeõn thì gaởp con toan ngheõ (moọt loaứi maừnh thuự trong
truyeàn thuyeỏt – sử tửỷ) (coự saựch noựi laứ ủeỏn moọt ngoùn nuựi cao, troõng thaỏy moọt loaứi ủoọng vaọt gioỏõng
nhử con vửụùn) ủang ủaựnh nhau, ủoọng taực cuỷa noự linh hoùat, tửù nhieõn nhu thuaọn, cử ựng meàm keứm
giuựp nhau, taứng trử ừ thaàn khớ beõn trong, mụ ựi laàn hoài ủ ửa ủeỏn sửù gụùi yự, veà sau taùo neõn moõn voừ naứy,
neõn mụ ựi coự teõn laứ Ngheõ Toõng quyeàn.
Vì vaọy trong xaừ hoọi mụ ựi lửu truyeàn caõu noựi: “ẹoõng (Sụn ẹoõng) Yeỏn Thanh, Taõy (Haứ Nam) Ngheõ
toõng”.
- Truyeàn thuyeỏt thử ự 5 noựi do tuyeỏn ủ ửụ ứng ủaựnh quyeàn cuỷa moõn phaựi naứy phử ực taùp, gioỏng nhử
“daùng toồ nheàn nheọn”, boọ phaựp ủoọc ủaựo, ủuỷ khaỷ naờng coự theồ laứm hoa maột ủũch thuỷ, cho neõn ủ ửụùc
goùi laứ “Meõ toõng quyeàn” hoaởc “Meõ toõng ngheọ”.
Do sửù truyeàn baự voừ thuaọt thụ ứi coồ ủa soỏ dửùa vaứo “khaồu thuù thaõn truyeàn” (truyeàn thuù trửùc tieỏp), ớt
coự vaờn tửù ghi cheựp, laùi coự sửù noựi huứa vaứo cuỷa phaàn lụ ựn caực truyeàn thuyeỏt neõu treõn, cho neõn coứn
phaỷi ủụùi sửù khaỷo chử ựng xem xeựt laùi.
Tình hình truyeàn baự Bớ toõng quyeàn ủụ ứi caọn ủaùi :
− Moõn naứy ủ ửụùc Toõn Thoõng, ngửụ ứi ụỷ ẹaùi Nhaùc, tổnh Sụn ẹoõng truyeàn baự ra vaứo cuoỏi naờm Khang
Hy (hoaởc khoaỷng naờm Ung Chớnh) ủụ ứi Thanh. Moọt phaựi goùi laứ “ Bớ toõng quyeàn” do ủeọ tửỷ cuỷa oõng
laứ Traàn Thieọn ngửụ ứi ụỷ huyeọn Thửụng (Thửụng Chaõu) laứm trung taõm. Baứi quyeàn coự : Luyeọn thuỷ
quyeàn, Tieồu tieỏn quyeàn, ẹaùi, Tieồu nguừ hoồ quyeàn, Baựo quyeàn, Mieõn chửụỷng quyeàn, Baựt chieỏt
quyeàn, Baựt ủaỷ quyeàn, Bớ toõng trửụ ứng quyeàn, Saựo hoaứn quyeàn, Hụùp chieỏn quyeàn.
Baứi baỷn binh khớ coự : Tử ự moõn ủao, Song ủao, ẹaùi ủao, Nhũ lang coõn, Tam loọ ủieàu, Luùc loọ ủieàu,
ẹụn quaỷi, Song quaỷi, Thaọp baựt caõu, Baựt quaựi kyứ moõn thửụng.
− Tử ứ huyeọn Thửụng, coự moọt gia toọc hoù Hoaộc chuyeồn ủeỏn soỏng ụỷ huyeọn Túnh Haỷi, tổnh Haứ Baộc,
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (22 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
goùi moõn voừ naứy laứ “Meõ toõng quyeàn” hoaởc “Meõ toõng ngheọ”, con chaựu caực ủụ ứi truyeàn noỏi cho
nhau. Baứi baỷn quyeàn cửụ ực vaứ binh khớ coự ẹụn luyeọn quyeàn vaứ Hoaộc thũ lieõn quyeàn, noọi dung gaàn
gioỏng vụ ựi phaựi cuỷa Traàn Thieọn. Sau khi trong gia toọc ủoự coự ngửụ ứi teõn Hoaộc Nguyeõn Giaựp xuaỏt
hieọn, danh tieỏng cuỷa Meõ Toõng Ngheọ mụ ựi daàn trụỷ neõn vang doọi vaứ phaựt trieồn rửùc rụ ừ.
− Moõn “Yeỏn Thanh quyeàn” coồ xửa ủ ửụùc Trửụng Dieọu ẹình, ngửụ ứi ụỷ Thửụng Chaõu, tổnh Haứ Baộc
truyeàn baự. Moõn naứy veà sau truyeàn ủeỏn Toõn Thoõng vaứo ủụ ứi Thanh. Toõn Thoõng laứ ngửụ ứi ụỷ ẹaùi
Nhaùc, tổnh Sụn ẹoõng. Ban ủaàu oõng theo hoù Trửụng ụỷ Dieón Chaõu hoùc moõn voừ naứy, sau ủoự du lũch
qua caực nụi, veà giaứ, soỏng aồn cử daọy voừ ụỷ huyeọn Thửụng, tổnh Haứ Baộc. Tieỏp noỏi sau Toõn Thoõng,
moõn voừ naứy do caực nhaứ voừ thuaọt Traàn Thieọn, Dửụng Hoàng Taõn, Traàn Quaỷng Trớ, Lieõn Khoaựt hoaứ
thửụùng, Lyự Nguyeõn Trớ, Hoaộc Nguyeõn Giaựp, Dửụng Coõn Sụn, Lử Chaỏn Phong, Lửu Chớ Thanh ra
sử ực truyeàn baự. Caực tổnh ụỷ phớa Baộc Trung quoỏc nhử Sụn ẹoõng, Haứ Baộc ủeàu lửu truyeàn roọng raừi
moõn naứy. Baứi baỷn coự : Yeỏn Thanh ủeọ nhaỏt loọ vaứ Yeỏn Thanh ủeọ nhũ loọ.
− Ngoaứi ra, moõn voừ naứy ủ ửụùc truyeàn tử ứ tổnh Haứ Baộc ủeỏn huyeọn Thanh Chaõu, tổnh Sụn ẹoõng, laùi
hình thaứnh neõn moọt phaựi laứ “Yeỏn Thanh thaàn chuứy”.
− ễÛ moọt daỷi Thieõn Taõn, tổnh Haứ Baộc, noự laùi keỏt hụùp vụ ựi Baựt phieõn quyeàn ủeồ hình thaứnh moọt phaựi
laứ “Yeỏn Thanh thoỏn Baựt phieõn”; cuứng vụ ựi moõn “Yeỏõn Thanh quyeàn” chuyeõn luyeọn caực kyừ thuaọt
khaỏu toỷa caàm naừ (moực khoựa chuùp baột), taự coỏt (thaựo khụ ựp), ủieồm huyeọt.
Moõn Bớ Toõng coự noọi dung phong phuự, laọp thaứnh moọt heọ thoỏng rieõng, keỏt caỏu chaởt cheừ, ủoọng taực
haứi hoứa, chieõu phaựp linh lụùi, chuự troùng thửùc duùng, tớnh chieỏn ủaỏu maùnh. Khi luyeọn taọp, taực duùng
taỏn coõng vaứ phoứng thuỷ cuỷa quyeàn, chửụỷng, trửỷu, thoaựi, tuực, taỏt (goỏi) ủeàu ủ ửụùc phaựt huy heỏt mử ực,
tay maột thaõn boọ phaựp, tinh thaàn khớ lửùc coõng ủeàu ủ ửụùc reứn luyeọn toaứn dieọn. Caực loaùi baứi baỷn
quyeàn cửụ ực vaứ binh khớ coự gaàn 100 loaùi.
Tuy coự raỏt nhieàu lửu phaựi, moói moõn coự kyừ thuaọt vaứ phong caựch rieõng bieọt, nhửng veà thửùc chaỏt
vaón coự nhieàu ủieồm chung. ẹoự laứ phong caựch Thieỏu laõm ngoaùi gia mang phong caựch Trửụ ứng
quyeàn baộc phaựi. Noự laỏy 24 yeỏu ủieồm cuỷa truyeàn thoỏng (tử ực laứ “tử ự kớch”, “baựt phaựp”, “thaọp nhũ
hình”) laứm yeõu caàu cụ baỷn, veà coõng phaựp laùi coự ủaởc ủieồm cuỷa Noọi gia quyeàn, tu luyeọn caỷ trong
vaứ ngoaứi. Khi chuyeồn theỏ ủi quyeàn, chuự troùng coõng phu cuỷa eo vaứ chaõn. ẹoọng taực trong baứi baỷn
Bớ toõng Trửụ ứng quyeàn vử ừng chaộc chaọm raừi, hớt thụỷ tửù nhieõn, thuoọc loùai hình quyeàn phaựp Noọi
coõng.
ẹaởc trửng cụ baỷn cuỷa Bớ Toõng quyeàn laứ: quyeàn phaựp toồ chử ực hụùp lyự, tử theỏ ngay ngaộn, duoói mụỷ
roọng, troứn trũa tửù nhieõn, laựch chuyeồn voùt nhaồy xeõ dũch, hoaùt baựt, nhanh chaọm xen nhau. Quyeàn
phaựp giaỷn dũ khoõng hoa loaứ, khoõng coi troùng vieọc taùo daựng, chuự troùng coõng phu thửùc chaỏt, moói
chieõu moói theỏ khoõng phaỷi ủaựnh thì laứ phoứng thuỷ, ủaày ủuỷ caỷ taỏn coõng vaứ phoứng ngửù, laỏy taỏn coõng
laứm chuỷ.
Vaọn kình phaựt lửùc ra coự cửụng vaứ nhu, boọ vử ừng nhử baột reó xuoỏng maởt ủaỏt, theỏ chaộc nhử nuựi cao
sử ứng sử ừng. Khi tieỏn coõng, ủi quyeàn treõn moọt ủ ửụ ứng thaỵng, ủaựnh maùnh thoùc maùnh, mau leù cho lửùc,
trong coõng coự phoứng, chieõu phaựp linh hoaùt, laứm cho ngửụ ứi phaỷi voọi vaứng luoỏng cuoỏng, khoõng theồ
choỏng ủụ ừ noồi.
Tinh hoa kyừ thuaọt cuỷa noự laứ theỏ ngay chieõu thử ực troứn trũa, khớ theỏ lieàn laùc, cử ựng meàm theo giuựp
nhau, hử vaứ thửùc xen nhau, laỏy taõm laứm chuỷ teồ, khớ traàm ẹụn ủieàn. Caực boọ vũ toaứn thaõn ủeàu coự
theồ duứng ủeồ taỏn coõng, oõm tì baựm dớnh baột, phuỷi naõng cuoỏn khoaực, beỷ chuùp trieọt caỏt, thuực cheứn
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (23 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
quaọt treo, phửụng phaựp ủaày bieỏn hoựa, boọ phaựp phử ực taùp, tieỏn lui nhử yự, ủaày ủuỷ caỷ thaàn thaựi vaứ
hình daựng, muoỏn sao cuừng ủ ửụùc, thuaọn theo tửù nhieõn. Phaựt chieõu ủa soỏ xoay chuyeồn bửụ ực nhanh
ụỷ gaàn saựt ngửụ ứi ngay trửụ ực maột ủoỏi thuỷ, hoaởc tử ứ tử theỏ cao chuyeồn mau xuoỏng tử theỏ thaỏp, quyừ
ủaùo chuyeồn ủoọng ủan giao ngang doùc, bửụ ực ủi voùt nhaồy tung ngửụ ứi leõn khoõng ngử ứng. Luực taọp
luyeọn, daỏu chaõn coự theồ traỷi khaộp caỷ saõn taọp. Bụỷi vaọy neõn coứn ủ ửụùc goùi laứ “Thaọp dieọn mai phuùc
quyeàn”. Vì coự lụùi cho vieọc keỏt hụùp chieỏn ủaỏu vaứ ủaựnh caọn chieỏn cho neõn coự caõu noựi “Thuỷ nhaừn
thaõn phaựp boọ, tinh thaàn khớ lửùc coõng, Bớ Toõng tam thaọp luùc, ngheọ thaứnh thieõn haù haứnh”.
Yeõu caàu cụ baỷn cuỷa quyeàn thuaọt Bớ Toõng laứ :
1. Tử theỏ ngay ngaộn, rụi xuoỏng ủaỏt nhử caộm reó. Thaõn phaựp caàn daựng ngay, ngửụ ứi thaỷ loỷng, ủaàu
ủoọi leõn, coồ thaỵng, vai haù chìm, lửng ruựt leõn, eo dửùng ủ ử ựng, moõng thu goùn, tử theỏ ủoọng taực caàn
“xuaỏt thuỷ chuyeồn ủoọng gioỏng cuoàng phong, theỏ laởng dử ứng vử ừng tửùa (nuựi) Thaựi sụn”, quyeàn cửụ ực
roừ raứng, moói boọ ủeàu coự quy cuỷ.
2. Phaựt lửùc chaộc chaộn, cử ựng meàm giuựp nhau. Sửù thoùc, baộn leõn, ủaọp, daọp, ủaồy, ủụ ừ, chaởt, caộm cuỷa
quyeàn vaứ chửụỷng hay vieọc ủaùp, buựng, vụ ựt, ủaùp ngang, ủaự, ủaùp saộn, gaờm, giaọm cuỷa chaõn caàn ủaày
ủuỷ kình lửùc, ủieồm doàn lửùc roừ raứng. Vaọn duùng kình lửùc caàn nhu thuaọn, sung tuực, ủaày ủuỷ, phaựt lửùc
caàn thaõm traàm, maùnh baùo, cử ựng chaộc, laứm cho “ra ủoứn nhử boõng (meàm maùi), chaùm vaứo ngửụ ứi
gioỏng nhử saột (cử ựng)”.
3. Eo vaứ chaõn caàn linh hoùat, boọ phaựp maón tieọp. Sửù traựnh, chuyeồn, ngửỷa, cuựi cuỷa thaõn vaứ eo hay
vieọc caỏt leõn, ủ ửa ra, thu veà, boỷ xuoỏng cuỷa chaõn caàn laứm cho nheù nhaứng, linh hoùat, soỏng ủoọng,
haứm suực, haù chìm, vử ừng, túnh laởng, phaựt ra, hử thửùc xen nhau. Sửù tieỏn, lui, chaùy, nhaỷy, laựch,
chuyeồn, voùt leõn khoõng, xeõ dũch cuỷa boọ phaựp caàn ủaùt ủeỏn treõn dửụ ựi phoỏi hụùp nhau, linh hoùat mau
maộn.
4. Thaàn thaựi vaứ hình daựng ủaày ủuỷ, khớ traàm ẹụn ủieàn. “Maột laứ ủ ửụ ứng ủi cuỷa kyừ thuaọt”, “Thaàn laứ
aõm thanh cuỷa taõm phaựp”. Tay, maột, thaõn phaựp, boọ laứ bieồu hieọn beõn ngoaứi cuỷa baứi baỷn; tinh thaàn,
khớ lửùc, coõng tử ực laứ Noọi coõng taõm phaựp cuỷa quyeàn thuaọt.
Aựnh maột saựng nhử ủieọn, tinh khớ taứng aồn beõn trong, coự lụùi cho vieọc phaựn ủoaựn ủoỏi thuỷ, ủieàu tieỏt
baỷn thaõn, dửùa theo theỏ maứ tieỏn leõn, khaộc cheỏ ủũch giaứnh chieỏn thaộng. Khớ chaỏt chaộc chaộn ụỷ beõn
trong, yự giử ừ ụỷ ẹan ủieàn, coự lụùi cho taõm ủũnh yự túnh, khớ thuaọn tửù nhieõn, boọ taỏn vử ừng chaộc, lửùc
phaựt vaứo moọt ủieồm.
Ngaùn ngử ừ voừ thuaọt noựi:
“Thuỷ nhaừn thaõn phaựp boọ, tinh thaàn khớ lửùc coõng;
ẹaùi loọ thaọp vaùn baựt thieõn lyự, hử ừu chớ toỏc haứnh maùc trì nghi;
Coõng phu haù ủaựo, thuỷy trớch thaùch xuyeõn;
Quyeàn ủaỷ thieõn bieõn, thaõn phaựp tửù nhieõn;
Nhaọp moõn daón loọ tu nhaọt truyeàn, coõng phu voõ tử ực phaựp tửù luyeọn”.
Taùm dũch:
Tay, maột, thaõn, bửụ ực chaõn, tinh thaàn khớ lửùc coõng phu,
ẹ ửụ ứng lụ ựn mửụ ứi vaùn 8 ngaứn daởm, coự chớ ủi mau chụ ự chaọm treó
Luyeọn taọp Coõng phu nhử nửụ ực chaồy ủaự moứn;
ẹi quyeàn ngaứn laàn thaõn phaựp seừ ủ ửụùc tửù nhieõn,
Neỷo vaứo nhaọp moõn phaỷi truyeàn daọy, luyeọn taọp coõng phu chaỵng nghổ ngụi.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (24 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ẹaởc ủieồm cuỷa Yeỏn Thanh quyeàn laứ ủoọng taực nheù nhaứng mau maộn, duoói mụỷ tửù nhieõn, coự nhieàu
bieỏn hoựa linh hoùat, naởng veà taỏn coõng, chuự troùng sửù kheựo leựo, taọp luyeọn caỷ coõng phu cử ựng vaứ
meàm deỷo, chuự troùng coõng phu ụỷ eo vaứ chaõn, chaõn truù vử ừng chaộc, boọ theỏ ngay ngaộn, lửùc phaựt ra
ủaày ủuỷ.
Kieồu kyừ thuaọt cuỷa noự, caựch ủaựnh ụỷ thửùụng chi coự suựy (phaồy), phaựch (voó), coồn (laờn), loó (chuùp
giaọt). Thuỷ phaựp chuỷ yeỏu coự caõu laõu thaựi loaựt, phong sao quaỷi nieõm (moực, oõm, ngaột haựi, vuoỏt,
ủoựng kớn, vụ ựt, treo, baựm dớnh, chuự troùng kyừ thuaọt caàm naừ;
Veà ủoứn chaõn, yeõu caàu kình sung tuực, lửùc ủaày ủuỷ, goùn gaứng roừ neựt. ẹoứn chaõn chuỷ yeỏu coự thớch
(ủaự), ủieồm (choùc), caõu (moực), quaỷi (treo), trieàn (quaỏn), taỷo (queựt), trieọt (chaởn), soaùi (ủaùp ngang),
cuứng vụ ựi lieõu aõm cửụ ực (ủaự vụ ựt leõn boọ haù), caựt ủang cửụ ực (ủaự caột vaứo haựng), lieõn hoaứn ủoựa tửỷ cửụ ực
(giaọm chaõn ủaự lieõn hoaứn). Caực kieồu chaõn : nhaồy, trieọt, quaỷi (treo), trieàn (quaỏn), phoỏi hụùp vụ ựi caực
thaõn phaựp: khaựo (tì), thieồm (laựch), ủũnh (giử ừ yeõn), suực (ruựt, co laùi), laọp thaứnh kyừ thuaọt taỏn coõng
phoứng thuỷ coự tớnh chieỏn ủaỏu khaự maùnh.
Ngoaứi ra, sửù phoỏi hụùp giử ừa caựi thaàn cuỷa maột vaứ thoaựi phaựp coự moọt phong caựch ủoọc ủaựo: thaàn cuỷa
maột taọp trung vaứo moọt ủieồm nhửng vaón thaỏy khaộp caỷ 8 phớa. Aựnh maột hoó trụù cho thaõn phaựp, aựnh
maột trụù giuựp khớ lửùc. Aựnh maột yeõu caàu nhìn taọp trung vaứo moọt ủieồm maứ vaón thaỏy ủ ửụùc 8 phửụng;
Thaõn phaựp duứng aồn naựu laựch traựnh vaởn laộc laứm chuỷ;
Boọ phaựp duứng nhaỷy leõn cao, bửụ ực caộm boỷ phớa sau, caàm baột laứm chớnh yeỏu. Boọ phaựp cuỷa noự chuự
troùng loỏi bửụ ực caộm tieỏn Saựp boọ, laùng, daùt, boỏc leõn, di dụ ứi, luoàn chaùy baờng tụ ựi, voùt nhaồy, choàm tụ ựi.
Coi troùng coõng phu veà chaõn, ngoaứi caực caựch thoõng thửụ ứng nhử naộm chaõn keựo leõn, eựp chaõn, ủaự, tyứ
ra, coứn coự ủaự bao caựt, coùc goó.
Trong thửùc teỏ chieỏn ủaỏu, chuự troùng vieọc mửụùn theỏ nửụng theo lửùc, ra ủoứn luực ủũch khoõng ủeồ yự.
Khaồu quyeỏt quyeàn thuaọt coự caõu: “Kieỏn cửụng nhi hoài thuỷ, hoài thuỷ nhaọp thaõu thuỷ, thaõu thuỷ nhi thaựi
thuỷ, thaựi thuỷ nhaọp laõu thuỷ”.
Trong baứi baỷn thửụ ứng duứng nhieàu ủoọng taực ủaựnh troỷ, ủaựnh vaứ nhaồy laọt. Caực kieồu baứi baỷn ủa soỏ do
hụn 50 ủoọng taực cuỷa caực kieồu thuỷ hình, boọ hình, thoaựi phaựp, thaờng baống, nhaồy nhoựt laọp thaứnh.
Noọi dung cuỷa Bớ toõng quyeàn coự:
1. ẹaựnh tay khoõng : Baứi baỷn coự Bớ toõng maóu quyeàn, luyeọn thuỷ quyeàn, ẹaùi tieồu nguừ hoồ quyeàn, Bớ
toõng trửụ ứng quyeàn, Yeỏn Thanh quyeàn, Yeỏn Thanh giaự, Yeỏn Thanh thaàn chuứy, Yeỏn Thanh phieõn
quyeàn, Yeỏn Thanh chửụỷng, Tam boọ giaự, baựt ủaỷ quyeàn, Tử ự loọ boõn ủaỷ.
2. Khớ giụ ựi : Khớ giụ ựi coự Yeỏn Thanh ủao, Yeỏn Thanh quaỷi, Minh ủ ửụ ứng ủao, Thanh long kieỏm,
Nhũ lang coõn, Nguừ hoồ ủoaùn moõn thửụng, Xuaõn thu ủaùi ủao.
3. ẹoỏi luyeọn : chuự troùng theo 12 chử ừ yeỏu quyeỏt : ủaứm khoõng (baứn luaọn veà khoõng), tieọp tieỏn phaựp
(caựch tieỏn mau leù), ử ựng cử ựu phaựp (caựch ử ựng cử ựu), ủaùt bieỏn phaựp (caựch bieỏn ủoứn), chieỏt bieỏn phaựp
(caựch phaự sửù bieỏn hoựa), hử thửùc ử ựng cử ựu (thaọt vaứ giaỷ khi ử ựng cử ựu), ủoaự thieồm phaựp (caựch traựnh
neự), baựn tũ phong ủoaỷn ủaỷ, Yeỏn Thanh thaọp ủaỷ, Yeỏn Thanh tam ủaỷ, Yeỏn Thanh thaọp tử ự thuỷ, Nguừ
hoa mieõn chửụỷng, Ngheõnh dieọn ủoỏi(ủoựn ủaựnh trửùc dieọn), Mieõn chửụỷng baùt boọ ủaỷ phaựp, Lyự ngoaùi
chieỏn (chieỏn ủaỏu ụỷ beõn ngoaứi vaứ beõn trong), Nguừ hoa mieõn quyeàn.
4. Ngoaùi coõng : thieỏt ủang, thieỏt sa chửụỷng, thieỏt ủổnh. Ngoaứi ra coứn truyeàn daọy khinh coõng.
5. Y lieọu baỷo kieọn coõng (coõng phu chử ừa beọnh vaứ baỷo veọ sử ực khoỷe) : Thaọp nhũ luyeọn thuỷ (12 caựch
luyeọn tay), saựng cheỏ caờn cử ự vaứo hoùc thuyeỏt kinh laùc cuỷa Trung y, chuỷ yeỏu nhaốm muùc ủ ớch phoứng
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (25 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
trũ beọnh taọt, keựo daứi tuoồi thoù.
Sau khi nửụ ực Coọng hoứa nhaõn daõn Trung hoa thaứnh laọp, Bớ toõng quyeàn ủ ửụùc xeỏp vaứo laứ haùng muùc
thi ủaỏu vaứ bieồu dieón cuỷa voừ thuaọt toaứn quoỏc.
11. MEÂ TUNG MOÂN
Laứ moõn voừ gia truyeàn cuỷa nhaứ hoù Hoaộc, ủeỏn ủụ ứi Hoaộc Nguyeõn Giaựp ủaừ truyeàn thuù ủ ửụùc 7 theỏ heọ.
Tinh voừ hoọi ụỷ Thửụùng Haỷi laứ do Hoaộc Nguyeõn Giaựp saựng laọp, nhửng nay quyeàn thuaọt chớnh thử ực
ủ ửụùc daùy ụỷ Tinh voừ hoọi laứ Nhũ lang moõn, do Trieọu Chaõn Quaõn truyeàn thuù.

C - Coõng Phu Cụ Baỷn Vaứ Kyừ thuaọt Cụ Baỷn
Qua quaự trình luyeọn taọp keỏt hụùp vụ ựi sửù ủuực keỏt tử ứ thửùc tieón kinh nghieọm giaỷng daọy nhieàu naờm,
ngửụ ứi ta ủaừ tớch luừy ủ ửụùc raỏt nhieàu caựch thử ực huaỏn luyeọn vaứ thửùc haứnh coự hieọu quaỷ, tử ứng bửụ ực
hình thaứnh neõn moọt nhoựm coõng phu cụ baỷn vaứ kyừ thuaọt cụ baỷn raỏt phong phuự, ủi tử ứ noõng tụ ựi saõu,
coự heọ thoỏng hoaứn chổnh. Trong noọi dung giụ ựi thieọu ụỷ ủaõy tuy laỏy coõng phu cụ baỷn vaứ kyừ thuaọt cụ
baỷn cuỷa loaùi voừ Trửụ ứng quyeàn (Baộc phaựi) laứm chuỷ, nhửng cuừng coự theồ duứng laứm cụ sụỷ tham khaỷo
luyeọn taọp cho caực loaùi quyeàn thuaọt vaứ binh khớ khaực. Ngoaứi ra, cuừng coự theồ aựp duùng noự ủeồ boồ trụù
trong caực boọ moõn ngheọ thuaọt saõn khaỏu vaứ ủieọn aỷnh (nhử haựt tuoàng, caỷi lửụng, kũch, …), muựa, xieỏc,
cuừng nhử trong caực moõn TDTT : ủieàn kinh, bụi loọi, …
Baỏt keồ laứ ngửụ ứi mụ ựi hoùc voừ hoaởc ủaừ coự moọt cụ sụỷ chuyeõn nghieọp nhaỏt ủũnh veà voừ thuaọt cuừng ủeàu
phaỷi neõn coi troùng vaứ taờng cửụ ứng vieọc luyeọn taọp coõng phu cụ baỷn vaứ kyừ thuaọt cụ baỷn.
Thoõng qua luyeọn taọp Coõng phu cụ baỷn vaứ Kyừ thuaọt cụ baỷn, coự theồ laứm cho caực boọ phaọn cuỷa cụ
theồ ủ ửụùc huaỏn luyeọn khaự toaứn dieọn, gia taờng tớnh deỷo dai, linh hoaùt cuỷa caực khụ ựp xửụng, naõng
cao naờng lửùc khoỏng cheỏ vaứ tớnh ủaứn hoài cuỷa cụ baộp, giuựp phaựt trieồn khaự nhanh toỏ chaỏt chuyeõn
moõn cuỷa thaõn theồ trong hoaùt ủoọng voừ thuaọt, taùo moọt cụ sụỷ toỏt cho vieọc hoùc taọp baứi baỷn quyeàn
cửụ ực vaứ binh khớ, naõng cao trình ủoọ kyừ thuaọt.
Thoõng qua vieọc taọp luyeọn caực ủoọng taực ủ ử ựng taùi choó vaứ caực kieồu xoay chuyeồn treõn khoõng trung,
coự theồ taùo neõn taực duùng troùng yeỏu ủoỏi vụ ựi vieọc naõng cao chaỏt lửụùng ủoọng taực, phoứng chaởn vaứ
giaỷm thieồu sửù coỏ toồn thửụng luực luyeọn taọp.
I - Coõng Phu Cụ Baỷn
Coõng phu cụ baỷn nhaốm chổ nhử ừng baỷn chaỏt caàn thieỏt cuỷa naờng lửùc theồ chaỏt (theồ naờng), naờng lửùc
kyừ thuaọt (kyừ naờng), hoaởc laứ nhử ừng sửù chuaồn bũ caàn thieỏt cuỷa theồ naờng, kyừ naờng vaứ taõm lyự trong
luyeọn taọp voừ thuaọt. Coõng phu cụ baỷn coự moọt heọ thoỏng mang tớnh toồng hụùp nhử ừng phửụng phaựp
luyeọn taọp coõng naờng caực boọ phaọn trong, ngoaứi cụ theồ. Nhử ừng phửụng phaựp naứy laứ yeõu caàu ủaàu
tieõn trong luyeọn taọp voừ thuaọt. Noựi chung noự bao goàm moọt soỏ luyeọn taọp veà caực phaàn trong cụ theồ
nhử : vai, tay, eo, chaõn, khụ ựp haựng; caựch giử ừ thaờng baống, luyeọn tay vaứ maột, sử ực ủaồy caựnh tay, sử ực
maùnh.
1. Luyeọn taọp vai vaứ tay :
Chuỷ yeỏu nhaốm taờng sửù meàm deỷo cuỷa khụ ựp vai, khueỏch ủaùi phaùm vi hoaùt ủoọng cuỷa khụ ựp vai, phaựt
trieồn sử ực lửùc cuỷa caựnh tay, naõng cao naờng lửùc vaọn ủoọng linh hoaùt, duoói daứi, xoay chuyeồn cuỷa
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (26 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
caựnh tay, giuựp cho vieọc hoùc taọp vaứ naộm baột caực loaùi thuỷ phaựp veà quyeàn, chửụỷng; cung caỏp caực toỏ
chaỏt chuyeõn moõn caàn thieỏt.
Phửụng phaựp luyeọn taọp chuỷ yeỏu coự :
1) EÙp vai :
− Theỏ chuaồn bũ : Hai ngửụ ứi baựm tay vaứo vai nhau hoaởc ủ ử ựng ủoỏi dieọn vụ ựi beọ goó hay vaọt coự ủoọ
cao nhaỏt ủũnh, caựch moọt bửụ ực daứi. Hai chaõn dang roọng baống vai hoaởc roọng
hụn moọt chuựt. Ngửụ ứi ủ ử ựng thaỵng.
− ẹoọng taực : Hai tay baựm vaứo beọ goó, thaõn mình cuựi veà trửụ ực (ửụ ừn ngửùc, haù thaỏp eo, thu xửụng
hoõng) roài laứm ủoọng taực eựp vai, daốn xuoỏng (H. 1 : a).

H. 1 : a + b
Khi lụùi duùng beọ goó ủeồ eựp vai, cuừng coự theồ cho moọt ngửụ ứi ngoài treõn lửng ngửụ ứi luyeọn, phoỏi hụùp
theo tieỏt taỏu daốn xuoỏng cuỷa ngửụ ứi luyeọn taọp ủeồ trụù lửùc. Vụ ựi 2 ngửụ ứi ủoỏi dieọn nhau laứm ủoọng taực
naứy thì gaọp ngửụ ứi veà trửụ ực, daốn eựp vai xuoỏng (H. 1 : b).
ﬂ Yeõu caàu vaứ yeỏu ủieồm : Hai tay vaứ 2 chaõn caàn duoói thaỵng, bieõn ủoọ eựp xuoỏng daàn daàn taờng lụ ựn,
ủieồm eựp taọp trung vaứo vai. Luực gia taờng trụù lửùc neõn tử ứ yeỏu ủeỏn maùnh.
2) Xoay chuyeồn voứng troứn moọt caựnh tay :
− Chuaồn bũ : ẹ ử ựng Cung boọ traựi, chaõn traựi gaọp cong goỏi, chaõn phaỷi duoói thaỵng phớa sau. Tay traựi
choỏng treõn goỏi traựi (cuừng coự theồ ủ ử ựng thaỵng, dang 2 chaõn, tay traựi choỏng
eo). Tay phaỷi buoõng beõn caùnh ngửụ ứi.
− ẹoọng taực :
a) Khoaựt voứng troứn veà sau : Tay phaỷi tử ứ treõn hửụ ựng veà sau, ủi xuoỏng, lửụùn voứng troứn veà trửụ ực
(H. 2 : a - b - c).
b) Khoaựt voứng troứn veà trửụ ực : Tay phaỷi tử ứ treõn hửụ ựng veà trửụ ực ủi xuoỏng, lửụùn voứng troứn veà sau.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (27 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
H. 2 : a - b - c
ﬂ Yeõu caàu vaứ yeỏu ủieồm : Khi luyeọn taọp, 2 tay traựi phaỷi tieỏn haứnh thay ủoồi cho nhau.
Khi xoay voứng troứn caựnh tay traựi, ủoồi laùi ủ ử ựng cung boọ phaỷi. Tay duoói thaỵng, vai buoõng loỷng,
khoaựt thaứnh voứng troứn dửùng ủ ử ựng, daàn daàn gia taờng toỏc ủoọ.
3) Hai tay xoay voứng troứn :
− Theỏ chuaồn bũ : ẹ ử ựng thaỵng, dang 2 chaõn roọng baống vai, 2 tay haù 2 beõn ngửụ ứi.
− ẹoọng taực :
a) Xoay voứng troứn trửụ ực sau :
Hai tay traựi phaỷi theo thử ự tửù lửụùn voứng troứn. Tay traựi tử ứ dửụ ựi hửụ ựng veà trửụ ực, ủi leõn, veà phớa sau,
khoaựt voứng troứn hửụ ựng veà trửụ ực. Tay phaỷi tử ứ treõn hửụ ựng veà sau, ủi xuoỏng, tụ ựi phớa trửụ ực, khoaựt
voứng troứn veà sau. Sau ủoự laùi y theo thử ự tửù, khoaựt voứng troứn theo hửụ ựng ngửụùc laùi (H. 3 : a - b - c).


H. 3 : a - b – c
b) Xoay voứng troứn traựi phaỷi : Hai tay traựi phaỷi ủoàng thụ ứi khoaựt voứng troứn dửùng ủ ử ựng hửụ ựng qua
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (28 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
phaỷi, ủi leõn, qua beõn traựi, ủi xuoỏng (H. 4 : a - b).
Hoaởc ủoàng thụ ứi khoaựt voứng troứn dửùng ủ ử ựng hửụ ựng qua traựi, ủi leõn, sang beõn phaỷi, ủi xuoỏng dửụ ựi.


H. 4 : a – b H. 5 : a
c) Xoay voứng troứn giao nhau : Hai tay duoói thaỵng leõn trụ ứi, ủoàng thụ ứi khoaựt voứng troứn dửùng ủ ử ựng
beõn caùnh ngửụ ứi. Tay traựi hửụ ựng veà trửụ ực, ủi xuoỏng, veà phớa sau. Tay phaỷi hửụ ựng veà sau, ủi xuoỏng
tụ ựi phớa trửụ ực (H. 5 : a - b - c).
Khi luyeọn taọp coự theồ tieỏn haứnh thay ủoồi 2 beõn traựi phaỷi.


H. 5 : b + c H. 6 : a
4) OÂ long baứn ủaỷ (Phoự boọ du phaựch) :
− Chuaồn bũ : ẹ ử ựng thaỵng, dang 2 chaõn roọng hụn vai moọt chuựt. Hai tay buoõng 2 beõn
ngửụ ứi.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (29 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
− ẹoọng taực : Chaõn traựi boỷ qua traựi moọt bửụ ực thaứnh Cung boọ traựi, thaõn ngửụ ứi theo ủoự chuyeồn
qua traựi. ẹoàng thụ ứi, duoói thaỵng tay phaỷi xuoỏng phớa trửụ ực beõn traựi. Chửụỷng traựi caộm dửụ ựi cuứi choỷ
phaỷi, loứng baứn tay xoay vaứo trong, ngoựn tay chuực xuoỏng (H. 6 : a). Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn,
chuyeồn ngửụ ứi qua phaỷi thaứnh Cung boọ phaỷi, ủoàng thụ ứi tay phaỷi duoói thaỵng lửụùn caựnh tay khoaựt
voứng cung tử ứ beõn traựi ủi leõn, qua beõn phaỷi, ủeỏn phớa treõn beõn phaỷi. Tay traựi haù xuoỏng ủeỏn phớa
dửụ ựi beõn traựi (H. 6 : b).

H. 6 : b + c
Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, thaõn mình chuyeồn veà phớa sau qua beõn phaỷi. ẹoàng thụ ứi tay phaỷi
duoói thaỵng, hửụ ựng xuoỏng, theo sửù chuyeồn thaõn, hửụ ựng veà sau, lửụùn caựnh tay qua phaỷi, ủeỏn phớa
sau. Tay traựi duoói thaỵng, ủi leõn, hửụ ựng veà trửụ ực, lửụùn caựnh tay hình voứng cung ủeỏn beõn treõn, phớa
trửụ ực (H. 6 : c).
Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, chuyeồn ngửụ ứi qua traựi thaứnh Phoự boọ phaỷi, ủoàng thụ ứi tay phaỷi duoói
thaỵng, hửụ ựng leõn treõn, qua beõn phaỷi, lửụùn caựnh tay vaùch voứng cung ủi xuoỏng, ủeỏn meự trong chaõn
phaỷi thì voó xuoỏng ủaỏt. Tay traựi hửụ ựng xuoỏng, lửụùn voứng cung qua beõn traựi, dử ứng laùi ụỷ phớa treõn
beõn traựi (H. 6 : d). Maột nhìn theo baứn tay voó xuoỏng maởt ủaỏt. Tieỏn haứnh thay ủoồi 2 beõn traựi phaỷi
cho nhau khi luyeọn taọp (H. 7 : a + b + c + d + e : laứ hình nhìn tử ứ sau lửng).


H. 6 : d H. 7 : a + b
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (30 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
H. 7 : c
H. 7 : d
+ ẹoọng taực quay caựnh tay khi ủ ử ựng Phoự boọ phaỷi goùi laứ : Hử ừu phoự boọ du phaựch.
+ ẹoọng taực quay caựnh tay khi ủ ử ựng Phoự boọ traựi goùi laứ : Taỷ phoự boọ du phaựch.
ﬂ Yeõu caàu vaứ yeỏu ủieồm :
+ Tay phaỷi sau khi khoaựt moọt voứng troứn ụỷ beõn phaỷi roài mụ ựi ủaọp voó xuoỏng ủaỏt. Tay traựi ủoàng
thụ ứi cuừng xoay 1 voứng troứn ụỷ beõn traựi roài mụ ựi dử ứng laùi.
+ Tay phaỷi ủi trửụ ực, duứng caựnh tay phaỷi keựo daột eo chuyeồn ủoọng.
+ Hai tay luoõn duy trì treõn moọt ủ ửụ ứng thaỵng, chuyeồn nhử baựnh xe laờn. Khụ ựp vai caàn thaỷ loỷng
heỏt mử ực, bieõn ủoọ caàn lụ ựn.
+ Hai tay khoaựt ủi caàn gaàn saựt vụ ựi ngửụ ứi. Luực khoaựt tay ủi leõn, caàn laứm saựt caùnh tai, khi
khoaựt xuoỏng caàn cho saựt vụ ựi chaõn.
+ Khi ủ ử ựng ụỷ Phoự boọ du phaựch phaỷi, maột nhìn theo tay phaỷi, ụỷ Phoự boọ du phaựch traựi (taỷ) thì
maột nhìn theo tay traựi.
2. Luyeọn taọp chaõn :
Chuỷ yeỏu nhaốm phaựt trieồn tớnh meàm deỷo, linh hoaùt vaứ sử ực maùnh cuỷa phaàn chaõn.
Phửụng phaựp luyeọn taọp coự: eựp chaõn, keựo chaõn, xoaùc chaõn vaứ ủaự haỏt chaõn.
1) EÙp chaõn : Nhaốm keựo giaừn daứi ủoõi chaõn, taờng sửù meàm deỷo vaứ
phaùm vi hoaùt ủoọng cuỷa khụ ựp goỏi vaứ khụ ựp xửụng haựng. Phửụng phaựp
eựp chaõn coự 3 kieồu : eựp thaỵng, eựp nghieõng vaứ eựp sau.
a) EÙp thaỵng :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (31 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
− Chuaồn bũ : ẹ ử ựng thaỵng, 2 chaõn ngang nhau, ủoỏi dieọn vụ ựi beọ goó hoaởc moọt vaọt theồ coự ủoọ cao
nhaỏt ủũnh.
− ẹoọng taực : Chaõn traựi nhaỏc leõn, goựt chaõn gaực treõn beọ goó, muừi baứn chaõn moực leõn, coồ chaõn gaọp
leõn heỏt mử ực. Hai tay ủeứ treõn ủaàu goỏi hoaởc 2 baứn tay oõm laỏy loứng baứn chaõn ủaởt treõn giaự ủụ ừ. Hai
chaõn duoói thaỵng, eo lửng thaỵng, thu xửụng chaọu laùi. Gaọp ngửụ ứi veà trửụ ực, laứm ủoọng taực daốn eựp
hửụ ựng veà trửụ ực, xuoỏng phớa trửụ ực (H. 8 : a). Chaõn traựi vaứ phaỷi thay ủoồi cho nhau khi luyeọn
taọp. H. 8 : a
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
+ Muừi baứn chaõn truù hửụ ựng veà trửụ ực, 2 chaõn duoói thaỵng.
+ Daốn eựp thaỵng ngửụ ứi hửụ ựng veà trửụ ực, xuoỏng dửụ ựi.
+ Taờng lụ ựn daàn mử ực ủoọ daốn xuoỏng, tử ứng bửụ ực taờng daàn ủoọ cao gaực chaõn, keựo daứi thụ ứi gian
eựp chaõn ủeồ taờng sửù meàm deỷo cuỷa chaõn.
+ Duứng traựn, choựt muừi chaùm vaứo ủaàu ngoựn chaõn trửụ ực, sau ủoự tieỏn tụ ựi duứng caốm chaùm vaứo
ủaàu ngoựn chaõn (H. 8 : b).
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
+ Khi eựp chaõn taọp theồ, coự theồ tieỏn haứnh dửùa treõn tieỏt taỏu nhũp H. 8 : b
ủeỏm. EÙp ủeỏn khi coự caỷm giaực ủau mụ ựi ủaùt hieọu quaỷ. Luực naứy coự theồ giử ừ baỏt ủoọng, tieỏn haứnh taọp
keựo giaừn daàn (H. 8 : b).
Coự theồ tieỏn haứnh eựp chaõn vaứ vin keựo chaõn thay ủoồi cho nhau.
+ Trửụ ực khi eựp chaõn , caàn laứm trửụ ực caực ủoọng taực co duoói, vung vaồy ủoõi chaõn ủeồ thử giaừn cụ
baộp vaứ khụ ựp xửụng. EÙp chaõn xong coự theồ gaọp ủaàu goỏi chaõn bũ eựp oõm ụỷ trửụ ực ngửùc, sau ủoự
buoõng ra, naõng cao leõn, taọp “khoỏng cheỏ chaõn”, nhaốm naõng cao naờng lửùc khoỏng cheỏ cuỷa chaõn.
+ EÙp chaõn xong coự theồ laứm ủoọng taực ủaự chaõn, ủaự taùt chaõn. Coự theồ tieỏn haứnh eựp chaõn, keựo
chaõn, khoỏng cheỏ chaõn, ủaự chaõn vaứ taùt chaõn thay ủoồi cho nhau. Nhử : “taùt – eựp – ủaự” hoaởc “eựp
– keựo – ủaự”.
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
+ Hai chaõn khoõng thaỵng. Caựch sửỷa : Trửụ ực tieõn laứm cho ngửụ ứi hoùc xaực ủũnh roừ yự
nghúa vaứ taực duùng cuỷa vieọc eựp chaõn, ủau chaõn laứ quaự trình taỏt
yeỏu phaỷi traỷi qua khi eựp chaõn. Trửụ ực khi daốn eựp chaõn, kieồm tra
laùi tử theỏ thaõn theồ xem coự phuứ hụùp vụ ựi yeõu caàu thu xửụng hoõng,
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (32 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
giử ừ ngay xửụng baựnh cheứ hay chửa. Sau ủoự duứng tay hoaởc aựp lửùc
tử ứ beõn ngoaứi ủeồ eựp xuoỏng ủaàu goỏi.
+ Ngửụ ứi khoõng ngay thaỵng (khoõng thu ủ ửụùc xửụng baựnh cheứ, ủaàu goỏi cong): Caựch sửỷa :
trửụ ực tieõn keõ thaỏp chaõn bũ eựp; ủ ửa phớa beõn vai, ngửùc cuỷa chaõn bũ eựp cuựi veà trửụ ực, roài duứng 2
tay oõm giử ừ loứng baứn chaõn.
b) EÙp nghieõng :
− Chuaồn bũ : ẹ ử ựng beõn caùnh beọ goó hoaởc moọt vaọt theồ coự ủoọ cao nhaỏt ủũnh. Chaõn phaỷi ủ ử ựng
truù, muừi baứn chaõn hụi xoay ra ngoaứi.
ẹoọng taực : Chaõn traựi nhaỏc leõn, gaực goựt chaõn treõn beọ goó, muừi baứn chaõn moực leõn, coồ chaõn gaọp
cử ựng laùi. Tay phaỷi gaọp choỷ naõng leõn hoaởc baứn tay phaỷi duứng sử ực eựp H. 9 : a
vaứo loứng baứn chaõn traựi; chửụỷng traựi phuù ụỷ trửụ ực ngửùc phaỷi. Hai
chaõn duoói thaỵng, eo dửùng ủ ử ựng, mụỷ xửụng hoõng. Thaõn mình daốn eựp
qua beõn traựi (H. 9 : a – b). Tieỏn haứnh thay ủoồi traựi phaỷi khi luyeọn
taọp.
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
+ Gioỏng yeõu caàu 1 vaứ 2 cuỷa phaàn eựp thaỵng.
+ Taờng daàn mử ực ủoọ eựp nghieõng, tử ứng bửụ ực tieỏn tụ ựi mử ực ngửụ ứi naốm nghieõng treõn chaõn bũ eựp.
Thaõn ngửụ ứi caàn nghieõng qua beõn hoaứn toaứn.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp : Gioỏng vụ ựi eựp thaỵng.
+ Coự theồ taờng daàn ủoọ cao.
Nghieõng ngửụ ứi keựo giaừn (H.9 : a) cuứng vụ ựi eựp nghieõng thay ủoồi cho nhau. H. 9 : b
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
+ Hai chaõn khoõng thaỵng. Caựch sửỷa : gioỏng ụỷ eựp thaỵng.
+ Thaõn mình gaọp leọch, xeựo veà trửụ ực, tử ực naốm giử ừa khoaỷng eựp chaõn thaỵng vaứ nghieõng. Caựch
sửỷa : dang muừi baứn chaõn truù ra ngoaứi, chaõn bũ eựp ủaồy heỏt mử ực veà trửụ ực. Dũch vai traựi hửụ ựng
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (33 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
vaứo trong. Tay phaỷi ủ ửa leõn, hửụ ựng phớa meự sau ủaàu daốn
xuoỏng.
c) EÙp veà sau :
− Chuaồn bũ : ẹ ử ựng thaỵng, lửng xoay veà phớa ủieồm tì (beọ goó, v. v… ), chaõn kheựp saựt nhau. Hai tay
choỏng eo hoaởc baựm vaứo moọt vaọt theồ coự ủoọ cao nhaỏt ủũnh.
− ẹoọng taực : Chaõn phaỷi ủ ử ựng truù. Chaõn traựi caỏt leõn phớa sau, gaực mu baứn chaõn treõn beọ goó. Mu
baứn chaõn duoói thaỵng. Ngửụ ứi gaọp veà sau, laứm ủoọng taực daốn eựp (H. 10).
Khi luyeọn taọp, tieỏn haứnh thay ủoồi 2 chaõn traựi, phaỷi cho
nhau. H. 10
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm : Hai chaõn duoói thaỵng goỏi, toaứn boọ loứng baứn chaõn truù chaùm maởt ủaỏt,
ngoựn chaõn baỏm xuoỏng ủaỏt. Ngửùc ửụ ừn, eo gaọp veà sau.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp : Gioỏng vụ ựi eựp thaỵng
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
Hai chaõn khoõng thaỵng. Caựch sửỷa : ngửụ ứi cuứng taọp trụù giuựp, moọt tay naõng ủaàu goỏi chaõn bũ eựp, tay
kia aỏn sau eo, hoõng cuỷa chaõn bũ eựp, giuựp cho chaõn ngửụ ứi taọp duoói thaỵng. H. 10
d) Ngoài phoự boọ eựp chaõn :
− Chuaồn bũ : ẹ ử ựng dang roọng 2 chaõn qua traựi phaỷi.
− ẹoọng taực : Chaõn phaỷi co goỏi ngoài haỵn xuoỏng, caỷ baứn chaõn chaùm ủaỏt, muừi baứn chaõn xoay ra
ngoaứi. Chaõn traựi duoói thaỵng goỏi, ủoồ daứi treõn maởt ủaỏt, muừi baứn chaõn moực vaứo trong (Phoự boọ traựi),
loứng baứn chaõn chaùm ủaỏt. Sau ủoự 2 tay naộm laỏy caùnh ngoaứi cuỷa moói baứn chaõn (H. 11 : a).


file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (34 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
H. 11 : a + b
Tieỏp ủoự, chaõn phaỷi ủaùp xuoỏng ủaỏt, duoói thaỵng goỏi ra, dụ ứi troùng taõm qua traựi. Goỏi traựi gaọp laùi
thaứnh Phoự boọ phaỷi (H. 11 : b).
Khi luyeọn taọp, tieỏn haứnh thay ủoồi 2 beõn Phoự boọ traựi - phaỷi.
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
+ ệụ ừn thaỵng ngửùc, haù thaỏp eo, di ủoọng qua 2 beõn traựi - phaỷi khoõng caàn quaự nhanh.
+ Caàn haù thaỏp xửụng chaọu cho phaàn moõng xuoỏng gaàn maởt ủaỏt heỏt mử ực.
+ Coự theồ ủ ửa caùnh ngoaứi baứn chaõn naốm duoói tửùa vaứo chaõn tửụ ứng ủeồ hoó trụù cho muừi
chaõn moực vaứo trong.
2) Naõng chaõn :
Chuỷ yeỏu nhaốm taờng cửụ ứng tớnh deỷo dai cuỷa chaõn, mụỷ roọng bieõn ủoọ hoaùt ủoọng cuỷa khụ ựp xửụng
chaọu, naõng cao sử ực lửùc caỏt chaõn ủ ửa leõn vaứ chaõn ủ ử ựng truù. Phửụng phaựp naõng chaõn chuỷ yeỏu coự 3
kieồu laứ: naõng phớa trửụ ực maởt, naõng qua beõn caùnh, naõng veà sau.
a) Naõng phớa trửụ ực maởt :
− Chuaồn bũ : Hai chaõn ủ ử ựng thaỵng ngang nhau.


H. 12 : a + b + c
− ẹoọng taực : Chaõn traựi co goỏi nhaỏc leõn, tay phaỷi naộm giử ừ baứn chaõn traựi. Tay traựi oõm laỏy ủaàu
goỏi (H. 12 : a). Sau ủoự caỏt chaõn traựi leõn treõn, veà phớa trửụ ực, duoói thaỵng. Caùnh ngoaứi baứn chaõn
hửụ ựng veà trửụ ực (H. 12 : b). Coự theồ mửụùn ngửụ ứi phuù giuựp naõng goựt chaõn keựo leõn nhử H. 12 : c.
Ngửụ ứi bũ naõng ủ ử ựng dửùa lửng vaứo tửụ ứng, chuự yự duy trì tử
theỏ cho chớnh xaực. Ngửụ ứi phuù trụù caàn tieỏn haứnh nửụng tay, khoõng neõn quaự maùnh.
Khi luyeọn taọp, tieỏn haứnh thay theỏ traựi phaỷi cho nhau.
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
Ngửùc ửụ ừn, haù thaỏp eo, thu xửụng chaọu laùi.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (35 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
Gioỏng vụ ựi eựp thaỵng. Keựo thaỵng chaõn leõn ủa soỏ tieỏn haứnh sau khi eựp thaỵng chaõn.
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa : Gioỏng phaàn eựp thaỵng.
b) Naõng chaõn qua beõn caùnh :
− Chuaồn bũ : Hai chaõn ủ ử ựng thaỵng baống nhau.
− ẹoọng taực : Chaõn traựi ủ ử ựng truù, duoói thaỵng. Chaõn phaỷi co goỏi nhaỏc leõn, tay phaỷi tử ứ meự trong
caỵng chaõn naõng giử ừ laỏy goựt chaõn. Sau ủoự ủem chaõn phaỷi keựo leõn treõn, phớa beõn phaỷi. Tay traựi
phaỏt chửụỷng ủ ửa leõn treõn ủaàu, loứng baứn tay ngửỷa leõn (H. 13 : a). Cuừng coự theồ mửụùn ngửụ ứi khaực
giử ừ goựt chaõn naõng keựo leõn nhử H. 13 : b.
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
Gioỏng vụ ựi phaàn eựp chaõn qua beõn caùnh (nghieõng).
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
EÙp chaõn, keựo chaõn ủeàu nhaốm naõng cao tớnh deỷo dai cuỷa ủoõi chaõn. Caàn tieỏn haứnh keỏt hụùp vụ ựi
nhau.
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
Gioỏng eựp chaõn nghieõng.

H. 13 : a + b H. 14
c) Keựo chaõn veà sau :
− Chuaồn bũ : ẹ ử ựng thaỵng, kheựp chaõn, 2 tay vũn vaứo beọ goó hoaởc moọt vaọt theồ coự ủoọ cao nhaỏt
ủũnh.
− ẹoọng taực : Chaõn traựi ủ ử ựng truù. Ngửụ ứi phuù trụù naõng chaõn phaỷi tử ứ phớa sau ngửụ ứi maứ nhaỏc leõn.
Chaõn ngửụ ứi taọp phaỷi duoói thaỵng goỏi vaứ muừi baứn chaõn. Thaõn ngửụ ứi hụi cuựi veà trửụ ực. Khi ngửụ ứi
phuù trụù naõng chaõn leõn phớa sau, ngửụ ứi taọp caàn ngửỷa veà sau (H. 14). Ngửụ ứi phuù trụù coự theồ duứng
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (36 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
vai “gaựnh ủuứi” leõn ủeồ laứm ủoọng taực keựo chaõn veà sau.
Khi luyeọn taọp, tieỏn haứnh thay ủoồi 2 beõn traựi - phaỷi.
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm; Caực bửụ ực luyeọn taọp; Sau soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
Gioỏng vụ ựi caựch eựp chaõn veà sau.
3) Xoaùc chaõn :
Chuỷ yeỏu nhaốm taờng lụ ựn theõm mử ực ủoọ hoaùt ủoọng cuỷa khụ ựp xửụng chaọu, taờng tieỏn tớnh deỷo dai cuỷa
ủoõi chaõn. Luyeọn taọp xoaùc deỷo coự theồ keỏt hụùp tieỏn haứnh vụ ựi eựp chaõn vaứ keựo chaõn. Caựch xoaùc deỷo
coự 2 kieồu laứ : xoaùc ngang vaứ xoaùc doùc.
a) Xoaùc doùc :
− Chuaồn bũ : Hai chaõn ủ ử ựng thaỵng ngang nhau.
− ẹoọng taực : Hai tay traựi phaỷi choỏng treõn maởt ủaỏt hoaởc naõng leõn giử ừ ngang ụỷ 2 beõn. Hai chaõn
dang mụỷ veà trửụ ực vaứ sau thaứnh moọt ủ ửụ ứng thaỵng. Maởt sau cuỷa chaõn traựi chaùm maởt ủaỏt, muừi baứn
chaõn moực leõn. Meự trong chaõn phaỷi hoaởc maởt trửụ ực cuỷa chaõn
chaùm maởt ủaỏt (H. 15).
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn thaỵng ngửùc, eo dửùng ủ ử ựng, haù chìm xửụng chaọu, duoói thaỵng ủaàu
goỏi.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
+ Trửụ ực khi xoaùc deỷo caàn luyeọn taọp eựp chaõn, taùt chaõn vaứ ủaự chaõn trửụ ực. Ngửụ ứi coự 2 chaõn coứn
cử ựng coự theồ laứm nhieàu caực ủoọng taực daốn eựp taựch 2 chaõn veà trửụ ực - sau, hoaởc duứng tay baựm vaứo
beọ goó, tử ứng bửụ ực laứm ủoọng taực xoaùc daàn xuoỏng.
+ Ngửụ ứi coự tớnh deỷo dai khaự toỏt, coự theồ khoõng caàn choỏng tay xuoỏng ủaỏt khi laứm ủoọng taực
xoaùc deỷo.
+ Cuừng coự theồ laứm ủoọng taực gaọp ngửụ ứi veà trửụ ực hoaởc ngửỷa veà sau khi ủang xoaùc deỷo.

H. 15 H. 16
b) Xoaùc ngang :
− Chuaồn bũ : Hai chaõn ủ ử ựng thaỵng ngang nhau.
− ẹoọng taực : Hai tay choỏng xuoỏng ủaỏt phớa trửụ ực ngửụ ứi. Hai chaõn dang mụỷ qua 2 beõn traựi -
phaỷi, thaứnh moọt ủ ửụ ứng thaỵng. Meự trong cuỷa 2 chaõn chaùm maởt ủaỏt (H. 16).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (37 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm & Caực bửụ ực luyeọn taọp : Gioỏng vụ ựi xoaùc ngang.
4) ẹaự chaõn :
ẹaự chaõn laứ noọi dung troùng yeỏu trong luyeọn taọp ủoõi chaõn, cuừng laứ moọt maởt bieồu hieọn phửụng phaựp
chuỷ yeỏu cuỷa vieọc huaỏn luyeọn Cụ baỷn coõng. Sửù deỷo dai, linh hoaùt cuỷa ủoõi chaõn vaứ sử ực lửùc khoỏng
cheỏ chuỷa chaõn, trình ủoọ huaỏn luyeọn cuỷa phaàn chaõn ủ ửụùc taọp
trung phaỷn aựnh qua hình thử ực ủaự chaõn naứy.
Phửụng phaựp ủaự chaõn coự 2 kieồu laứ : haỏt chaõn (chaõn ủaự coự tớnh taùt thaỵng) vaứ ủaự chaõn (chaõn ủaự coự
tớnh co duoói).
v Haỏt chaõn :
a) Haỏt thaỵng veà trửụ ực :
− Theỏ chuaồn bũ : ẹ ử ựng thaỵng, kheựp chaõn. Hai tay dửùng chửụỷng hoaởc naộm thaứnh quyeàn ủ ửa
ngang leõn 2 beõn (H. 17 : a). Yeõu caàu ngửùc ửụ ừn, eo dửùng ủ ử ựng, 2 chaõn ủeàu duoói thaỵng goỏi.
− ẹoọng taực : Chaõn traựi bửụ ực leõn trửụ ực nửỷa bửụ ực. Chaõn phaỷi moực leõn, ủaự maùnh muừi
baứn chaõn leõn phớa trửụ ực traựn. Maột nhìn thaỵng veà trửụ ực (H. 17 : b). Tieỏn haứnh thay ủoồi traựi - phaỷi
cho nhau khi luyeọn taọp.
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
+ Ngửùc vửụn thaỵng, eo thaỵng ủ ử ựng. Chaõn traựi leõn thì ủaự chaõn phaỷi, leõn chaõn phaỷi thì ủaự chaõn
traựi.
+ Muừi baứn chaõn haỏt leõn caàn moực
cử ựng leõn giử ừ nguyeõn khi chaõn ủi leõn,
thu xửụng chaọu, hoựp maùnh buùng laùi
(khoõng ủ ửa khụ ựp xửụng hoõng leõn cao
theo chaõn haỏt). Sau khi chaõn qua khoỷi
eo, caàn taờng toỏc ủoọ, caàn coự “thoỏn
kình” (kình lửùc phaựt ra trong khoaỷng
vaứi taỏc). H. 17 : a + b
+ Chaõn ủaự xong, rụi xuoỏng ủaỏt caàn
nheù nhaứng coự theồ duoói hay vaón moực
muừi baứn chaõn leõn.
+ Ngửụ ựi mụ ựi hoùc, khi baột ủaàu khoõng neõn laứm quaự maùnh ủeồ traựnh ngaừ veà sau hoaởc bũ giaừn
gaõn.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
+ Coự theồ luyeọn eựp chaõn vaứ haỏt chaõn trửụ ực, sau ủoự mụ ựi luyeọn ủaự chaõn.
+ Coự theồ ủaự thaỏp vụ ựi toỏc ủoọ chaọm vử ứa phaỷi trửụ ực, sau ủoự tieỏn ủeỏn hoaứn thaứnh yeõu
caàu luyeọn taọp theo quy caựch.
+ Coự theồ baựm tay vaứo duùng cuù taọp, ủ ử ựng taùi choó ủaự moọt chaõn trửụ ực sau ủoự mụ ựi ủaự tieỏp chaõn
kia.
+ Tieỏn haứnh haỏt chaõn thay ủoồi luaõn phieõn traựi - phaỷi.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (38 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
+ Gaọp ngửụ ứi, cong chaõn. Caựch sửỷa : Thu caốm laùi, vửụn ủaàu thaỵng leõn, chuự yự giử ừ thaỵng ủ ử ựng
eo. Hai tay ủaồy ra ngoaứi ủeồ coỏ ủũnh loàng ngửùc. Ngoaứi ra coự theồ ủaự thaỏp
trửụ ực vụ ựi toỏc ủoọ chaọm vử ứa mử ực.
+ Chaõn truù bũ nhoựn goựt hoaởc xửụng chaọu bũ ủaồy veà trửụ ực. Caựch sửỷa : chaõn bửụ ực leõn
coự theồ ngaộn laùi, moọt chuựt. Khi ủaự haỏt leõn, chaõn truù ửụ ừn thaỵng goỏi, baỏm ủaàu ngoựn chaõn xuoỏng
ủaỏt. Coự theồ ủaự thaỏp trửụ ực.
+ Toỏc ủoọ ủaự chaọm, khoõng coự lửùc. Caựch sửỷa : coự theồ vũn tay vaứo duùng cuù, haỏt ủaự moọt chaõn
lieõn tuùc dửùa theo toỏc ủoọ cuỷa khaồu leọnh yeõu caàu.
b) Haỏt xeựo chaõn :
− Chuaồn bũ : Gioỏng haỏt thaỵng chaõn.
− ẹoọng taực : Chaõn phaỷi leõn trửụ ực nửỷa bửụ ực, ủ ử ựng truù. Chaõn traựi moực cử ựng muừi chaõn leõn, haỏt
ủaự maùnh leõn phớa loó tai phaỷi. Hai maột nhìn thaỵng veà trửụ ực (H. 18).
Khi luyeọn taọp, tieỏn haứnh thay ủoồi luaõn phieõn 2 beõn traựi - phaỷi.
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm - Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa - Caực bửụ ực luyeọn taọp : gioỏng vụ ựi haỏt
thaỵng chaõn veà trửụ ực.


H. 18 H. 19 : a + b
c) Haỏt chaõn veà beõn caùnh :
− Chuaồn bũ : Gioỏng haỏt thaỵng (coự theồ vũn 2 tay vaứo giaự ủụ ừ, chaõn ủ ử ựng thaỵng hình).
− ẹoọng taực : Chaõn phaỷi leõn trửụ ực nửỷa bửụ ực, muừi baứn chaõn dang ra ngoaứi, goựt hụi nhoựn leõn.
Ngửụ ứi hụi chuyeồn qua traựi, caựnh tay traựi dang veà trửụ ực vaứ caựnh tay phaỷi dang ra sau (H. 19 a).
Hai chaõn ủeàu duoói thaỵng goỏi. Tieỏp lieàn ủoự, chaõn traựi moực cử ựng muừi chaõn leõn, xoay ra ngoaứi, haỏt
ủaự leõn tụ ựi tai traựi. ẹoàng thụ ứi tay phaỷi phaỏt coồ tay cao khoỷi ủaàu, khuyỷu tay hụi cong, loứng chửụỷng
hửụ ựng leõn treõn, ủaàu ngoựn tay chúa vaứo trong. Tay traựi gaọp choỷ dửùng baứn tay ủeồ phuỷ ụỷ ngang
ngửùc, trửụ ực vai phaỷi ủaàu ngoựn tay hửụ ựng leõn treõn hoaởc chaởn ụỷ trửụ ực haựng. Maột nhìn thaỵng veà
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (39 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
trửụ ực (H. 19 b). ẹaự chaõn traựi thì haỏt leõn beõn traựi, chaõn phaỷi bửụ ực. ẹaự chaõn phaỷi thì haỏt leõn beõn
phaỷi, chaõn traựi bửụ ực leõn. Thay ủoồi 2 beõn traựi - phaỷi khi luyeọn taọp.
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm : Vửụn ngửùc, ủ ử ựng thaỵng eo, mụỷ xửụng chaọu, ngửụ ứi leọch veà moọt beõn,
hoựp maùnh buùng laùi. Chaõn neõn gia taờng toỏc ủoọ khi qua khoỷi vai.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp : Gioỏng vụ ựi haỏt thaỵng veà trửụ ực.
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
+ Gioỏng ủieồm thử ự 1 vaứ 3 cuỷa haỏt thaỵng chaõn veà trửụ ực.
+ Thaõn chửa leọch veà moọt beõn. Caựch sửỷa : mụỷ muừi baứn chaõn truù ra ngoaứi, ngửụ ứi ngay ngaộn,
chuự yự haỏt chaõn ủaự leõn hửụ ựng loó tai.
d) Haỏt taùt ra ngoaứi :
− Chuaồn bũ : Gioỏng haỏt thaỵng chaõn veà trửụ ực (coự theồ vũn tay phaỷi vaứo giaự ủụ ừ, tay traựi choỏng
hoõng, ủ ử ựng thaỵng ngang vụ ựi giaự ủụ ừ).
− ẹoọng taực : Chaõn phaỷi leõn phớa trửụ ực nửỷa bửụ ực. Moực cử ựng muừi baứn chaõn traựi leõn,
haỏt leõn phớa beõn phaỷi, ủi qua phớa
trửụ ực maởt, taùt ngang ra ngoaứi, veà
beõn traựi, duoói thaỵng chaõn ủeồ rụi
xuoỏng choó cuừ, beõn caùnh chaõn phaỷi.
Maột nhìn thaỵng veà trửụ ực. Chửụỷng
traựi coự theồ voó ủaựnh vaứo mu baứn
chaõn traựi ụỷ treõn cao, phớa beõn traựi
hoaởc khoõng voó ủaựnh cuừng ủ ửụùc (H.
20 : a - b). Tieỏn haứnh thay ủoồi traựi -
phaỷi cho nhau khi luyeọn taọp.
H. 20 : a + b
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm : Vửụn ngửùc, eo haù thaỏp, ủ ử ựng thaỵng, loỷng haựng, mụỷ xửụng chaọu, 2
chaõn ủeàu duoói thaỵng goỏi. Bieõn ủoọ taùt ra ngoaứi caàn lụ ựn, taùo thaứnh hình caựnh quaùt, caàn taờng toỏc khi
chaõn quaùt ngang.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
+ EÙp chaõn, ủaự chaõn trửụ ực sau ủoự mụ ựi ủeỏn taùt chaõn ra ngoaứi.
+ ẹ ử ựng taùi choó haỏt lieõn tuùc moọt chaõn, cuừng coự theồ haỏt chaõn dửùa theo toỏc ủoọc cuỷa khaồu leọnh
yeõu caàu, sau ủoự ủoồi chaõn.
+ Haỏt chaõn trong khi tieỏn tụ ựi, thay ủoồi traựi - phaỷi vụ ựi nhau.
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
+ Gioỏng caực ủieồm thử ự 1 vaứ 3 cuỷa phaàn haỏt thaỵng veà trửụ ực.
+ Bieõn ủoọ taùt mụỷ coứn heùp. Caựch sửỷa : coự theồ taọp oõm ủaàu goỏi, dang mụỷ khụ ựp xửụng chaọu ủeồ
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (40 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
naõng cao tớnh linh hoaùt cuỷa khụ ựp xửụng chaọu. Cuừng coự theồ taọp ủaự thaỏp trửụ ực, chuự yự gia taờng
bieõn ủoọt taùt ra ngoaứi.
e) Taùt vaứo trong :
− Chuaồn bũ : Gioỏng haỏt thaỵng chaõn veà trửụ ực.
− ẹoọng taực : Chaõn phaỷi leõn trửụ ực nửỷa bửụ ực, muừi baứn chaõn traựi caỏt leõn, moực vaứo trong
roài ủaự leõn beõn traựi, ủi qua trửụ ực maởt, taùt thaỵng
chaõn ngang veà beõn phaỷi, rụi xuoỏng beõn ngoaứi
chaõn phaỷi (hoaởc veà nguyeõn choó cuừ). Baứn tay
phaỷi coự theồ ụỷ beõn phaỷi ủoựn baứn chaõn traựi taùt
voó vaứo, cuừng coự theồ khoõng caàn ủaự vaứo tay.
Maột nhìn thaỵng veà trửụ ực (H : 21 : a + b). Tieỏn
haứnh thay ủoồi traựi - phaỷi khi luyeọn taọp.
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm : Vửụn ngửùc, thaỵng eo, xửụng chaọu thaỷ loỷng, kheựp laùi. Bieõn ủoọ taùt vaứo
trong caàn lụ ựn, thaứnh H. 21 : a + b
hình caựnh quaùt. Caàn taờng toỏc ủoọ khi chaõn ủi ngang. Hai chaõn duoói thaỵng.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp : Gioỏng taùt chaõn ra ngoaứi.
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa : Gioỏng ủieồm thử ự 2 - 3 cuỷa phaàn haỏt thaỵng veà trửụ ực. Caựch sửỷa : coự
theồ ủaự thaỏp trửụ ực, chuự yự taờng lụ ựn bieõn ủoọ. Cuừng coự theồ cho chaõn ủaự taùt vửụùt qua vaọt chửụ ựng ngaùi
coự ủoọ cao thớch hụùp (nhử gheỏ nhửùa) ủeồ caỷm nhaọn yeỏu lúnh ủoọng taực ủaự leõn trửụ ực sau ủoự taùt vaứo
trong.
v ẹaự chaõn :
a) ẹaứn thoaựi (choùc muừi chaõn) :
− Chuaồn bũ : ẹ ử ựng daùng 2 chaõn, 2 tay choỏng eo.
− ẹoọng taực : Chaõn phaỷi co goỏi nhaỏc leõn, ủuứi cao ngang eo, mu baứn chaõn duoói thaỵng (H. 22 - a).
Khi goỏi phaỷi nhaỏc leõn song song maởt ủaỏt, caàn caỏp toỏc duoói maùnh ủaàu goỏi, ủaự thaỵng veà trửụ ực, lửùc
doàn tụ ựi muừi baứn chaõn. ẹuứi vaứ caỵng chaõn thaứnh moọt ủ ửụ ứng thaỵng, cao ngang vụ ựi eo. Chaõn traựi
duoói thaỵng hoaởc hụi ruứn xuoỏng. Maột nhìn thaỵng veà trửụ ực (H. 22 - b).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (41 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 22 a + b H. 23 a
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, thaỵng eo, mu baứn chaõn duoói thaỵng, xửụng chaọu
thu laùi (hoựp buùng). Chaõn ủaự buựng ra caàn coự thoỏn kình (tử ực sử ực boọt phaựt).
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
+ Coự theồ baọt ủaự thaỏp (H. 23 a + b) sau ủoự gia taờng toỏc ủoọ.
+ Keỏt hụùp luyeọn vụ ựi thuỷ phaựp, nhử : ủaứn thoaựi xung quyeàn (ủaự chaõn phaỷi, ủaỏm thaỵng tay
traựi). Coự theồ thay ủoồi traựi - phaỷi ủeồ luyeọn taọp.
+ Taọp trong khi tieỏn tụ ựi, laứm ủoọng taực ủaứn thoaựi xung quyeàn hoaởc ủaứn thoaựi thoõi chửụỷng (ủaự
+ ủaồy chửụỷng).
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
+ Co vaứ duoói khoõng roừ raứng, ủoọng taực gioỏng nhử vaồy chaõn. Caựch sửỷa : chuự yự thu xửụng chaọu
laùi (hoựp buùng), co goỏi laùi trửụ ực sau ủoự mụ ựi phoựng maùnh ra.
+ ẹieồm doàn lửùc khoõng roừ. Caựch sửỷa : chuự yự duoói maùnh goỏi, thaỵng mu baứn chaõn ra.

H. 23 b H. 24 a + b
b) ẹaờng thoaựi (ẹaùp thaỵng) :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (42 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
− Chuaồn bũ : Gioỏng ủaự ủaứn thoaựi.
− ẹoọng taực : Gioỏng ủaự ủaứn thoaựi, nhửng muừi baứn chaõn moực leõn, lửùc doàn vaứo goựt chaõn (H. 24 a -
b).
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm - Caực bửụ ực luyeọn taọp - Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa : ẹeàu gioỏng vụ ựi ủaự
ẹaứn thoaựi. Chổ coự chuự yự moực muừi baứn chaõn leõn.
c) Traộc xuỷy thoaựi (ủaùp ngang) :
− Chuaồn bũ : ẹ ử ựng thaỵng kheựp chaõn, 2 tay choỏng eo.
− ẹoọng taực : Hai chaõn giao cheựo nhau. Chaõn phaỷi ụỷ trửụ ực, hụi co goỏi (H. 25 : a). chaõn phaỷi lieàn
duoói thaỵng, ủ ử ựng truù. Chaõn traựi co goỏi nhaỏc leõn, baứn chaõn moực vaứo trong, muừi baứn chaõn moực leõn,
duứng sử ực ủaùp ngang goựt chaõn thaỵng leõn phớa treõn, veà beõn traựi, cao ngang vai. Ngửụ ứi ủoồ veà beõn
phaỷi. Chaõn phaỷi ủ ử ựng thaỵng. Maột nhìn veà beõn traựi (H. 25 : b). Tieỏn haứnh thay ủoồi 2 beõn traựi phaỷi
khi luyeọn taọp.
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm : Duoói goựi, mụỷ xửụng chaọu, ủaùp maùnh, caùnh ngoaứi baứn chaõn
hửụ ựng leõn treõn, lửùc doàn vaứo goựt chaõn.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
+ Taọp eựp chaõn, haỏt chaõn veà beõn caùnh sau ủoự mụ ựi taọp ủaự ngang, cuừng coự theồ ủaùp ngang taàm
thaỏp trửụ ực.
+ Coự theồ vũn tay vaứo moọt vaọt theồ coự ủoọ cao nhaỏt ủũnh (nhử thaõn caõy) ủeồ taọp ủaùp ngang nhaốm
lúnh hoọi yeỏu lúnh ủoọng taực ủoồ ngửụ ứi veà moọt beõn.
+ Taọp ủaùp ngang thay ủoồi traựi - phaỷi trong khi tieỏn tụ ựi trửụ ực.
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
+ Muừi baứn chaõn xoay leõn treõn, taùo thaứnh ủaùp thaỵng veà moọt beõn. Caựch sửỷa : chuự yự xoay muừi
baứn chaõn vaứo trong roài mụ ựi ủaùp ra.
+ ẹaự coứn thaỏp hoaởc bũ thu xửụng chaọu (hoựp buùng). Caựch sửỷa : Taọp nhieàu laàn ủ ử ựng phoự boọ eựp
chaõn, eựp chaõn veà moọt beõn vaứ xoaùc ngang. Coự theồ duứng tay baựm vaứo vaọt theồ coự ủoọ cao nhaỏt
ủũnh khi ủaự ủeồ taờng theõm ủoọ cao.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (43 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 25 : a + b H. 26 : a
5) Queựt chaõn :
Laứ moọt loaùi luyeọn chaõn coự tớnh caựch xoay chuyeồn, chia ra 2 kieồu laứ queựt veà trửụ ực vaứ queựt veà sau.
ẹaõy laứ ủoọng taực voừ thuaọt coự kyừ thuaọt khoự ủoỏi vụ ựi ngửụ ứi mụ ựi hoùc.
a) Queựt veà trửụ ực :
− Chuaồn bũ : ẹ ử ựng thaỵng kheựp chaõn saựt nhau, 2 tay buoõng xuoỏng beõn caùnh ngửụ ứi. Tieỏp ủoự
chuyeồn sang Cung boọ phaỷi, Phoự boọ traựi hoaởc ẹaỷo saựp boọ traựi.
− ẹoọng taực : Chaõn traựi caộm Saựp boọ tụ ựi phớa sau chaõn phaỷi, ủoàng thụ ứi 2 tay tử ứ dửụ ựi hửụ ựng qua
traựi ủi leõn, khoaựt chửụỷng ủi theo hình voứng cung qua phaỷi. Tay phaỷi duoói thaỵng, cao ngang vai,
thaứnh traộc laọp chửụỷng (dửùng baứn tay veà moọt beõn). Chửụỷng traựi phu ụỷ meự trong caỵng tay phaỷi,
ngoựn tay hửụ ựng leõn treõn. Maột nhìn phớa beõn phaỷi (H. 26
: a).
Chuyeồn ngửụ ứi veà phớa sau beõn traựi 180
¡, tay traựi chuyeồn theo ngửụ ứi, oõm ngang veà phớa sau beõn
traựi, ủeỏn beõn traựi ngửụ ứi, hụi cao hụn vai. Tay phaỷi chuyeồn tửù nhieõn theo ngửụ ứi ủi ngang ủeỏn beõn
phaỷi ngửụ ứi, loứng baứn tay hửụ ựng veà trửụ ực, ngoựn tay hửụ ựng xuoỏng beõn phaỷi (H. 26 : b).
Tieỏp tuùc chuyeồn ngửụ ứi qua traựi, muừi baứn chaõn traựi xoay ra ngoaứi. Chửụỷng phaỷi tử ứ phớa sau ủi leõn,
co choỷ haù xuoỏng phớa trửụ ực. ẹoàng thụ ứi tay traựi co choỷ, ủaàu ngoựn tay hửụ ựng leõn treõn, tử ứ meự trong
caựch tay phaỷi xoỷ leõn, bieỏn thaứnh hoaứnh chửụỷng (baứn tay naốm ngang), ủụ ừ ụỷ phớa treõn, beõn traựi
ủaàu, phớa beõn ngoựn caựi hửụ ựng xuoỏng dửụ ựi. Chửụỷng phaỷi lieàn ủoự haù xuoỏng khoaựt veà phớa sau
ngửụ ứi ủeồ bieỏn thaứnh caõu thuỷ. Muừi caõu hửụ ựng leõn treõn. Cuứng luực vụ ựi muừi baứn chaõn traựi laọt ra
ngoaứi, chaõn traựi co goỏi, troùng taõm doàn ủeỏn chaõn traựi, goựt chaõn traựi nhoựn leõn, laỏy ử ực baứn chaõn traựi
laứm truùc xoay treõn maởt ủaỏt. Ngửụ ứi giử ừ thaỵng, chaõn phaỷi duoói thaỵng, ngaừ daứi treõn maởt ủaỏt, muừi
baứn chaõn moực vaứo trong, loứng baứn chaõn chaùm ủaỏt, hửụ ựng qua traựi, queựt moọt voứng ngửụùc chieàu
kim ủoàng hoà veà trửụ ực (H. 26 : c).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (44 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 26 b + c
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
+ ẹaàu ủoọi thaỵng leõn, aựnh maột nhìn queựt ngang theo ngửụ ứi chuyeồn veà phớa trửụ ực. Thaõn mình
ngay thaỵng. Khi queựt chaõn luoõn duy trì tử theỏ Phoự boọ phaỷi tử ứ ủaàu tụ ựi cuoỏi, duy trì thaờng baống
troùng taõm, goỏi phaỷi khoõng neõn gaọp cong.
+ Khi baột ủaàu queựt chaõn, trửụ ực khi dụ ứi troùng taõm tử ứ chaõn phaỷi ủeỏn chaõn traựi caàn beỷ muừi baứn
chaõn ra ngoaứi ủeồ tieọn cho ngửụ ứi chuyeồn qua traựi. goựt chaõn caàn nhoựn leõn ủeồ chuyeồn ủoọng linh
hoaùt.
+ Hai vai ngang baống, vửụn ngửùc, thaỵng eo, laứm cho ủaàu vaứ chaõn traựi (chaõn truù) taùo thaứnh
moọt ủ ửụ ứng thaỵng, laứm truùc xoay cho chuyeồn ủoọng, coự vaọy mụ ựi laứm cho thaõn
theồ duy trì ủ ửụùc thaờng baống trong khi xoay chuyeồn.
+ Trong khi xoay chuyeồn caàn mửụùn lửùc vaởn cuỷa eo qua traựi vaứ sử ực co ruựt cuỷa nhoựm cụ meự
trong chaõn phaỷi. Hai tay caàn vung ngang ủi cuứng theo tử ứ phaỷi qua traựi ủeồ gia taờng toỏc ủoọ xoay
chuyeồn.
+ Duy trì khoõng cho ử ực baứn chaõn phaỷi rụ ứi khoỷi maởt ủaỏt laứ ủ ửụùc, khoõng neõn aựp baứn chaõn
xuoỏng quaự chaởt ủeồ giaỷm bụ ựt sử ực ma saựt vụ ựi maởt ủaỏt.
− Caực bửụ ực luyeọn taọp :
+ Coự theồ hụi co goỏi, queựt chaõn phaỷi moọt voứng tụ ựi trửụ ực ụỷ tử theỏ ủ ử ựng ủeồ caỷm nhaọn
yeỏu lúnh ủoọng taực duy trì thaờng baống cụ theồ khi xoay chuyeồn (ủoọng taực cuỷa tay tieỏn
haứnh theo lụ ứi thuyeỏt minh ủoọng taực) (H. 27 : a + b).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (45 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN

H. 27 a + b
+ Sau khi bửụ ực ủaàu naộm baột ủ ửụùc yeỏu lúnh xoay chuyeồn xong, mụ ựi laứm ủoọng taực ngaỷ thaỏp
chaõn, vửụn tay choỏng xuoỏng ủaỏt ủeồ queựt nửỷa voứng veà trửụ ực, giuựp cụ theồ giử ừ ủ ửụùc thaờng baống
(H. 27 c + d). Sau khi chaõn phaỷi baột ủaàu queựt veà trửụ ực, 2 tay coự theồ choỏng xuoỏng ủaỏt, phớa
trửụ ực chaõn traựi.
H. 27 c + d
+ Choỏng tay queựt veà trửụ ực moọt voứng : choỏng 2 tay ụỷ beõn traựi.
+ Sau khi giử ừ thaỵng ngửụ ứi queựt 270
¡ veà trửụ ực xong lieàn thu chaõn phaỷi laùi, 2 chaõn keựo saựt
nhau, ngoài xuoỏng.
+ ẹụùi sau khi naộm vử ừng yeỏu lúnh queựt chaõn ruứn thaỏp ngửụ ứi xong laùi tieỏn tụ ựi luyeọn
taọp queựt chaõn chuyeồn moọt voứng ủeỏn moọt voứng rửụ ừi khoõng choỏng tay xuoỏng ủaỏt.
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
+ Chaõn traựi co goỏi chửa ủuỷ mử ực, troùng taõm khi queựt chaõn quaự cao. Caựch sửỷa : Cuứng luực vụ ựi
chuyeồn ủoọng queựt chaõn, chaõn traựi chuự yự caỏp toỏc ngoài thaỏp xuoỏng.
+ Troùng taõm cụ theồ baỏt oồn, nghieõng ủaỷo qua traựi, phaỷi. Caựch sửỷa : ẹaàu ủoọi leõn, maột queựt
nhìn ngang veà trửụ ực, ngửụ ứi ngay ngaộn. Chửụỷng traựi ủaồy leõn treõn heỏt mử ực ủeồ naõng cao tớnh oồn
ủũnh cuỷa thaõn theồ khi xoay chuyeồn.
+ Luực queựt chaõn, eo vaởn vaứ chaõn queựt phoỏi hụùp khoõng nhũp nhaứng hoaởc khoõng ủuựng phửụng
phaựp khieỏn cho cụ theồ bũ chao ủaỷo vaứ chuyeồn ủoọng bũ ủ ử ựt ủoaùn giử ừa chử ứng. Neỏu toỏc ủoọ vaởn eo
quaự chaọm hoaởc ngửụ ứi ủoồ veà trửụ ực, ngửùc hoựp, thửụ ứng laứm cho goực hình thaứnh trong quaự trình
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (46 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
queựt chaõn cuỷa chaõn phaỷi vaứ chaõn traựi quaự nhoỷ (kheựp haựng), taùo thaứnh sửù ủ ử ựt ủoaùn giử ừa chử ứng
cuỷa ủoọng taực vaứ ngửụ ứi bũ ủoồ veà sau. Neỏu vaởn eo quaự sụ ựm hoaởc toỏc ủoọ quaự nhanh thì chaõn phaỷi
seừ bũ keựo ụỷ phớa sau ngửụ ứi, taùo neõn goực ủoọ quaự lụ ựn vụ ựi chaõn traựi (daùng haựng), laứm cho ủoọng
taực bũ ủ ử ựt ủoaùn giử ừa chử ứng vaứ ngửụ ứi nghieõng veà trửụ ực. Caựch sửỷa : Ngửụ ứi caàn giử ừ ngay ngaộn,
luực baột ủaàu xoay chuyeồn, duứng eo xoay vaởn ủeồ keựo theo chaõn queựt. ẹuứi chaõn traựi caàn aựp gaàn
goựt chaõn traựi. Hai chaõn luoõn giử ừ ụỷ tử theỏ Phoự boọ vụ ựi goực ủoọ khoõng ủoồi tử ứ ủaàu tụ ựi cuoỏi.
+ Do hình daùng chaõn queựt khoõng chớnh xaực, laứm caỷn trụỷ ủoọng taực, khoõng phaựt huy ủ ửụùc taực
duùng cuỷa sử ực quaựn tớnh, toỏc ủoọ bũ chaọm, queựt chuyeồn khoõng ủuỷ moọt voứng. Caựch sửỷa : Sau khi
thaứnh Phoự boọ, chaõn phaỷi chuự yự moực muừi baứn chaõn vaứo trong, vaởn eo qua traựi. ẹoọng taực chuyeồn
ủaàu vaứ queựt chaõn caàn phoỏi hụùp lieõn tuùc, ủeàu ủaởn vaứ aờn khụ ựp.
b) Queựt veà sau (coứn goùi laứ “Haọu taỷo ủ ửụ ứng”) :
− Chuaồn bũ : ẹ ử ựng thaỵng, chaõn kheựp saựt nhau, 2 tay buoõng ụỷ 2 beõn ngửụ ứi. Queựt chaõn thửụ ứng
ủ ửụùc baột ủaàu tử ứ Cung boọ traựi.
− ẹoọng taực : Chaõn traựi bửụ ực tụ ựi trửụ ực, gaọp ủaàu goỏi ruứn xuoỏng. Chaõn phaỷi duoói thaỵng goỏi ra
thaứnh Cung boọ traựi. ẹoàng thụ ứi 2 chửụỷng tử ứ 2 beõn eo ủaồy thaỵng ra phớa trửụ ực. Ngoựn tay hửụ ựng leõn
treõn. Phớa beõn ngoựn uựt hửụ ựng tụ ựi trửụ ực. maột nhìn ủaàu ngoựn tay cuỷa 2 baứn tay (H. 28 : a).

H. 28 a + b
Moực muừi ban chaõn traựi vaứo trong, chaõn traựi gaọp goỏi ngoài haỵn
xuoỏng, thaứnh tử theỏ Phoự boọ phaỷi. ẹoàng thụ ứi thaõn mình
chuyeồn qua phaỷi vaứ cuựi veà trửụ ực. Hai chửụỷng theo ngửụ ứi
chuyeồn qua phaỷi, choỏng xuoỏng ủaỏt, ụỷ meự trong ủaàu goỏi. Tieỏp
ủoự, thaõn mình chuyeồn veà phớa sau beõn phaỷi, duứng sử ực quaựn
tớnh cuỷa vieọ vaởn eo vaứ lửùc queựt theo ủ ửụ ứng voứng troứn veà phớa
sau cuỷa chaõn phaỷi, laỏy ử ực baứn chaõn traựi laứm truùc xoay, cho
chaõn phaỷi queựt moọt voứng saựt ủaỏt thuaọn chieàu kim ủoàng hoà veà
phớa sau (H. 28 : b + c).
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm : H. 28 c
+ Khi baột ủaàu queựt, vaởn muừi baứn chaõn traựi vaứo trong trửụ ực ủeồ gia taờng mử ực ủoọ xoay
chuyeồn cuỷa eo. Trong khi queựt, caàn nhoựn goựt chaõn leõn ủeồ giaỷm bụ ựt dieọn tớch choỏng
xuoỏng ủaỏt cuỷa truùc xoay, laứm cho chuyeồn ủoọng theõm linh hoaùt.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (47 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
+ Chuyeồn ngửụ ứi, cuựi xuoỏng, choỏng xuoỏng ủaỏt caàn duứng lửùc cho lieõn tuùc, mau leù, lieàn moọt
maùch. ẹoọng taực tay vaứ chaõn caàn nhũp nhaứng. ẹoọng taực xoay eo, choỏng tay caàn nhanh; ngửụ ứi
cuựi veà trửụ ực, ủaàu vaứ 2 vai ủoàng thụ ứi xoay veà phớa sau beõn phaỷi ủeồ gia taờng toỏc ủoọ queựt chaõn.
Chaõn phaỷi caứn tớch cửùc chuỷ ủoọng queựt veà sau, tieỏn dieón mau vaứ baột ủaàu ngay khi saộp sửỷa hoaứn
thaứnh ủoọng taực vaởn eo, choỏng tay xuoỏng ủaỏt ủeồ traựnh khoỷi bũ ủ ử ựt ủoaùn.
+ Trong luực queựt, caàn duy trì chaõn traựi trong tử theỏ ngoài thaỏp, haù chìm xửụng chaọu; troùng taõm
luoõn giử ừ ụỷ treõn ử ực baứn chaõn traựi. Traựnh vaởn cong eo, choồng moõng vì seừ
deó laứm cho chaõn phaỷi dụ ứi khoỷi maởt ủaỏt trong khi queựt.
+ Thụ ứi gian tay chaùm ủaõt khoõng neõn quaự laõu, sau khi ủaồy tay dụ ứi khoỷi maởt ủaỏt, thaõn ngửụ ứi
caàn tieỏp tuùc chuyeồn ủoọng qua phaỷi, veà sau, thuaọn theo quaựn tớnh.
+ Luực keỏt thuực ủoọng taực, coự theồ hụi chuyeồn troùng taõm veà chaõn phaỷi, ủoàng thụ ứi vửụn
thaỵng ngửụ ứi, ửụ ừn ngửùc, ngửỷng ủaàu leõn thaứnh cung boọ traựi.
ﬂ Caựch taọp :
+ Coự theồ taọp lúnh hoọi yeỏu lúnh xoay chuyeồn vaởn eo keựo theo chuyeồn ủoọng queựt chaõn trửụ ực,
phaựt huy heỏt mử ực sử ực quaựn tớnh taùo thaứnh do vieọc chuyeồn ngửụ ứi, vaởn eo. Sau ủoự mụ ựi gia taờng
daàn toỏc ủoọ vaứ sử ực lửùc queựt chaõn veà sau.
+ Tử ứ Cung boọ traựi, co goỏi ngoài xuoỏng thaứnh Phoự boọ traựi, di ủoọng chaõn traựi moọt voứng treõn maởt
ủaỏt vụ ựi toỏc ủoọ chaọm ủeồ hieồu roừ tuyeỏn ủ ửụ ứng vaọn ủoọng cuỷa ủoọng taực.
+ ẹ ử ựng thaỵng, goỏi traựi hụi gaọp laùi, ngửụ ứi hụi vaởn qua traựi, sau ủoự mửụùn sử ực chuyeồn qua phaỷi
cuỷa eo, queựt chaõn phaỷi qua phaỷi, veà phớa sau ủeồ xaực laọp khaựi nieọm xoay chuyeồn cuỷa vieọc vaởn
eo vaứ queựt chaõn.
+ Dửùa theo yeõu caàu hoaứn chổnh ủoọng taực maứ choỏng tay xuoỏng ủaỏt ủeồ queựt chaõn nửỷa voứng
hoaởc 270
¡ veà sau.
+ Dửùa theo yeõu caàu hoaứn chổnh ủoọng taực maứ taờng toỏc ủoọ queựt chaõn. Coự theồ queựt moọt voứng
cho ủeỏn moọt voứng rửụ ừi, tuứy theo lửùc quaựn tớnh, khoõng caàn chuyeồn tieỏp ủ ử ựng dử ứng ụỷ Cung boọ
traựi.
+ Laứm tieỏp theõm khoỏng cheỏ dử ứng laùi ụỷ Cung boọ traựi ủeồ hoaứn chổnh ủoọng taực. Tay phaỷi
thửụ ứng ủ ửụùc haỏt leõn khieõu chửụỷng, tay traựi moực caõu thuỷ veà sau.
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
+ Toỏc ủoọ chuyeồn thaõn vaứ xoay eo qua phaỷi chaọm khieỏn cho khoõng coự lửùc xoay vaứ
ủoọng taực cuỷa eo vaứ chaõn bũ rụ ứi raùc. Caựch sửỷa : Ngửụ ứi ủ ử ựng thaỵng, truù treõn chaõn traựi. Taọp nhanh
vaứ nhieàu laàn ủoọng taực quay ủaàu, vaởn eo, queựt chaõn ụỷ tử theỏ ủ ử ựng cao nhaốm lúnh hoọi caựch duứng
sử ực trong ủoọng taực vaởn eo, queựt chaõn cuứng vụ ựi yeỏu lúnh laứm sao cho ủoọng taực ủ ửụùc nhanh, lieàn
laùc.
+ Vũ trớ tay choỏng treõn ủaỏt khoõng ủuựng, tay phaỷi caộm qua beõn phaỷi xuoỏng phớa dửụ ựi goỏi phaỷi.
Caựch sửỷa : Khi chuyeồn ngửụ ứi sang phaỷi, 2 tay caàn chuự yự ủoàng thụ ứi hửụ ựng
qua phaỷi, choỏng xuoỏng phớa trửụ ực, beõn phaỷi ngửụ ứi.
3. Luyeọn taọp phaàn eo :
Eo hoõng laứ phaàn lieõn laùc noỏi lieàn giử ừa thửụùng chi vaứ haù chi. Tuùc ngử ừ noựi :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (48 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
Luyeọn quyeàn baỏt luyeọn yeõu
Chung cử ựu ngheọ baỏt cao
Nghúa laứ :
Luyeọn quyeàn maứ chaỵng luyeọn eo
Roỏt cuoọc voừ ngheọ khoự maứ naõng cao.
Trong 4 yeỏu toỏ tay, maột, thaõn phaựp, boọ phaựp, eo laứ maỏu choỏt khaự chuỷ yeỏu (quan troùng) nhaốm
phaỷn aựnh kyừ xaỷo cuỷa thaõn phaựp.
Phửụng phaựp luyeọn eo chuỷ yeỏu coự : 1) Gaọp eo veà trửụ ực; 2) Haỏt eo veà sau; 3) Xoay ủaỷo eo; 4)
Uoỏn deỷo (haù eo gaọp veà sau).
1) Gaọp eo veà trửụ ực :
ẹ ử ựng thaỵng, chaõn saựt nhau. Caực ngoựn tay ủan vaứo nhau, giụ thaỵng caựnh tay leõn cho loứng baứn tay
ngửỷa leõn trụ ứi. Gaọp ngửụ ứi cuựi veà trửụ ực, coỏ gaộng chaùm 2 baứn tay xuoỏng maởt ủaỏt (H. 29 : a). Sau ủoự
taựch dang 2 tay ra ủeồ oõm laỏy 2 sụùi gaõn asin ụỷ goựt chaõn, laứm cho ngửùc daàn daàn aựp saựt vụ ựi 2 chaõn.
Duy trì tử theỏ naứy trong moọt thụ ứi gian nhaỏt ủũnh roài mụ ựi ủ ử ựng daọy (H. 29 : b). Ngửụ ứi mụ ựi hoùc coự
theồ duứng 2 tay chaùm xuoỏng ủaỏt roài nhaộp leõn nhaộp xuoỏng nhieàu laàn.


H. 29 : a + b + c H. 30 a
Ngoaứi ra, coứn coự theồ chuyeồn ngửụ ứi xoay qua traựi hoaởc phaỷi, 2 tay vaón chaùm maởt ủaỏt
vaứ naốm ụỷ beõn ngoaứi 2 baứn chaõn (H. 29 : c).
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm : Hai chaõn ửụ ừn thaỵng goỏi, vửụn ngửùc, raùp thaỏp eo, hoựp buùng dửụ ựi, gaọp
ngửụ ứi veà trửụ ực.
2) Haỏt eo veà sau :
ẹ ử ựng thaỵng, daùng 2 chaõn, 2 tay giụ leõn cao. Sau ủoự laỏy eo vaứ khụ ựp xửụng chaọu laứm truùc, co gaọp
vaứ haỏt thaõn mình quaờng neựm veà trửụ ực vaứ sau. Hai caựnh tay cuừng quaờng neựm theo chuyeồn ủoọng
cuỷa thaõn. Hai chaõn duoói thaỵng (H. 30 : a + b).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (49 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm : Quaờng eo veà trửụ ực vaứ sau caàn laứm nhanh, ủoọng taực caàn lieõn tuùc vaứ coự
tớnh ủaứn hoài.
3) Xoay ủaỷo eo :
ẹ ử ựng thaỵng, daùng 2 chaõn hụi roọng hụn vai. Hai caựnh tay buoõng xuoỏng tửù nhieõn. Laỏy vuứng khụ ựp
haựng laứm truùc xoay, cuựi ngửụ ứi veà trửụ ực. Hai caựnh tay cuừng theo ủoự duoói ra phớa trửụ ực, xeựo qua
traựi. Sau ủoự laọt chuyeồn thuaọn theo chieàu kim ủoàng hoà lửụùn moọt voứng tử ứ beõn traựi ủi ngang veà
trửụ ực, hửụ ựng qua phaỷi, roài tử ứ phaỷi chuyeồn ủi ngang veà sau, qua beõn traựi (H. 31 : a + b).


H. 30 b H. 31 : a + b
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
+ Khi chuyeồn ủoọng lửụùn voứng troứn theo thử ự tửù vụ ựi tay traựi keựo tay phaỷi chuyeồn ủoọng.
+ Caựnh tay vaứ thaõn ngửụ ứi coự gaộng cuứng naốm treõn moọt maởt phaỵng trong khi chuyeồn voứng troứn.
+ Mụỷ roọng ủeỏn heỏt mử ực bieõn ủoọ lửụùn voứng troứn cuỷa tay vaứ thaõn.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
+ Laứm ủoọng taực gaọp ngửụ ứi veà trửụ ực, sau, traựi, phaỷi trửụ ực sau ủoự mụ ựi laứm ủoọng taực xoay ủaỷo
eo.
+ Toỏc ủoọ laứm ủi tử ứ chaọm ủeỏn nhanh, soỏ laàn taờng leõn daàn.
+ Cuừng coự theồ chuyeồn voứng troứn ngửụùc theo chieàu kim ủoàng hoà vụ ựi thử ự tửù caựnh tay
phaỷi lửụùn voứng troứn keựo theo tay traựi chuyeồn ủoọng.
+ Coự theồ tieỏn haứnh taọp thay ủoồi xen keừ theo 2 hửụ ựng xoay traựi - phaỷi vụ ựi nhau. Sau khi ủaỷo
eo, coự theồ ngoài xuoỏng, gaọp ngửụ ứi nghổ moọt luực ủeồ ủeà phoứng choựng maởt.
4) Uoỏn deỷo (haù eo gaọp veà sau) :
ẹ ử ựng thaỵng, daùng 2 chaõn roọng baống vai. Hai tay duoói thaỵng leõn cao. Gaọp cong eo veà sau, ủaàu
ngửỷng leõn, eo ủoọi thaỵng, 2 caựnh tay choỏng xuoỏng ủaỏt thaứnh hình caõy caàu uoỏn cong (H. 32 : a).
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
ệụ ừn thaỵng goỏi, rửụ ựn caờng xửụng chaọu, ủaồy eo leõn cao, gaọp ngửụ ứi thaọt cong, goựt chaõn khoõng ủ ửụùc
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (50 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
rụ ứi khoỷi maởt ủaỏt.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
+ Laứm caực ủoọng taực lửụùn eo voứng troứn vaứ gaọp ngửụ ứi veà trửụ ực, sau, qua 2 beõn trửụ ực. sau ủoự
mụ ựi uoỏn deỷo.
Khi uoỏn deỷo, coự theồ mửụùn ngửụ ứi phuù giuựp ủụ ừ eo leõn ủeồ baỷo hoọ. Sau khi haù xuoỏng xong, ngửụ ứi trụù
giuựp coự theồ ủaồy chaàm chaọm 2 ủaàu goỏi tụ ựi trửụ ực ủeồ taờng theõm hieọu quaỷ
uoỏn deỷo (H. 32 : b).


H. 32 a + b H. 33
IV - Luyeọn taọp thaờng baống :
ẹoọng taực thaờng baống chia ra 2 loaùi : giử ừ thaờng baống laõu vaứ giử ừ thaờng baống taùm thụ ứi.
− Loaùi giử ừ thaờng baống laõu : Yeõu caàu sau khi hoaứn thaứnh ủoọng taực giử ừ thaờng baống, caàn phaỷi
duy trì noự trong traùng thaựi túnh laởng tử ứ 2 giaõy trụỷ leõn.
− Loaùi giử ừ thaờng baống taùm thụ ứi : Khoõng coự yeõu caàu veà thụ ứi gian nhử loaùi treõn, chổ yeõu caàu
xuaỏt hieọn traùng thaựi túnh laởng sau khi hoaứn thaứnh ủoọng taực.
ẹeồ laứm toỏt ủoọng taực giử ừ thaờng baống, ngửụ ứi taọp khoõng chổ caàn coự tớnh meàm deỷo khaự toỏt cuỷa eo,
hoõng maứ coứn caàn coự theõm sử ực khoỏng cheỏ cuỷa cụ baộp cuừng phaỷi toỏt. ẹoọng taực giử ừ thaờng baống coự
raỏt nhieàu kieồu. ễÛ ủaõy chổ giụ ựi thieọu 6 kieồu cụ baỷn nhaỏt nhử sau :
1) ẹeà taỏt bình haứnh (Nhaỏc goỏi giử ừ thaờng baống) :
− ẹoọng taực : Chaõn phaỷi ủ ử ựng truù, duoói thaỵng. Chaõn traựi co goỏi nhaỏc leõn (quaự eo).
Mu baứn chaõn traựi duoói thaỵng, buoõng xuoỏng kheựp vaứo phớa trửụ ực ủuứi chaõn truù. Hai maột nhìn
thaỵng qua traựi (H. 33).
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm : ẹ ử ựng thaờng baống cho vử ừng trong 2 giaõy, goỏi nhaỏc leõn cao quaự eo, baứn
chaõn traựi kheựp vaứo trong.
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
+ ẹ ử ựng khoõng vử ừng. Caựch sửỷa : Khi bũ lung lay chao ủaỷo, chaõn truù hụi co goỏi ruứn xuoỏng ủeồ
ủieàu chổnh, caực ngoựn chaõn baỏm xuoỏng ủaỏt.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (51 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
+ Baứn chaõn moực leõn. Caựch sửỷa : Chuự yự co goỏi, duoói thaỵng mu baứn chaõn.
2) Yeỏn thử ực bình haứnh (Thaờng baống kieồu chim eựn) :
− ẹoọng taực : Trửụ ực tieõn, chaõn phaỷi co goỏi nhaỏc leõn phớa trửụ ực ngửụ ứi. Hai baứn tay co cuứi choỷ,
giao cheựo nhau ụỷ trửụ ực ngửụ ứi, loứng baứn tay hửụ ựng vaứo trong (H. 34 : a). Sau ủoự taực 2 baứn tay qua
2 beõn, duoói thaỵng caựnh tay caỏt ngang ra. Ngửụ ứi ủoồ veà trửụ ực. Chaõn phaỷi ủaùp muừi baứn chaõn duoói
thaỵng veà sau, thaứnh kieồu thaờng baống chim eựn (H. 34 : b).
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm : Hai chaõn duoói
thaỵng. Chaõn caỏt leõn phớa sau cao ngang baống
vụ ựi ủổnh ủaàu, mu baứn chaõn duoói thaỵng. Thaõn
mình ủoồ veà trửụ ực, hụi cheỏch xeựo leõn moọt
chuựt. Ngửùc ửụ ừn caờng, ủaàu ngửỷng leõn.
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
ẹ ử ựng khoõng vử ừng. Caựch sửỷa : Chaõn ủ ử ựng truù hụi co goỏi, baỏm ủaàu ngoựn chaõn xuoỏng ủaỏt. Caàn chuự
yự laứm cho nhũp nhaứng nhaỏt trớ caực ủoọng taực caỏt chaõn veà sau, cuựi H. 34 : a + b
ngửụ ứi veà trửụ ực vaứ dang 2 caựnh tay naõng ngang qua 2 beõn.
3) Khaỏu thoaựi bình haứnh (Moực chaõn giử ừ thaờng baống):
Moọt chaõn co goỏi ruứn thaỏp ủeồ ủ ử ựng truù. Chaõn kia co goỏi, moực mu baứn chaõn aựp saựt vaứo sau ủaàu goỏi
chaõn truù (H. 35).


H. 35 H. 36 H. 37
4) Baứn thoaựi bình haứnh (Khoanh chaõn giử ừ thaờng baống) :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (52 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
Chaõn truù co goỏi ruứn thaỏp xuoỏng. Chaõn coứn laùi gaọp ủaàu goỏi khoanh xeỏp laùi, gaực beõn
maột caự phớa ngoaứi cuỷa baứn chaõn xeỏp khoanh treõn ủaàu goỏi cuỷa chaõn truù. Meự trong baứn chaõn hửụ ựng
leõn treõn (H. 36).
5) Trieàu thieõn ủaờng (ẹaùp chaõn hửụ ựng leõn trụ ứi giử ừ thaờng baống) :
Chaõn truù duoói thaỵng, ủ ử ựng vử ừng. Laỏy tay naộm giử ừ laỏy sau goựt
chaõn cuỷa baứn chaõn kia naõng leõn cao, beõn caùnh ngửụ ứi. Chaõn
ủaùp thaỵng, ngoựn chaõn moực laùi, loứng baứn chaõn hửụ ựng leõn trụ ứi
(H. 37).
6) Voùng nguyeọt bình haứnh (Giử ừ thaờng baống ủ ử ựng ngaộm maởt traờng) : H. 38
Chaõn truù duoói thaỵng hoaởc hụi co laùi. Chaõn kia co laùi, caỏt leõn phớa sau, phớa sau meự beõn chaõn truù,
loứng baứn chaõn ngửỷa leõn, mu baứn chaõn duoói thaỵng. Thaõn ngửụ ứi nghieõng xeựo veà moọt beõn, cuứng
hửụ ựng vụ ựi phớa chaõn caỏt leõn, roài vaởn eo laọt leõn treõn, hửụ ựng veà cuứng moọt phớa vụ ựi hửụ ựng chaõn truù.
Chuyeồn ủaàu nhìn leõn phớa beõn chaõn caỏt leõn (H.
38). H. 38
II – Kyừ Thuaọt Caờn Baỷn
1. Luyeọn taọp Boọ hình vaứ Boọ phaựp
Luyeọn taọp Boọ hình vaứ Boọ phaựp chuỷ yeỏu laứ ủeồ taờng tieỏn sử ực lửùc vaứ toỏc ủoọ cuỷa ủoõi chaõn, nhaốm
naõng cao tớnh linh hoaùt vaứ tớnh vử ừng chaộc cuỷa 2 chaõn trong khi chuyeồn hoaựn di ủoọng.
v Boọ Hình
Coứn goùi laứ ẹang boọ, boọ taỏn, laứ caực theỏ ủ ử ựng truù ụỷ daùng túnh, coự caực loaùi cụ baỷn nhử sau :
1) Tớnh boọ (coứn goùi laứ : Laọp boọ, Laọp taỏn) :
ẹ ử ựng thaỵng, 2 baứn chaõn chaùm saựt vaứo nhau, muừi 2 baứn chaõn kheựp laùi (H. 39).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (53 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 39 H. 40 H. 41 H. 42 : a
2) Khai boọ :
ẹ ử ựng thaỵng, 2 chaõn daùng ra 2 beõn traựi - phaỷi, roọng baống vai. Muừi baứn chaõn hửụ ựng veà trửụ ực (H.
40).
3) Thaực boọ :
ẹ ử ựng thaỵng, 2 chaõn giao cheựo nhau, caựi trửụ ực caựi sau (H. 41).
4) ẹieồm boọ :
ẹ ử ựng thaỵng, chaõn trửụ ực chaõn sau caựch nhau moọt bửụ ực chaõn. Neỏu ủeồ ử ực baứn chaõn trửụ ực chaỏm
xuoỏng ủaỏt thì goùi laứ Tieàn ủieồm boọ (ẹieồm boọ trửụ ực) (H 42 : a + b). Neỏu goựt chaõn cuỷa chaõn sau rụ ứi
khoỷi maởt ủaỏt, nhoựn leõn, goùi laứ Haọu ủieồm boọ (ẹieồm boọ sau) (H. 42 : c).

H. 42 : b + c H. 43
5) Maừ boọ (coứn goùi laứ Kợ maừ taỏn, Trung bình taỏn) :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (54 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
Daùng 2 chaõn ủ ử ựng song song vụ ựi nhau (khoaỷng caựch gaỏp 3 laàn ủoọ daứi cuỷa baứn chaõn ngửụ ứi taọp).
Muừi 2 baứn chaõn hửụ ựng thaỵng veà trửụ ực, co goỏi ruứn thaỏp xuoỏng, ủaàu goỏi khoõng cho vửụùt quaự muừi
baứn chaõn. Maởt ủuứi baống phaỵng, caỷ baứn chaõn chaùm ủaỏt. Troùng taõm naốm ụỷ khoaỷng giử ừa 2 chaõn.
Hai goựt chaõn doàn lửùc ủaồy ra ngoaứi. Hai tay naộm laùi ủeồ ụỷ beõn eo. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 43).
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn thaỵng ngửùc, haù chìm eo, daùng haựng, goỏi hụi kheựp vaứo trong, ủaùp
goựt chaõn ra ngoaứi, eo ủ ử ựng thaỵng, ngửụ ứi ngay thaỵng, lửng thaỵng.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
+ Tử ứng bửụ ực keựo daứi thụ ứi gian luyeọn taọp (truù taỏn).
+ ễÛ taùi choó taọp leõn xuoỏng Maừ boọ tử ực tieỏn haứnh luaõn phieõn ruứn xuoỏng Maừ boọ vaứ ủ ử ựng thaỵng
daọy. Coự theồ ủ ử ựng Maừ boọ ủeồ ủaỏm thaỵng hoaởc ủaồy chửụỷng ra vụ ựi tay traựi
vaứ phaỷi.
+ Taọp tieỏn leõn Maừ boọ lieõn tuùc vử ứa ủụ ừ vử ứa ủaựnh.
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
+ Muừi baứn chaõn xoay ra ngoaứi. Caựch sửỷa : Taọp nhieàu laàn caựch ủ ử ựng moực muừi baứn chaõn vaứo
trong. hoaởc chuự yự ủaồy goựt chaõn ủaùp ra ngoaứi khi taọp ủ ử ựng Maừ boọ.
+ Cửù ly giử ừa 2 chaõn quaự lụ ựn hoaởc quaự nhoỷ. Caựch sửỷa : Sau khi ửụ ực lửụùng ủ ửụùc cửù ly giử ừa 2
chaõn baống khoaỷng 3 baứn chaõn mụ ựi ruứn xuoỏng Maừ boọ.
+ Eo gaọp cong, goỏi khuợu xuoỏng. Caựch sửỷa : Chuự yự sau khi ửụ ừn thaỵng ngửùc, chìm thaỏp eo roài
mụ ựi ruứn xuoỏng (ủaàu goỏi khoõng ủ ửụùc vửụùt quaự ủ ửụ ứng thaỵng buoõng xuoỏng vuoõng goực vụ ựi muừi
baứn chaõn). Hoaởc coự theồ baựm tay vaứo moọt vaọt theồ coự ủoọ cao nhaỏt ủũnh ủeồ laứm ủoọng taực.
6) Baựn maừ boọ (Tử ự luùc boọ, theỏ chieỏn ủaỏu) :
ẹ ử ựng dang 2 chaõn, khoaỷng caựch hụi roọng hụn so vụ ựi Maừ boọ. Moọt chaõn hửụ ựng muừi baứn chaõn veà
trửụ ực, chaõn kia xoay ra ngoaứi moọt goực 45
¡. Thaõn ngửụ ứi xoay veà hửụ ựng chaõn xoay ra ngoaứi. Hai
chaõn ruứn xuoỏng, troùng taõm hụi leọch veà chaõn naốm sau (tử ực chaõn xoay muừi baứn chaõn ra ngoaứi) (H.
44).
H. 44 H. 45 : a + b
7) Cung boọ (Tieàn cung haọu tieón, ẹinh taỏn) :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (55 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
Hai chaõn ủ ử ựng nghieõm, 2 tay naộm quyeàn ủeồ ngửỷa ụỷ 2 beõn eo. Chaõn traựi bửụ ực daứi veà trửụ ực
(khoaỷng caựch gaỏp 4 - 5 laàn ủoọ daứi cuỷa baứn chaõn ngửụ ứi taọp). Muừi baứn chaõn hụi moực vaứo trong. Goỏi
traựi co laùi, ruứn xuoỏng (maởt ủuứi song song vụ ựi maởt ủaỏt). ẹaàu goỏi traựi thaỵng goực vụ ựi muừi baứn chaõn
traựi. Chaõn phaỷi ửụ ừn caờng goỏi, duoói thaỵng ra, muừi baứn chaõn moực vaứo trong (hửụ ựng xeựo veà trửụ ực
khoaỷng 45
¡). Toaứn boọ loứng baứn chaõn cuỷa 2 chaõn ủeàu chaùm maởt ủaỏt. Thaõn ngửụ ứi hửụ ựng thaỵng veà
trửụ ực. Maột nhìn thaỵng. Hai tay naộm laùi ủaởt ụỷ 2 beõn eo. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 45 a).
Chaõn traựi co goỏi, chaõn phaỷi ủaùp thaỵng goùi laứ Cung boọ traựi. Ngửụùc laùi, gaọp cong chaõn phaỷi thì laứ
Cung boọ phaỷi. Khi ủ ử ựng Cung boọ traựi, neỏu ngửụ ứi vaởn qua traựi, vai phaỷi xuoõi (hửụ ựng) veà trửụ ực thì
goùi laứ AÛo cung boọ traựi (H. 45 b). Neỏu ngửụùc laùi thì laứ AÛo cung boọ phaỷi.
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
Chaõn trửụ ực gaọp cong, chaõn sau dửụ ựn thaỵng. Ngửùc ửụ ừn leõn, eo chìm xuoỏng, haù chìm
haựng. Muừi baứn chaõn trửụ ực vaứ meự trong goựt chaõn sau naốm treõn moọt ủ ửụ ứng thaỵng. Chaõn sau khoõng
nhoựn goựt hay giụỷ goựt leõn, buùng thu laùi.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
+ Keựo daứi daàn thụ ứi gian luyeọn taọp (truù taỏn). Coự theồ luyeọn taọp thay ủoồi Cung boọ traựi phaỷi vụ ựi
nhau.
+ ẹ ử ựng Cung boọ taùi choó, taọp theõm vụ ựi 2 tay ủaỏm thaỵng hoaởc ủaồy chửụỷng veà trửụ ực. coự theồ
thay ủoồi luyeọn taọp Cung boọ traựi - phaỷi vụ ựi nhau.
+ Taọp luyeọn di chuyeồn tieỏn tụ ựi lieõn tuùc luaõn phieõn nhử tieỏn Cung boọ traựi, ủaỏm thaỵng tay phaỷi
roài tieỏn leõn Cung boọ phaỷi, ủaỏm thaỵng tay traựi veà trửụ ực.
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
+ Goựt chaõn sau nhoựn leõn, loứng baứn chaõn caựch khoỷi maởt ủaỏt. Caựch sửỷa : Naõng cao theõm tớnh
meàm deỷo cuỷa khụ ựp goỏi vaứ coồ chaõn, chuự yự nhaỏn goựt chaõn xuoỏng ủaỏt.
+ Chaõn sau bũ co goỏi. Caựch sửỷa : Chuự yự duoói thaỵng ủaàu goỏi chaõn sau vaứ duứng sử ực ủaùp veà sau.
+ Eo gaọp cong, ngửụ ứi bũ ủoồ veà trửụ ực. Caựch sửỷa : Chuự yự rửụ ựn thaỵng ủaàu leõn, haù chìm haựng
xuoỏng.
8) Hoaứnh ủang boọ (AÂm dửụng taỏn) :
ẹ ử ựng daùng 2 chaõn, khoaỷng caựch roọng baống Cung boọ. Muừi 2 baứn chaõn hửụ ựng thaỵng veà trửụ ực (2
chaõn song song nhau). Toaứn boọ loứng 2 baứn chaõn chaùm ủaỏt. Moọt chaõn co goỏi ruứn xuoỏng, chaõn coứn
laùi duoói thaỵng ủaàu goỏi ra (H. 46 : a + b).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (56 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 46 : a + b H. 47 : a + b
9) Hử boọ (Traỷo maừ taỏn) :
ẹ ử ựng daùng 2 chaõn trửụ ực sau (caựch nhau khoaỷng moọt bửụ ực chaõn). Chaõn phaỷi (ụỷ sau) xoay muừi baứn
chaõn ra ngoaứi moọt goựt khoaỷng 45
¡, co goỏi ruứn thaỏp xuoỏng, ủuứi gaàn song song maởt ủaỏt. Chaõn traựi
(ụỷ trửụ ực) nhoựn goựt, mu baứn chaõn duoói baống phaỵng, muừi baứn chaõn hụi moực vaứo trong, chaỏm hụ ứ
muừi baứn chaõn treõn maởt ủaỏt. ẹaàu goỏi traựi hụi co laùi. Troùng taõm rụi treõn chaõn sau (phaỷi). Thaõn
ngửụ ứi ủ ử ựng thaỵng, khoõng neõn nghieõng veà trửụ ực hoaởc leọch veùo. Hai tay choỏng (hoaởc naộm laùi, ủeồ
ngửỷa) ụỷ 2 beõn eo. Maột nhìn thaỵng veà trửụ ực (H. 47 a + b).
Chaõn traựi ụỷ trửụ ực goùi laứ Hử boọ traựi, chaõn phaỷi ụỷ trửụ ực goùi laứ Hử boọ phaỷi.
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm : Vửụn thaỵng ngửùc, haù chìm eo, phaõn roừ hử thửùc naởng nheù.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
+ Trửụ ực tieõn coự theồ vũn tay vaứo moọt vaọt theồ coự ủoọ cao nhaỏt ủũnh ủeồ taọp hoaởc ủ ử ựng ụỷ tử theỏ
cao hụn moọt chuựt trửụ ực sau ủoự daàn daàn haù thaỏp xuoỏng theo
ủuựng quy caựch.
+ Taờng daàn thụ ứi gian ủ ử ựng truù.
+ Coự theồ keỏt hụùp taọp vụ ựi caực boọ tay nhử tử ứ theỏ “Hử boọ traựi
caõu thuỷ khieõu chửụỷng”, nhaỷy leõn chuyeồn thaứnh “Hử boọ phaỷi
caõu thuỷ khieõu chửụỷng” (H. 47 : c).
ﬂ Sai soựt thửụ ứng gaởp vaứ caựch
sửỷa : H. 47 : c
+ Khoõng phaõn roừ thaọt giaỷ (hử thửùc). Caựch sửỷa : Chaõn trửụ ực
khoõng cho chaùm ủaỏt trửụ ực maứ ủụùi sau khi chaõn truù ruứn xuoỏng xong mụ ựi laỏy muừi baứn chaõn
chaỏm xuoỏng ủaỏt thaứnh Hử boọ.
+ Chaõn sau khoõng ruứn thaỏp xuoỏng ủ ửụùc. Caựch sửỷa : Coự theồ taọp ruứn moọt chaõn ngoài xuoỏng
hoaởc mang vaọt naởng ngoài xuoỏng treõn 2 chaõn ủeồ phaựt trieồn sử ực lửùc cuỷa ủoõi chaõn.
10) ẹinh boọ :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (57 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ẹ ử ựng thaỵng, 2 baứn chaõn gom saựt nhau (Tớnh boọ), 2 chaõn co goỏi ruứn thaỏp xuoỏng. Caỷ loứng baứn chaõn
phaỷi chaùm ủaỏt. Chaõn traựi nhoựn goựt leõn, muừi baứn chaõn laựi vaứo trong vaứ chaỏm hụ ứ treõn maởt ủaỏt, mu
baứn chaõn duoói baống thaỵng, aựp saựt beõn caùnh coồ baứn chaõn phaỷi. Troùng taõm rụi treõn chaõn phaỷi. Hai
chaõn aựp gaàn nhau, 2 caỵng chaõn caàn dớnh saựt nhau. Hai tay naộm laùi ủeồ ụỷ 2 beõn eo. Maột nhìn thaỵng
veà trửụ ực (H. 48 ).
Neỏu muừi chaõn traựi chaỏm xuoỏng ủaỏt, goùi laứ ẹinh boọ traựi, ngửụùc laùi, duứng muừi baứn chaõn phaỷi chaỏm
xuoỏng ủaỏt thì laứ ẹinh boọ phaỷi. H. 48
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm – Caực bửụ ực luyeọn taọp - Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa : ẹeàu gioỏng vụ ựi Hử
boọ.
11) Phoự boọ :
ẹ ử ựng daùng 2 chaõn qua traựi- phaỷi, loứng 2 baứn chaõn ủeàu chaùm ủaỏt. Chaõn phaỷi co goỏi ngoài haỵn
xuoỏng, ủuứi vaứ caỵng chaõn aựp saựt nhau. Baứn chaõn vaứ ủaàu goỏi ủeàu hụi mụỷ ra ngoaứi. Chaõn traựi duoói
thaỵng, ngaừ daứi treõn maởt ủaỏt, muừi baứn chaõn moực vaứo trong, caỷ baứn chaõn chaùm ủaỏt. Hai tay naộm laùi
ủaởt ụỷ 2 beõn eo. Maột nhìn thaỵng veà beõn traựi. Thaõn ngửụ ứi ngay thaỵng, haù chìm xửụng chaọu, troùng
taõm doàn toaứn boọ veà beõn chaõn phaỷi.
Ngaừ chaõn traựi duoói daứi thaỵng ra laứ Phoự boọ traựi (H. 49 : a). Ngửụùc laùi, ủoồ daứi chaõn phaỷi ra laứ Phoự
boọ phaỷi.


H. 49 : a + b + c
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm : Vửụn thaỵng ngửùc, suùp eo xuoỏng, haù chìm xửụng chaọu. Hai chaõn
khoõng nhoựn goựt leõn.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
+ Gioỏng caực bửụ ực 1 - 2 cuỷa Hử boọ.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (58 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
+ Taọp theõm vụ ựi caực boọ nhử taọp “Phoự boọ caõu thuỷ lửụùng chửụỷng” (H. 49 : b)
+ Taọp tieỏn tụ ựi lieõn tuùc theỏ “Phoự boọ xuyeõn chửụỷng” (H. 49 : c).
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
+ Chaõn trửụ ực ngaừ ra khoõng thaỵng, caùnh ngoaứi baứn chaõn bũ veồnh leõn, muừi baứn chaõn caỏt leõn vaứ
mụỷ ra ngoaứi. Caựch sửỷa : Cho keõ saựt caùnh ngoaứi baứn chaõn ngaừ ra ụỷ dửụ ựi moọt vaọt coỏ ủũnh (nhử
chaõn tửụ ứng, …), khoõng cho caùnh baứn chaõn veồnh leõn.
+ Goựt chaõn cuỷa beõn chaõn ngoài xuoỏng bũ nhoựn leõn. Caựch sửỷa : Taọp nhieàu laàn coõng phu xuoỏng
Phoự boọ ủeồ eựp chaõn, ủoàng thụ ứi chuự yự duứng sử ực eựp meự beõn chaõn duoói ra cho xửụng chaọu chìm
xuoỏng. Chaõn ngoài xuoỏng ủaùp chaộc xuoỏng ủaỏt.
+ Thaõn ngửụ ứi bũ ủoồ veà trửụ ực. Caựch sửỷa : ệụ ừn ngửùc, suùp eo xuoỏng, sau ủoự mụ ựi ngoài xuoỏng
thaứnh Phoự boọ.
12) Yeỏt boọ :
Hai chaõn baột cheựo, tửùa saựt nhau ụỷ khụ ựp goỏi roài co goỏi
ngoài xuoỏng. Caỷ loứng baứn chaõn traựi (trửụ ực) chaùm ủaỏt, muừi
baứn chaõn mụỷ ra ngoaứi. ệ Ùc baứn chaõn phaỷi (sau) chaùm ủaỏt
(nhoựn goựt), ủaàu goỏi phaỷi tử ứ beõn dửụ ựi goỏi traựi duoói ra, dớnh
vaứo meự ngoaứi cuỷa chaõn traựi. Moõng ngoài treõn goựt chaõn vaứ
gaõn asin (nụi tieỏp caọn vụ ựi gaựt chaõn cuỷa chaõn sau). Hai tay
naộm laùi ủaởt ụỷ 2 H. 50 : a + b
beõn eo. Ngửùc ửụ ừn, eo caàn ủ ử ựng thaỵng. Maột nhìn thaỵng, xeựo qua traựi (H. 50 a + b). Chaõn traựi ụỷ
trửụ ực laứ Yeỏt boọ traựi, ngửụùc laùi, chaõn phaỷi ụỷ trửụ ực laứ Yeỏt boọ phaỷi.
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, suùp eo xuoỏng, 2 chaõn tửùa saựt vaứo nhau.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
+ Gioỏng caực bửụ ực 1 - 2 cuỷa Hử boọ.
+ Laứm xen keừ Yeỏt boọ phaỷi vaứ traựi roài ủ ửa theõm boọ tay vaứo (nhử Xuyeõn thuỷ lửụùng
chửụỷng traựi vaứ phaỷi) (H. 50 : c).
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
+ ẹoọng taực khoõng chaộc chaộn. Caựch sửỷa : Chaõn trửụ ực mụỷ heỏt mử ực ra ngoaứi, 2 chaõn dớnh saựt
vaứo nhau.
+ Hai chaõn khoõng dớnh saựt nhau. Caựch sửỷa : Chaõn sau chuự yự aựp saựt vaứo meự ngoaứi cuỷa chaõn
trửụ ực vaứ taờng cửụ ứng luyeọn taọp khụ ựp goỏi vaứ coồ chaõn cho deỷo. H.
50 : c
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (59 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
13) Toùa baứn : H. 50 : c
Hai chaõn giao cheựo nhau. Chaõn traựi (trửụ ực) boỷ ngang veà trửụ ực (gioỏng nhử
ụỷ Yeỏt boọ). Chaõn phaỷi (sau) co goỏi ngoài xuoỏng, mu baứn chaõn baống phaỵng.
Maột caự phớa ngoaứi, caỵng chaõn vaứ ủuứi ủeàu chaùm ủaỏt. Goựt chaõn phaỷi naộm
gaàn moõng. Moõng ngoài treõn maởt trong cuỷa goựt chaõn trửụ ực. Ngửùc aựp gaàn vụ ựi
ủuứi traựi. Hai tay naộm laùi ủeồ ngửỷa ụỷ 2 beõn eo. Maột nhìn thaỵng xeựo qua traựi
(H. 51).
Chaõn traựi ụỷ trửụ ực laứ Toùa baứn traựi, chaõn phaỷi ụỷ trửụ ực laứ Toùa baứn phaỷi. H. 51
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm – Caực bửụ ực luyeọn taọp – Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa : ẹeàu gioỏng vụ ựi
Yeỏt boọ.
v Boọ Phaựp
Laứ phửụng phaựp di chuyeồn bửụ ực chaõn. Chuỷ yeỏu coự :
1) Tieỏn boọ (Tieỏn tụ ựi) :
Hai chaõn ủ ử ựng Tớnh boọ treõn cuứng moọt ủ ửụ ứng thaỵng. Moọt chaõn ủ ử ựng baỏt ủoọng, chaõn kia tieỏn veà
trửụ ực moọt bửụ ực.
2) Trieọt boọ (Ruựt lui) :
Gom 2 chaõn ủ ử ựng treõn cuứng moọt ủ ửụ ứng thaỵng. Moọt chaõn baỏt ủoọng, chaõn kia lui veà sau moọt bửụ ực.
3) Thửụùng boọ (Bửụ ực leõn) :
ẹ ử ựng Thaực boọ, chaõn trửụ ực giử ừ nguyeõn, chaõn ụỷ sau vửụùt qua chaõn trửụ ực, tieỏn veà trửụ ực 1 bửụ ực.
4) Thoaựi boọ (Bửụ ực lui veà sau) :
ẹ ử ựng Thaực boọ, chaõn ụỷ sau giử ừ nguyeõn, chaõn trửụ ực bửụ ực qua chaõn sau, lui veà sau moọt bửụ ực.
5) Caựi boọ (Bửụ ực choaứng chaõn veà trửụ ực) :
Moọt chaõn ủi qua trửụ ực chaõn kia, boỷ ngang veà trửụ ực moọt bửụ ực thaứnh daùng 2 chaõn giao cheựo nhau
(H. 52 : a + b).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (60 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 52 : a + b H. 53 : a + b
6) Saựp boọ (coứn goùi laứ ẹaỷo saựp boọ - Bửụ ực caộm chaõn leõn phớa sau) :
Moọt chaõn boỷ ngang qua phớa sau chaõn kia moọt bửụ ực thaứnh daùng 2 chaõn ủan cheựo nhau (H. 53 : a
+ b).
7) Haứnh boọ (ẹi tụ ựi) :
Hai chaõn hụi co, ủi tụ ựi trửụ ực, bửụ ực chaõn giử ừ ủeàu, mau vaứ lieõn tuùc. Troùng taõm giử ừ oồn ủũnh.
8) AÛi haứnh boọ (ủi ruứn thaỏp) :
Hai chaõn ruứn thaỏp, bửụ ực nhanh, ủeàu vaứ lieõn tuùc tụ ựi trửụ ực. ẹaởt goựt chaõn xuoỏng trửụ ực roài mụ ựi tieỏp
ủeỏn toaứn boọ loứng baứn chaõn. Doàn troùng lửụùng heỏt vaứo moọt chaõn trong khi ủi ủeồ loọ roừ chaõn truù.
Troùng taõm giử ừ oồn ủũnh.
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
ẹaõy laứ moọt trong nhử ừng boọ phaựp luyeọn taọp sử ực lửùc vaứ tớnh linh hoaùt cuỷa ủoõi chaõn. Luực luyeọn,
troùng taõm caàn haù thaỏp, thay ủoồi laàn lửụùt treõn 2 chaõn. Ngửùc ửụ ừn, coồ thaỵng, giử ừ ngửụ ứi ngay ngaộn
suoỏt tử ứ ủaàu cho tụ ựi cuoỏi.
ﬂ Caựch luyeọn :
Naõng cao toỏc ủoọ leõn daàn.
9) Oaựt haứnh boọ (ủi bụ ựi ủaỏt) :
Hai chaõn hửụ ựng veà trửụ ực bửụ ực tụ ựi, luực chaõn dụ ứi khoỷi maởt ủaỏt, ngoựn chaõn duứng lửùc veùt ủaỏt haỏt veà
sau. Troùng taõm cụ theồ theo ủoự di chuyeồn veà chaõn truù. Hai chaõn thay nhu ủi veà trửụ ực vaứ ủi theo
voứng troứn hình caựnh cung. Boọ phaựp naứy coự taực duùng phaựt trieồn sử ực lửùc vaứ tớnh linh hoaùt cuỷa khụ ựp
coồ chaõn vaứ baứn chaõn. Taọp laõu ngaứy seừ taờng cửụ ứng sử ực baùt ủaứn hoài cuỷa ủoõi chaõn.
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
Gioỏng AÛi haứnh boọ. Ngoaứi ra caàn chuự yự ủoọng taực veùt ủaỏt cuỷa chaõn bửụ ực caàn coự lửùc.
10) Hoà hình boọ (Bửụ ực hình voứng cung) :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (61 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
− Chuaồn bũ : Hai chaõn ủ ử ựng daùng trửụ ực sau, roọng baống taàm vai. Hai tay coự theồ choỏng ụỷ 2 beõn
eo.
− ẹoọng taực : Hai chaõn ruứn xuoỏng bửụ ực ủi mau vaứ lieõn tuùc, xeựo veà phớa trửụ ực. Moói bửụ ực daứi
hụn chieàu roọng cuỷa vai. ẹi theo ủ ửụ ứng hình voứng cung. Maột nhìn thaỵng veà trửụ ực (H. 54 a + b).
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
ệụ ừn ngửùc, suùp thaỏp eo, duy trì tử theỏ ruứn ngửụ ứi. Troùng taõm cụ theồ caàn oồn ủũnh, khoõng neõn coự
hieọn tửụùng troài leõn suùp xuoỏng. Khi boỷ chaõn xuoỏng ủaỏt, chuyeồn tử ứ goựt
chaõn roài laờn nhanh tụ ựi caỷ baứn chaõn, chuự yự caỷ chuyeồn ủoọng eo ủi theo.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
Coự theồ tieỏn haứnh keỏt hụùp vụ ựi boọ tay “Caõu thuỷ thoõi chửụỷng”. ẹ ửụ ứng di chuyeồn cuừng coự theồ ủoồi
thaứnh hình soỏ 8.

H. 54 a + b H. 55 a + b
11) ẹieỏm boọ (Nhaồy bửụ ực loựt) :
− Chuaồn bũ : Gioỏng Hoà hình boọ.
− ẹoọng taực : Chaõn sau nhaỏc leõn khoỷi maởt ủaỏt, boỷ ử ực baứn chaõn tụ ựi trửụ ực (phớa chaõn trửụ ực).
Chaõn trửụ ực laọp tử ực ủaùp ử ực baứn chaõn xuoỏng ủaỏt, hụi nhaồy leõn ủeồ nhửụ ứng vũ trớ laùi cho chaõn sau,
roài co goỏi nhaỏc chaõn leõn boỷ tieỏp tụ ựi trửụ ực. Maột nhìn thaỵng veà trửụ ực (H. 55 a + b).
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
Luực nhaồy leõn, caàn giử ừ cho thaõn ngửụ ứi ngay thaỵng, phớa beõn hoõng hửụ ựng veà trửụ ực. Tay giử ừ yeõn
baỏt ủoọng, khoõng caàn baọt cao maứ caàn chuự yự tieỏn nhanh veà trửụ ực.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
Coự theồ keỏt hụùp vụ ựi thuỷ phaựp khieõu chửụỷng ủeồ luyeọn taọp.
12) Kớch boọ (Nhaồy ủaựnh chaõn) :
− Chuaồn bũ : Gioỏng treõn (Hoà hình boọ) (H. 56 a).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (62 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
− ẹoọng taực : Nghieõng ngửụ ứi veà trửụ ực, chaõn sau nhaỏc leõn khoỷi maởt ủaỏt. Chaõn ụỷ trửụ ực laọp tử ực
ủaùp ủaỏt tung veà trửụ ực. Khi 2 chaõn coứn ụỷ treõn khoõng, chaõn sau ủaựnh ủuùng vaứo chaõn trửụ ực (H. 56
b). Luực rụi xuoỏng, chaõn sau rụi trửụ ực, chaõn ụỷ trửụ ực rụi xuoỏng sau. Maột nhìn thaỵng veà trửụ ực (H. 56
c).
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm – Caực bửụ ực luyeọn taọp : Gioỏng ụỷ phaàn treõn (ẹieỏm boọ).
13) ẹaùp boọ (ẹaùp ủaỏt bửụ ực tụ ựi) :
Moọt chaõn nhaỏc leõn ủaùp nhaỏn xuoỏng maởt ủaỏt, chaõn kia laọp tử ực nhaỏc veà trửụ ực roài mụ ựi
boỷ boọ tụ ựi.
H. 56 a + b + c
14) Tung boọ (Nhaồy tung ngửụ ứi leõn) :
Moọt chaõn nhaỏc leõn, chaõn kia ủaùp xuoỏng ủaỏt, tung ngửụ ứi nhaồy leõn roài rụi xuoỏng ủaỏt trửụ ực (H. 57 a
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (63 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
+ b).
15) Dửụùc boọ (Nhaồy voùt tụ ựi) :
Chaõn ụỷ sau nhaỏc leõn roài voùt tụ ựi phớa trửụ ực. chaõn ụỷ trửụ ực cuừng ủaùp xuoỏng ủaỏt nhaồy leõn, tieỏp ủoự,
chaõn sau hửụ ựng veà trửụ ực rụi xuoỏng ủaỏt trửụ ực sau ủoự mụ ựi ủeỏn chaõn ụỷ trửụ ực. H. 57 a + b
16) Khoựa khieõu boọ (Nhaồy bửụ ực tụ ựi) :
Chaõn ụỷ sau ủaùp xuoỏng ủaỏt nhaồy leõn, chaõn trửụ ực bửụ ực ra phớa trửụ ực. H. 57 : a + b
2. Thuỷ Hình vaứ Thuỷ Phaựp
Luyeọn taọp Thuỷ hình vaứ Thuỷ phaựp laứ vaọn duùng 3 kieồu Thuỷ hình goàm quyeàn, chửụỷng,
caõu, keỏt hụùp vụ ựi caực phửụng phaựp vaọn ủoọng cuỷa ủoõi tay nhử phoựng, ủụ ừ, ủaồy, phaỏt ủeồ
taọp luyeọn quy luaọt cụ baỷn cuỷa thuỷ phaựp 2 tay.
v Thuỷ Hình
1) Quyeàn (naộm ủaỏm) :
Boỏn ngoựn tay kheựp saựt nhau, cuoỏn gaọp naộm laùi. Ngoựn caựi baỏm chaởt vaứo ủoỏt thử ự 2 cuỷa caực ngoựn
troỷ vaứ giử ừa (H. 58).
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
Tay naộm chaởt, maởt naộm ủaỏm (quyeàn dieọn) baống phaỵng, coồ tay thaỵng.
Tuứy theo vũ trớ vaứ boọ vũ maứ tay quyeàn coự caực teõn goùi nhử sau :
Quyeàn taõm (loứng naộm tay) : beà maởt cuỷa naộm tay (H. 58 :1).
Quyeàn boỏi (lửng naộm tay) : beà maởt cuỷa mu naộm tay (H. 58 : 2).
Quyeàn dieọn (maởt naộm tay) : maởt phaỵng hình thaứnh bụỷi caực ủoỏt xửụng thử ự nhaỏt cuỷa 4 ngoựn
tay kheựp saựt laùi vụ ựi nhau, khoõng keồ ngoựn caựi (H. 58 : 3).
Quyeàn nhaừn (maột naộm tay) : vuứng xoaựy naốm phớa beõn ngoựn caựi (H. 58 : 4).
Quyeàn luaõn (ủaựy naộm tay) : vuứng xoaựy troõn oỏc hình troứn naộm phớa beõn ngoựn uựt (H. 58 : 5).


H. 58 H. 59 H. 60
Phuỷ quyeàn (naộm ủaỏm naốm uựp - coứn goùi laứ “bình quyeàn”) : quyeàn taõm hửụ ựng xuoỏng dửụ ựi,
quyeàn boỏi hửụ ựng leõn treõn (H. 59).
Trửùc quyeàn (coứn goùi laứ Laọp quyeàn - naộm tay thaỵng; naộm tay ủ ử ựng) : quyeàn nhaừn hửụ ựng leõn
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (64 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
treõn, quyeàn luaõn hửụ ựng xuoỏng dửụ ựi (H. 60).
2) Chửụỷng (baứn tay) :
Baứn tay xoứe mụỷ, 4 ngoựn tay duoói thaỵng ra, kheựp saựt nhau. Ngoựn caựi gaọp laùi, moực chaởt vaứo nụi hoồ
khaồu (H. 61).
Tuứy theo caực boọ vũ vaứ hình daùng khaực nhau maứ chửụỷng coự caực teõn goùi sau ủaõy :
(1) Chửụỷng taõm (loứng chửụỷng) : loứng baứn tay (H. 61 - 1).
(2) Chửụỷng boỏi (lửng chửụỷng) : mu baứn tay (H. 61 - 2). H. 61
(3) Chửụỷng chổ : phaàn treõn ủaàu cuỷa caực ngoựn tay (H. 61 - 3).
(4) Chửụỷng ngoaùi duyeõn (meựp ngoaứi caùnh baứn tay) : phaàn caùnh baứn tay beõn phớa ngoựn uựt
(H. 61 - 4).
(5) Chửụỷng caờn (goỏc chửụỷng) : phaàn ử ực baứn tay, choó tieỏp giaựp vụ ựi coồ tay (H. 61 - 5).
(6) Hoồ khaồu (mieọng coùp) : goực ủoọ taùo bụỷi ngoựn caựi duoói thaỵng, mụỷ ra vaứ ngoựn troỷ (H. 62 -
6).


H. 62 H. 63 H. 64
(7) Baựt tửù chửụỷng (chửụỷng chử ừ baựt) : ngoựn caựi duoói thaỵng, daùng mụỷ ra, 4 ngoựn coứn laùi
kheựp saựt nhau, duoói thaỵng ra (H. 62).
(8) Ngửụ ừng chửụỷng (chửụỷng ngửỷa) : chửụỷng taõm hửụ ựng leõn treõn (H. 63)
(9) Phuỷ chửụỷng (chửụỷng uựp) : Chửụỷng taõm (loứng baứn tay)
hửụ ựng xuoỏng dửụ ựi (uựp xuoỏng) (H. 64).
(10) Trửùc chửụỷng (chửụỷng thaỵng) : coồ tay dửùng ủ ử ựng (H.
65). H. 65
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (65 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
(11) Laọp chửụỷng (chửụỷng ủ ử ựng) : duoói veà meự beõn ngoựn caựi, ngoựn tay hửụ ựng leõn trụ ứi (H.
61).
(12) Ba chửụỷng (baứn tay xoứe; coứn goùi laứ Nguừ phong chửụỷng) : xoứe baứn tay, mụỷ 5 ngoựn duoói
thaỵng, daùng caờng ra.
(13) Haứ dieọp chửụỷng (chửụỷng laự sen) : duoói thaỵng 5 ngoựn tay, kheựp saựt vaứo nhau (H. 65).
(14) Lieóu dieọp chửụỷng (chửụỷng laự lieóu) : ngoựn caựi gaọp laùi, 4 ngoựn kia kheựp saựt nhau,
duoói thaỵng ra ( xem H. 61).
3) Caõu (Tay moực caõu) :
ẹaàu 5 ngoựn tay chuùm saựt laùi vụ ựi nhau, coồ tay gaọp laùi nhử hình moực caõu (H. 66).
ễÛ tay moực caõu, coự caực phaàn nhử sau :
− Caõu tieõm (muừi caõu) : laứ phaàn ủaàu 5 ngoựn tay chuùm laùi (H. 66 : 1).
− Caõu ủổnh (ủổnh caõu) : laứ phaàn loài leõn ụỷ coồ tay khi gaọp noự xuoỏng (H. 66 : 2).
Tay caõu coự 2 hình thử ực :
(1) Chớnh caõu thuỷ (tay chớnh) : coự caõu ủổnh hửụ ựng leõn treõn, caõu tieõm chuực xuoỏng
dửụ ựi (H. 66).
(2) Phaỷn caõu thuỷ (tay caõu ngửụùc) : laọt
ngửụùc caựnh tay ủ ửa leõn phớa sau cho
muừi caõu hửụ ựng leõn treõn, ủổnh caõu
hửụ ựng xuoỏng dửụ ựi (H.
67). H.
66 H. 67
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm : 5 ngoựn tay khoõng neõn gaọp quaự mử ực. H. 66 H. 67
v Thuỷ phaựp
Laứ phửụng phaựp vaọn ủoọng caựnh tay (thuỷ hình) theo caực daùng khaực nhau nhử : ủaựnh, ủụ ừ, gaùt, v. v…
ủeồ aựp duùng trong voừ thuaọt. Trong moõn Trửụ ứng quyeàn, chuỷ yeỏu coự :
1) Quyeàn phaựp : (caựch vaọn duùng naộm tay)
(1) Xung quyeàn (ủaỏm thaỵng) :
Chia ra 2 kieồu laứ Bình quyeàn (H. 68 a + b) vaứ Laọp quyeàn (H. 69 a + b).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (66 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
H. 68 a + b H. 69 a + b
− Chuaồn bũ taọp : ẹ ử ựng thaỵng, dang 2 chaõn roọng baống taàm vai (hoaởc ủ ử ựng chaõn trửụ ực chaõn
sau), 2 naộm tay ủeồ ngửỷa ụỷ 2 beõn eo, cuứi choỷ hửụ ựng veà sau (H. 68 : a).
− ẹoọng taực : ệụ ừn ngửùc, hoựp buùng, eo ủ ử ựng thaỵng. Quyeàn phaỷi tử ứ beõn eo hửụ ựng veà trửụ ực
(hoaởc hửụ ựng veà beõn caùnh ngửụ ứi, hửụ ựng leõn treõn) maứ phoựng maùnh, thaỵng ra keỏt hụùp vieọc
chuyeồn ủoọng eo, duoói vai theo. Sau khi cuứi choỷ phaỷi vử ứa ủi qua khoỷi eo, caỵng tay phaỷi lieàn
xoay vaứo trong vaứ gia taờng toỏc lửùc, lửùc doàn vaứo maởt quyeàn. Caựnh tay phaỷi caàn duoói thaỵng, cao
ngang vai. Cuứi choỷ traựi cuứng luực ủoự cuừng keựo veà
phớa sau (H. 68 : b). Tieỏn haứnh thay ủoồi 2 beõn traựi phaỷi khi luyeọn.
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
ẹaỏm ra caàn mau leù, coự lửùc, caàn coự thoỏn kình (tử ực lửùc boọt phaựt), laùi coứn caàn laứm toỏt ủoọng taực vaởn
eo, duoói vai, xoay nhanh caỵng tay phaỷi, ngửùc ửụ ừn, thoựt buùng.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
+ Laứm chaọm trửụ ực, khoõng caàn duứng heỏt sử ực maứ chuự yự ủeỏn tớnh chớnh xaực cuỷa ủoọng taực. Sau
ủoự mụ ựi tieỏn daàn tụ ựi mử ực mau leù, coự lửùc.
+ Taọp ủaỏm thaỵng keỏt hụùp vụ ựi caực kieồu boọ hình, boọ phaựp vaứ thoaựi phaựp (ủoứn chaõn).
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
+ Khi ủaỏm ra, cuứi choỷ dang ra ngoaứi, laứm cho naộm tay phoựng ra tử ứ trửụ ực vai. Caựch sửỷa :
Chuự yự vaọn haứnh cuứi choỷ aựp saựt vaứo sửụ ứn, laứm cho quyeàn xoay vaứo trong roài phoựng ra.
+ Quyeàn phoựng ra khoõng coự lửùc. Caựch sửỷa : chuự yự naộm chaởt quyeàn vaứ haù chìm vai, khi ủaỏm
ra, caỵng tay caàn xoay vaứo trong, ủoọng taực caàn mau leù.
+ Quyeàn phoựng ra quaự cao hoaởc quaự thaỏp. Caựch sửỷa : coự theồ ủaởt moọt muùc tieõu (nhử baứn
tay) cao ngang vai ụỷ trửụ ực maởt ngửụ ứi taọp, cho hoù ủaỏm vaứo muùc tieõu.
(2) Phaựch quyeàn (ủaỏm boồ, ủaỏm quai buựa) :
Hai chaõn ủ ử ựng Cung boọ (hoaởc Tớnh boọ hay Laọp taỏn). Hai tay naộm laùi ủeồ ngửỷa ụỷ 2 beõn eo, cuứi choỷ
hửụ ựng veà sau. Maột nhìn thaỵng. Caựnh tay phaỷi duoói thaỵng leõn, ủaọp naộm tay tử ứ treõn xuoỏng dửụ ựi, veà
phớa trửụ ực. Lửùc doàn vaứo quyeàn luaõn (ủaựy naộm tay) (H. 70 : a + b). Hoaởc quyeàn phaỷi hửụ ựng sang
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (67 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
traựi, ủi leõn qua phớa treõn ủaàu, boồ mau xuoỏng beõn phaỷi, tay duoói thaỵng, cao ngang vai. Maột nhìn
quyeàn phaỷi (H. 70 : c + d).


H. 70 : a + b + c + d
ﬂ Yeỏu ủieồm : Loỷng vai, duoói thaỵng tay, tay vung thaứnh voứng
troứn dửùng ủ ử ựng, lửùc doàn vaứo ủaựy naộm tay.
(3) Lieõu quyeàn (ủaỏm moực) :
Coự 2 kieồu :
a) Chớnh lieõu (moực chớnh) : duoói thaỵng caựnh tay, quyeàn tử ứ dửụ ựi quaờng leõn, ra phớa trửụ ực
theo hình voứng cung, lửùc doàn vaứo maột quyeàn (hoaởc loứng quyeàn, lửng quyeàn) (H. 71 : a + b).
b) Phaỷn lieõu (moực ngửụùc) : quaờng caựnh tay ủaựnh quyeàn theo hình voứng cung tử ứ dửụ ựi ủi
leõn phớa sau. H. 71 : a

file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (68 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 71 : b H. 72 : a + b
(4) Quaựn quyeàn (ủaỏm voứng, ủaỏm taùt) :
Coự 2 kieồu :
a) Tử ứ ngoaứi vaứo : caựnh tay hụi co, quyeàn tử ứ phớa dửụ ựi, beõn caùnh ngửụ ứi taùt ngang theo hình
voứng cung xeựo leõn treõn, veà phớa trửụ ực. Lửùc doàn tụ ựi maởt quyeàn. Maột quyeàn hửụ ựng xeựo xuoỏng
dửụ ựi (H. 72 : a + b).
b) Tử ứ trong ra : gaọp choỷ laùi, duoói veà trửụ ực, quaờng caựnh tay ủaựnh taùt ngang mu baứn tay ra.
Lửùc doàn vaứo lửng quyeàn. Maột quyeàn hửụ ựng leõn treõn (H. 73 : a + b).


H. 73 : a + b H. 74 : a
(5) Baờng quyeàn (ủaỏm vaồy leõn) :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (69 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
Co caựnh tay nhaỏc cuứi choỷ leõn, duứng lửùc cuỷa caỵng tay vaứ coồ tay quaờng caựnh tay, baọt coồ tay daựnh tử ứ
dửụ ựi hửụ ựng veà trửụ ực. Lửùc doàn tụ ựi lửng quyeàn hoaởc maởt quyeàn (H. 74 : a + b).
(6) Taứi quyeàn (ủaỏm caộm xuoỏng) :
Co choỷ, duoói thaỵng caựnh tay ủaỏm caộm maùnh tử ứ treõn xuoỏng dửụ ựi (hoaởc xuoỏng phớa trửụ ực). Lửùc
doàn tụ ựi maởt quyeàn (H. 75 : a + b + c).
(7) Taùp quyeàn (ủaỏm neọn) : H. 74 : b


H. 75 : a + b + c H. 76 : a
Giụ caựnh tay leõn, cuứi choỷ co laùi roài ủaọp maùnh tử ứ treõn xuoỏng dửụ ựi. Lửùc doàn tụ ựi ủaựy naộm tay.
Maột quyeàn hửụ ựng leõn treõn (H. 76 : a + b). Hoaởc doàn lửùc vaứo lửng quyeàn, loứng quyeàn ngửỷa leõn
(ủaọp baống mu naộm tay).

file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (70 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
H. 76 : b H. 77 : a + b + c
(8) Giaự quyeàn (ủụ ừ naộm tay leõn) :
− Chuaồn bũ : gioỏng nhử ụỷ Xung quyeàn (taọp ủaỏm thaỵng).
− ẹoọng taực : quyeàn phaỷi ủi xuoỏng, sang traựi, ủi leõn, vaùch voứng cung qua trửụ ực ủaàu leõn phớa
beõn phaỷi, ủụ ừ leõn phớa trửụ ực, beõn phaỷi ủaàu. Maột quyeàn hửụ ựng xuoỏng dửụ ựi. Maột nhìn veà phớa
beõn traựi (H. 77 : a + b).
Khi luyeọn taọp coự theồ thay ủoồi 2 beõn tay traựi - phaỷi.
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm : Nụ ựi loỷng, cuứi choỷ hụi co, caỵng tay xoay vaứo trong.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
+ Taọp chaọm trửụ ực ủeồ lúnh hoọi ủ ửụ ứng ủi cuỷa ủoọng taực, khoõng neõn duứng heỏt sử ực, sau ủoự mụ ựi
taờng daàn sử ực lửùc.
+ Keỏt hụùp luyeọn taọp thuỷ phaựp vụ ựi boọ hình vaứ boọ phaựp, nhử laứm theỏ : Maừ boọ giaự ủaỷ (H. 77 :
c).
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
Khoaựt quyeàn ủi qua beõn caùnh ngửụ ứi, ủ ửụ ứng vaọn haứnh cuỷa ủoọng taực khoõng ủuựng tuyeỏn. Caựch
sửỷa : taọp ủụ ừ ủoứn xung quyeàn cuỷa ngửụ ứi khaực ủaựnh vaứo ủaàu (laỏy muùc tieõu ủeồ ủụ ừ) giuựp ngửụ ứi taọp
caỷm nhaọn ủ ửụùc yeỏu lúnh cuỷa ủoọng taực ủụ ừ leõn.
2. Chửụỷng phaựp : (Caựch vaọn duùng baứn tay).
(1) Thoõi chửụỷng (ủaồy chửụỷng) :
− Chuaồn bũ : gioỏng ụỷ Xung quyeàn.
− ẹoọng taực : quyeàn phaỷi bieỏn thaứnh chửụỷng, xoay caỵng tay vaứo trong roài ủaồy chửụỷng tử ứ eo,
dửùng ủ ử ựng chửụỷng ủaồy maùnh thaỵng veà trửụ ực (trong khi cuứi choỷ vử ứam ụ ựi dụ ứi khoỷi hoõng mình,
caỵng tay trửụ ực xoay vaứo trong vaứ taờng toỏc ủoọ duoói veà trửụ ực). Lửùc doàn vaứo ử ực baứn tay (chửụỷng
caờn) (hoaởc caùnh ngoaứi cuỷa baứn tay). Khi ủaồy chửụỷng ủaựnh ra, eo caàn chuyeồn theo, vai duoói
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (71 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ủaồy tụ ựi, caựnh tay caàn duoói thaỵng, cao ngang vai. ẹoàng thụ ứi choỷ traựi cuừng keựo giaọt veà sau ủeồ
trụù lửùc. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 78 : a + b + c + d). Khi taọp coự theồ thay ủoồi 2 tay phaỷi traựi vụ ựi
nhau.
H. 78 : a + b + c + d
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm : ửụ ừn thaỵng ngửùc, hoựp buùng, eo ủ ử ựng thaỵng. Xuaỏt chửụỷng caàn mau leù,
coự lửùc, coự thoỏn kình, ủoàng thụ ứi caàn laứm toỏt caực ủoọng taực vaởn eo, duoói vai, haù chìm coồ tay, dửùng
baứn tay leõn.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp - Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa : ủeàu gioỏng vụ ựi Xung quyeàn.
(2) Khieõu chửụỷng (xoỏc chửụỷng leõn) :
ẹ ử ựng Tớnh boọ, gioỏng nhử ụỷ Xung quyeàn (H. 79 : a). Quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng, tử ứ beõn eo, ủi
qua beõn phaỷi khua thaứnh hình voứng cung tử ứ dửụ ựi ủi leõn, khi caựnh tay gaàn song song vụ ựi maởt ủaỏt
thì baọt coồ tay cho chửụỷng dửùng ủ ử ựng leõn thaứnh laọp chửụỷng, ủaõm ngửụùc leõn. ngoựn tay hửụ ựng leõn
treõn, caùnh ngoaứi baứn tay hửụ ựng sang phaỷi. Maột
nhìn veà beõn phaỷi (H. 79 : a + b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : nhaỏn coồ tay caàn mau leù, coự lửùc. Lửùc doàn tụ ựi 4 ủaàu ngoựn tay.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (72 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN

H. 79 : a + b H. 80 : a
(3) Xuyeõn chửụỷng :
Caựnh tay chuyeồn tử ứ co sang duoói, luoàn baứn tay men theo moọt boọ vũ naứo ủoự cuỷa cụ theồ maứ xổa ra.
Lửùc doàn tụ ựi ủaàu caực ngoựn tay (H. 80 : a + b). Tuứy theo vũ trớ khaực nhau maứ chia ra caực kieồu nhử :

− Tieàn xuyeõn : luoàn xổa veà trửụ ực.
− Haọu xuyeõn : luoàn xổa veà sau.
− Traộc xuyeõn : luoàn xổa qua beõn caùnh.
− Thửụùng xuyeõn : luoàn xoùc leõn treõn.


H. 80 : b H. 81 : a + b
(4) Phieỏn chửụỷng (quaùt chửụỷng ra) :
Coự 2 kieồu :
− Chớnh phieỏn : gioỏng nhử daùng ủaựnh baùt tai (taựt tai).
− Phaỷn phieỏn (quaùt ngửụùc) : co caựnh tay thu veà beõn eo, phaỏt caựnh tay hửụ ựng veà trửụ ực, taùt
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (73 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ngang ra ngoaứi. Lửùc doàn vaứo mu baứn tay (H. 81 : a + b).
(5) Lieõu chửụỷng (ủaựnh vụ ựt ngửụùc leõn) :
Coự 2 kieồu :
− Chớnh lieõu : tay duoói thaỵng, quaờng baứn tay tử ứ phớa dửụ ựi hửụ ựng veà trửụ ực theo hình voứng
cung. Lửùc doàn tụ ựi chửụỷng taõm (loứng baứn tay) hoaởc caùnh trong baứn tay (meự beõn ngoựn caựi) (H.
82 : a + b).
− Phaỷn lieõu (vụ ựt ngửụùc) : quaờng caựnh tay ủaựnh ngửụùc chửụỷng veà phớa sau lửng. Lửùc doàn
vaứo chửụỷng taõm hoaởc meựp ngoaứi cuỷa chửụỷng (meự beõn ngoựn uựt).
H. 82 : a + b H. 83 : a
(6) Phaựch chửụỷng (chaởt boồ xuoỏng) :
Tay duoói thaỵng, chaởt maùnh caùnh baứn tay ủaựnh tử ứ treõn xuoỏng dửụ ựi. Lửùc doàn vaứo caùnh ngoaứi cuỷa
baứn tay (H. 83 : a + b).

H. 83 : b H. 84 : a + b
(7) Khaỷm chửụỷng (chaởt ngang) :
Coự 2 kieồu :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (74 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
− Ngửụ ừng chửụỷng hoaứnh khaỷm (ngửỷa tay chaởt ngang) : giụ caựnh tay leõn, gaọp choỷ laùi, phaỏt
caựnh tay ủaựnh baứn tay chaởt ngang tử ứ ngoaứi vaứo trong. Baứn tay ngửỷa. Lửùc
doàn vaứo caùnh ngoaứi cuỷa baứn tay.
− Phuỷ chửụỷng hoaứnh khaỷm (uựp tay chaởt ngang) : giụ caựnh tay leõn, gaọp choỷ co laùi trửụ ực
ngửụ ứi, phaỏt caựnh tay ủaựnh ngang baống caùnh ngoaứi cuỷa baứn tay, cheựm tử ứ trong ra ngoaứi, veà
phớa trửụ ực. Maột nhìn thaỵng (H. 84 : a + b).
(8) Aựn chửụỷng (aỏn ủeứ xuoỏng) :
Giụ tay leõn, co choỷ laùi, uựp baứn tay roài ủeứ aỏn thaỵng xuoỏng. Coồ tay gaọp, lửùc doàn vaứo chửụỷng taõm
(H. 85 : a).


H. 85 H. 86 : a + b
9) Lửụùng chửụỷng (Phaỏt chửụỷng leõn) :
− Chuaồn bũ : Hai chaõn ủ ử ựng song song, roọng baống vai. Hai naộm tay ủeồ ngửỷa ụỷ 2 beõn eo. Cuứi
choỷ hửụ ựng veà sau (H. 86 : a).
− ẹoọng taực : Quyeàn phaỷi bieỏn thaứnh chửụỷng, caựnh tay hụi co, chửụỷng men theo meự beõn
ngoaứi ngửụ ứi, hửụ ựng qua phaỷi, vaùch voứng cung ủi leõn ủeỏn phớa trửụ ực, beõn caùnh ủaàu. Khi leõn
ủeỏn phớa trửụ ực, meự beõn phaỷi ủaàu thì xoay vaứo trong, baọt coồ tay phaỏt chửụỷng leõn. Caựnh tay
thaứnh hình caựnh cung (hụi cong). Loứng chửụỷng hửụ ựng veà trửụ ực (hoaởc hửụ ựng xeựo leõn treõn). Hoồ
khaồu hửụ ựng xuoỏng dửụ ựi. ẹaàu ngoựn tay chổ veà beõn traựi. Khi phaỏt tay lửụùng chửụỷng, ủaàu cuừng
chuyeồn ủoọng tuứy theo ủoọng taực cuỷa tay phaỷi ủeồ xoay maởt nhìn veà phớa beõn traựi (H. 86 : b). Coự
theồ thay ủoồi 2 beõn traựi phaỷi ủeồ luyeọn taọp.
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm : baọt coồ tay, phaỏt chửụỷng vaứ xoay ủaàu caàn hoaứn thaứnh cuứng moọt luực.
Ngửùc ửụ ừn, buùng thoựt laùi, eo dửùng thaỵng.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
+ Luực baột ủaàu taọp, coự theồ duứng tớn hieọu hoaởc lụ ứi noựi nhaộc nhụỷ giuựp cho vieọc baọt coồ tay,
phaỏt chửụỷng vaứ xoay ủaàu phoỏi hụùp nhaỏt trớ.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (75 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
+ Tieỏn haứnh luyeọn taọp keỏt hụùp thuỷ phaựp vụ ựi boọ hình (nhử : Phoự boọ lửụùng chửụỷng).
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
+ ẹoọng taực baọt coồ tay khoõng roừ, taùo thaứnh ủoọng taực chuỷ yeỏu laứ cuỷa caựnh tay. Caựch sửỷa : taọp
rieõng ủoọng taực baọt coồ tay, luyeọn taọp nhieàu ủoọng taực chuyeồn ủoọng
coồ tay, qua ủoự naõng cao ủ ửụùc tớnh linh hoaùt cuỷa coồ tay.
+ Caực ủoọng taực baọt coồ tay, phaỏt chửụỷng, xoay chuyeồn ủaàu laứm khoõng nhaỏt trớ. Caựch sửỷa :
khi laứm ủoọng taực lửụùng chửụỷng, duứng tớn hieọu (nhử voó tay) hoaởc khaồu
leọnh (nhử noựi : “chuyeồn”) laứm cho ủoọng taực ngửụ ứi taọp phoỏi
hụùp nhaỏt trớ.
(10) Giaự chửụỷng (ủụ ừ chửụỷng leõn) :
ẹ ử ựng Tớnh boọ, gioỏng nhử ụỷ Xung quyeàn (H. 87 : a). Quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng, tử ứ beõn eo hửụ ựng
sang traựi, ủi qua trửụ ực buùng, trửụ ực maởt, hửụ ựng leõn phớa treõn ủaàu, xoay caựnh tay ủụ ừ leõn, caựnh tay
hụi co, hoồ khaồu hửụ ựng xuoỏng dửụ ựi. Loứng chửụỷng hửụ ựng leõn phớa trửụ ực. Maột nhìn veà trửụ ực (H.
87 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Khi ủụ ừ chửụỷng leõn, caỵng tay trửụ ực xoay vaứo trong, loỷng vai, doàn lửùc vaứo caùnh
ngoaứi cuỷa baứn tay khi ủụ ừ leõn.
3. Caực thuỷ phaựp khaực (vaọn duùng caỵng tay) : H. 87 : a + b
(1) Laõu thuỷ (duứng tay oõm vaứo) :
Mụỷ roọng hoồ khaồu, chửụỷng taõm hửụ ựng veà trửụ ực, khoaựt baứn tay oõm ngang theo hình voứng cung ủi
tử ứ trong ra ngoaứi.
(2) ẹieõu thuỷ (ngoaộc tay) :
Chuyeồn coồ tay tử ứ duoói sang gaọp laùi, ngoaộc tử ứ trong vuoỏt ra ngoaứi.
(3) Trieàn uyeồn (quaỏn coồ tay) :
Laỏy khụ ựp coồ tay laứm truùc, cuoọn voứng baứn tay tử ứ trong ủi leõn, voứng ra
ngoaứi. ẹoàng thụ ứi caỵng tay cuừng xoay ra ngoaứi (nhaốm naộm baột coồ tay
ủoỏi phửụng).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (76 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
(4) Vaõn thuỷ (khoaựt tay hình ủaựm maõy) :
Hai caựnh tay ủan nhau, laỏy coồ tay hoaởc cuứi choỷ hay khụ ựp vai laứm truùc, xoay troứn 2 tay trong moọt
maởt phaỵng naốm ngang.
(5) Thửụùng giaự (ủụ ừ leõn) :
Co caựnh tay xoay ra ngoaứi roài ủ ửa leõn treõn, loứng naộm tay hửụ ựng xeựo leõn phớa trửụ ực. Duứng xửụng
caỵng tay phớa ngoaứi ủeồ ngaờn ủụ ừ (H. 88) H. 88


H. 89 : a + b H. 90 : a + b
(6) Lyự caựch (gaùt vaứo trong) :
Caỵng tay gaọp leõn, loứng naộm tay hửụ ựng vaứo trong. Di ủoọng caỵng tay tử ứ ngoaứi vaứo trong, phaỏt
ngang qua maởt. Lửùc doàn tụ ựi ủoaùn giử ừa cuỷa xửụng caỵng tay ngoaứi (H. 89 : a + b).
(7) Ngoaùi caựch (gaùt ra ngoaứi) :
Gaọp caỵng tay leõn, loứng naộm tay xoay vaứo trong, di ủoọng caỵng tay phaỏt ngang qua maởt tử ứ trong ra
ngoaứi. Lửùc doàn vaứo ủoaùn giử ừa cuỷa xửụng caỵng tay phớa trong (H. 90 : a + b).
4. Trửỷu phaựp : (Caựch duứng cuứi choỷ)
(1) ẹổnh trửỷu (thuực choỷ) :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (77 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
Gaọp choỷ, naộm tay laùi, quyeàn taõm uựp xuoỏng, duứng ủaàu cuứi choỷ thuực veà trửụ ực hoaởc qua beõn caùnh
ngửụ ứi (H. 91). H. 91
(2) Baứn trửỷu (taỏp choỷ ngang) :
Caựnh tay giụ ngang leõn, gaọp cuứi choỷ taỏp ngang tử ứ ngoaứi ủaựnh vaứo trong. Loứng naộm tay uựp xuoỏng
(H. 92).
(3) Khoựa trửỷu (xoỏc choỷ) :
Caựnh tay co choỷ xoỏc tử ứ dửụ ựi ủi leõn. Caựnh tay treõn vaứ dửụ ựi gaàn taùo thaứnh moọt goực vuoõng, gioỏng
nhử daùng vaực ủoà vaọt treõn vai. Coự theồ xoỏc choỷ veà trửụ ực hoaởc xoỏc leõn beõn caùnh ngửụ ứi.
3. Thoaựi phaựp H. 92
Laứ caựch sửỷ duùng ủoứn ủaự, coứn goùi laứ cửụ ực phaựp. Trong moõn Trửụ ứng quyeàn, ủoứn chaõn coự moọt vũ trớ
khaự quan troùng. Sau ủaõy chổ giụ ựi thieọu moọt soỏ ủoứn caờn baỷn :
1) ẹaứn thoaựi (ủaự buựng) :
Moọt chaõn (chaõn traựi) ủ ử ựng thaỵng hoaởc hụi co goỏi, chaõn kia (chaõn phaỷi) co leõn (goỏi gaàn song song
vụ ựi maởt ủaỏt). Hai naộm tay oõm ụỷ beõn eo (H. 93 : a). Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, ủaự duoói maùnh
caỵng chaõn veà trửụ ực. Mu baứn chaõn baống phaỵng, goỏi duoói thaỵng, lửùc doàn tụ ựi muừi baứn chaõn. ẹuứi vaứ
caỵng chaõn taùo thaứnh moọt ủ ửụ ứng thaỵng. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 93 : b). H.
93 : a + b
ﬂ Yeỏu ủieồm : Ngửùc ửụ ừn, eo dửùng thaỵng, thu xửụng hoõng laùi; buựng ra caàn coự kình lửùc
caỏp toỏc.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (78 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
2) ẹaờng thoaựi (ủaùp goựt) :
Moọt chaõn (chaõn traựi) ủ ử ựng thaỵng, goỏi hụi co. Chaõn kia (chaõn phaỷi) co laùi, nhaỏc goỏi leõn cao quaự
eo. Hai naộm tay oõm ụỷ 2 beõn eo. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 94 : a). Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, ủaùp
duoói thaỵng maùnh veà trửụ ực. Muừi baứn chaõn moực leõn, lửùc doàn tụ ựi goựt chaõn, ửụ ừn goỏi, ủuứi vaứ caỵng
chaõn thaứnh moọt ủ ửụ ứng thaỵng, chaõn cao quaự eo. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 94 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ửụ ừn ngửùc, eo ủ ử ựng thaỵng, muừi baứn chaõn moực cử ựng leõn; ủaùp ra caàn dử ựt khoaựt,
nhanh, coự lửùc.


H. 94 : a H. 95 : a
3) Xuỷy thoaựi – Traộc xuỷy (ủaùp ngang) :
Moọt chaõn (chaõn phaỷi) ủ ử ựng thaỵng hoaởc hụi co goỏi.
Chaõn kia (chaõn traựi) co goỏi laùi, nhaỏc leõn, muừi baứn
chaõn moực leõn, xoay vaứo trong. Hai chửụỷng giao
cheựo ụỷ trửụ ực ngửùc thaứnh chử ừ thaọp, thaõn ngửụ ứi hụi
nghieõng sang phaỷi. Maột nhìn veà trửụ ực, qua beõn traựi
(H. 95 : a). Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, ủaùp duoói
chaõn ngang ra leõn phớa beõn traựi, ủaùp duoói thaỵng veà
trửụ ực hoaởc qua beõn caùnh ngửụ ứi. Lửùc doàn vaứo loứng
baứn chaõn hoaởc goựt chaõn. Thaõn ngửụ ứi nghieõng sang
phaỷi, hai chửụỷng thuaọn theỏ dang qua 2 beõn. Maột
nhìn chaõn traựi (H. 95 : b). H. 95 : b
ﬂ Yeỏu ủieồm : duoói goỏi, mụỷ xửụng hoõng; chaõn ủaùp ra caàn dử ựt khoaựt, nhanh, coự lửùc.
4) Saỷn thoaựi (ủaùp xaộn ngang) :
Gioỏng nhử Xuỷy thoaựi nhửhng laọt baứn chaõn vaứo trong ủeồ lửùc doàn vaứo caùnh ngoaứi cuỷa baứn chaõn (H.
96).
5) Caõu quaỷi thoaựi (ủaự moực treo chaõn) :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (79 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
Moọt chaõn ủ ử ựng truù, hụi co. Chaõn kia gaọp veà sau, caỵng chaõn nhaỏc khoỷi maởt ủaỏt, ủi tử ứ
sau hửụ ựng tụ ựi trửụ ực, ủaự moực xeựo leõn phớa trửụ ực. Lửùc doàn tụ ựi coồ chaõn.


H. 96 H. 97 : a + b
6) ẹieồm thoaựi (moồ muừi chaõn) :
Moọt chaõn ủ ử ựng thaỵng. Chaõn kia co goỏi nhaỏc leõn, ủuứi gaàn chaùm ngửùc. Sau ủoự duoói thaỵng chaõn naứy
veà trửụ ực, mu baứn chaõn duoói baống phaỵng, lửùc doàn vaứo muừi baứn chaõn (H. 97 : a + b).
7) Trieàn thoaựi (quaỏn chaõn) :
Chaõn truù ủ ử ựng thaỵng hoaởc co goỏi laùi. Chaõn kia co goỏi, lửụùn voứng tử ứ ngoaứi ủi vaứo trong, sau ủoự
ủaùp ngang ra beõn caùnh ngửụ ứi.
8) Chớnh thớch thoaựi (ủaự haỏt thaỵng leõn) :
Hai chaõn ủ ử ựng Tớnh boọ (nghieõm), 2 tay thaứnh laọp chửụỷng giụ leõn 2 beõn. Maột nhìn veà trửụ ực (H.
98 : a). Chaõn traựi ủ ử ựng truù, chaõn phaỷi ửụ ừng thaỵng goỏi, muừi baứn chaõn moực leõn, ủaự haỏt thaỵng thaọt
nhanh leõn phớa trửụ ực traựn. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 98 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ửụ ừn ngửùc, thoựt buùng, eo thaỵng ủ ử ựng; sau khi chaõn vung leõn qua khoỷi eo thì gia
taờng toỏc lửùc, thoựt buùng, thu xửụng hoõng laùi, thaõn ngửụ ứi ngay thaỵng.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (80 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 98 : a + b H. 99 : a + b
9) ẹụn phaựch cửụ ực (ủaự voó chaõn) :
Hai chaõn ủ ử ựng trửụ ực sau, quyeàn traựi oõm ụỷ beõn hoõng, chửụỷng phaỷi giụ leõn phớa trửụ ực, beõn phaỷi
ủaàu, loứng baứn tay hửụ ựng veà trửụ ực. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 99 : a). Chaõn traựi ủ ử ựng truù, chaõn phaỷi
duoói thaỵng goỏi, muừi baứn chaõn choaừi thaỵng, caỏt toỏc ủaự vung leõn phớa trửụ ực, khi chaõn ủaự ủeỏn trửụ ực
maởt, chửụỷng phaỷi ủoựn mu baứn chaõn ủaự vaứo. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 99 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : thoựt buùng, thaỵng lửng; voó ủaựnh vaứo mu baứn chaõn caàn dử ựt khoaựt, nhanh, keõu to.
4. Luyeọn taọp baọt nhaồy - ủaự bay
Baọt nhaồy vaứ ủaự bay laứ moọt trong nhử ừng boọ phaọn chuỷ yeỏu cuỷa coõng phu cụ baỷn. ẹoọng taực luyeọn
taọp baọt nhaồy - ủaự bay coự raỏt nhieàu, nhửng phaàn lụ ựn ủeàu yeõu caàu hoaứn thaứnh khi ụỷ treõn khoõng.
ẹoọng taực baọt nhaồy coự taực duùng raỏt toỏt ủoỏi vụ ựi vieọc taờng cửụ ứng sử ực lửùc cuỷa ủoõi chaõn, naõng cao sử ực
baọt, laứ noõi dung khoõng theồ thieỏu ủ ửụùc trong luyeọn taọp coõng phu cụ baỷn. Thoõng thửụ ứng, trong moõn
Trửụ ứng quyeàn coự caực loaùi nhử sau :
1) ẹaùi dửụùc boọ tieàn xuyeõn (Nhaồy maùnh xổa veà trửụ ực) :
Moọt chaõn bửụ ực saỷi veà trửụ ực, chaõn kia ủaùp ủaỏt nhaồy voùt leõn phớa trửụ ực. Chaõn bửụ ực saỷi veà trửụ ực
cho rụi xuoỏng chaùm ủaỏt trửụ ực. Trong khi nhaồy voùt leõn khoõng, tay chaõn caàn dang duoói ra.
2) ẹaống khoõng phi cửụ ực (coứn goùi laứ “Nhũ khụỷi cửụ ực”, “ẹaự song phi” ) :
Tử ứ teõn goùi cuỷa theỏ naứy maứ suy ra nghúa cuỷa noự, tử ực laứ ủaự bay lieõn tieỏp 2 caựi ụỷ treõn khoõng. Coự theồ
ủ ử ựng taùi choó hoaởc chaùy laỏy ủaứ ủeồ tieỏn haứnh.
− Chuaồn bũ : ẹ ử ựng Tớnh boọ (Laọp taỏn).
− ẹoọng taực : Chaõn phaỷi bửụ ực leõn phớa trửụ ực moọt bửụ ực, chaõn traựi vung ủaự leõn cao veà phớa
trửụ ực. Chaõn phaỷi ủaùp ủaỏt nhaồy voùt leõn, thaõn ngửụ ứi voùt leõn treõn khoõng. Hai tay vung tử ứ dửụ ựi
leõn phớa trửụ ực, ủeỏn treõn ủaàu. Baứn tay traựi ủoựn mu baứn tay phaỷi ủaựnh vaứo (H. 100 : a + b).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (81 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 100 : a + b + c
Trong khoõng trung, chaõn phaỷi buựng ủaự (ủaứn thớch) leõn phớa trửụ ực. Mu baứn chaõn duoói thaỵng.
Baứn tay phaỷi ủoựn mu baứn chaõn phaỷi ủaự vaứo. ẹoàng thụ ứi chaõn traựi cuừng co goỏi, thu baứn chaõn giử ừ
ụỷ beõn caùnh chaõn phaỷi, mu baứn chaõn cuừng duoỏi thaỵng, muừi baứn chaõn chuực xuoỏng dửụ ựi. Cuứng
luực vụ ựi chaõn phaỷi vaứ tay phaỷi chaùm vaứo nhau, tay traựi cuừng khoaựt qua beõn traựi ủeồ bieỏn thaứnh
caõu thuỷ. Muừi caõu hửụ ựng xuoỏng, hụi cao hụn vai. Thaõn mình hụi nghieõng veà trửụ ực. Maột nhìn
thaỵng veà trửụ ực (H. 100 : c).
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
a) Neỏu taọp coự chaùy laỏy ủaứ, ủoọng taực caàn nheù nhaứng, tửù nhieõn, moói bửụ ực veà sau caứng
caàn vửụn daứi hụn moọt chuựt. Thaõn ngửụ ứi hụi nghieõng veà sau, haù trong taõm xuoỏng ủeồ giử ừ
ủ ửụùc toỏc ủoọ quaõn bình trong luực chaùy laỏy ủaứ, giuựp cho toỏc ủoọ sau khi ủaùp nhaồy ủ ửụùc
chuyeồn hửụ ựng ủi leõn treõn traựnh khoỷi bũ giaỷm thaỏp ủoọ cao do lao ngửụ ứi veà trửụ ực khi nhaồy
leõn treõn khoõng.
b) ẹoọng taực ủaùp nhaỷy caàn mau leù, coự lửùc. Caàn duoói coồ chaõn, duoói goỏi, duoói haựng ủeồ
phaựt huy toaứn boọ sử ực ủaùp cuỷa caực cụ ụỷ chaõn. Vung 2 tay vaứ ủaự chaõn ra caàn phoỏi hụùp tớch
cửùc, ủoàng boọ, coự sử ực vung ủi leõn. ẹoàng thụ ứi caàn ủeà khớ (giử ừ hụi treõn ngửùc), ruựt thaỵng eo,
ủaàu ủoọi leõn.
c) Trửụ ực khi thaõn ngửụ ứi leõn tụ ựi ủoọ cao toỏi ủa, chaõn ủaùp ủaỏt (chaõn phaỷi) caỏp toỏc ủaự
thaỵng chaõn buựng leõn phớa trửụ ực. Mu baứn chaõn thaỵng baờng, chaõn phaỷi cao quaự eo (baống
vai). Thaõn ngửụ ứi hụi aựp veà trửụ ực. Eo neõn sieỏt chaởt, laứm cho chaõn vaứ thaõn gaọp vaứo nhau.
Trong khoaỷng tớch taộc khi chaõn phaỷi ủaự chaùm vaứo loứng baứn tay phaỷi, chaõn traựi co goỏi thu
veà giử ừ ụỷ beõn caùnh chaõn phaỷi (phớa trửụ ực ngửụ ứi), mu baứn chaõn neõn baống phaỵng.
d) Tieỏng keõu phaựt ra do voó ủaựnh ụỷ treõn khoõng caàn to, roừ, roứn raừ. ẹoọng taực voó ủaựnh
ủ ửụùc hoaứn thaứnh khi boỏc leõn tụ ựi ủieồm cao nhaỏt ụỷ treõn khoõng. ẹoọng taực voó ủaựnh caàn lieõn
tuùc, chớnh xaực. Tieỏng thử ự nhaỏt phaựt ra khi vung ủaự chaõn traựi leõn, tieỏn haứnh luực ủaùp ủaỏt, ủeà
khớ. Tieỏng thử ự 2 hoaứn thaứnh khi boỏc leõn tụ ựi ủieồm cao nhaỏt ụỷ treõn khoõng. Hai tieỏn keõu caàn
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (82 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ủ ửụùc phaựt ra lieõn tuùc.
e) Thaõn ngửụ ứi ụỷ treõn khoõng caàn chuự yự ửụ ừn ngửùc, vửụn thaỵng eo vaứ hụi nghieõng veà
trửụ ực, traựnh guứ lửng, thoựt buùng vaứ xeọ moõng.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
a) Taọp ủaự rieõng chaõn phi cửụ ực (chaõn phaỷi) maứ khoõng caàn nhaồy leõn ủi keứm vụ ựi 2 laàn voó
ủaựnh : chaõn traựi tieỏn leõn trửụ ực moọt bửụ ực, chaõn phaỷi vung ủaự thaỵng veà trửụ ực. Mu baứn chaõn
duoói thaỵng. ẹoàng thụ ứi duứng mu baứn tay phaỷi voó ủaựnh vaứo loứng baứn tay traựi ụỷ trửụ ực ủổnh
ủaàu, tieỏp lieàn ủoự, baứn tay phaỷi voó vaứo mu baứn chaõn phaỷi. Tay traựi bieỏn thaứnh caàu thu ủ ửa
qua beõn traựi. Caựch luyeọn taọp naứy giuựp laứm quen vụ ựi khaựi nieọm phoỏi hụùp tay chaõn vụ ựi
nhau. Coự theồ ủ ử ựng taùi choó hoaởc vử ứa ủi vử ứa taọp (H. 101).


H. 101 H. 102 : a + b H. 103 : a
b) Luyeọn taọp caỏt 2 chaõn ủaự leõn : chaõn phaỷi ủaùp ủaỏt - chaõn traựi vung leõn - chaõn phaỷi ủaự
ra: ẹ ử ựng Tớnh boọ, trửụ ực tieõn nhaỏc chaõn traựi leõn phớa trửụ ực, sau ủoự co goỏi, duoói thaỵng mu
baứn chaõn, thu chaõn veà giử ừ ụỷ trửụ ực ngửụ ứi, tieỏp lieàn ủoự, chaõn phaỷi ủaùp xuoỏng ủaỏt nhaồy leõn
khoõng roài laọp tử ực duoói thaỵng chaõn ủaự buựng veà trửụ ực (H. 102 : a + b). Caựch luyeọn taọp naứy
nhaốm giuựp xaực laọp khaựi nieọm veà sửù thay ủoồi cho nhau cuỷa 2 chaõn vaứ caỷm giaực bay treõn
khoõng cuỷa cụ theồ. Coự theồ ủ ử ựng taùi choó hoaởc vử ứa ủi vử ứa taọp.
c) Taọp luyeọn ủoọng taực ủaùp nhaồy, sau khi chaùy 3 bửụ ực ủeồ laỏy ủaứ, chaõn phaỷi ủaùp ủaỏt
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (83 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
nhaồy leõn, chaõn traựi co goỏi vung leõn giử ừ ụỷ trửụ ực ngửụ ứi, ủuứi aựp thaọt saựt
vaứo ngửụ ứi. Hai tay ủoàng thụ ứi vung leõn voó ủaựnh vaứo nhau ụỷ treõn ủaàu.
Caàn hoaứn thaứnh ủoọng taực naứy khi ngửụ ứi coứn ụỷ treõn khoõng. Thaõn
ngửụ ứi caàn vửụn thaỵng leõn, heỏt mử ực, ủeà khớ (giử ừ hụi treõn ngửùc), ủaàu
ủoọi leõn treõn. ẹoọng taực naứy chuự troùng vieọc lúnh hoọi ủoọng taực ủaùp nhaồy
cuỷa chaõn phaỷi vaứ duy trì thaờng baống cụ theồ ụỷ treõn khoõng (H. 103 : a
+ b).
d) Taọp hoaứn chổnh ủoọng taực, ủ ử ựng 2 chaõn trửụ ực sau (chaõn traựi ụỷ
trửụ ực), chaõn phaỷi tieỏn leõn trửụ ực moọt bửụ ực, ủaùp ủaỏt nhaồy ủaự ẹaống
khoõng phi cửụ ực. Sau ủoự mụ ựi chuyeồn qua ủeỏn ủoọng taực chaùy laỏy ủaứ 3
bửụ ực ủeồ nhaồy ủaự. H. 103 : b
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
a) Chaõn phaỷi ủaùp nhaồy lụ ừ nhũp vụ ựi chaõn traựi vung ủaự leõn, ủoọng
taực khoõng aờn khụ ựp. Caựch sửỷa : coự theồ taọp nhieàu laàn bửụ ực “c” trong Caực bửụ ực luyeọn taọp ủaừ
neõu.
b) Sau khi ủaùp nhaồy, thaõn ngửụ ứi cuựi quaự nhieàu veà trửụ ực, eo gaọp cong, xửụng chaọu
bũ truứng xuoỏng, daón ủeỏn haù thaỏp troùng taõm. Caựch sửỷa : coự theồ vử ứa ủi vử ứa taọp nhieàu laàn
ủoọng taực voó chaõn. Trong khi luyeọn taọp, chuự yự ửụ ừn thaỵng ngửùc, vửụn thaỵng eo. Treõn cụ sụỷ
ủoự, haù thaỏp ủoọ cao bay leõn, ủụùi hình thaứnh xong vieọc naộm baột ủoọng taực mụ ựi naõng daàn ủoọ
cao nhaồy leõn, hoaứn thaứnh vieọc taùo hình treõn khoõng trung.
3) ẹaống khoõng tieón ủaứn (nhaồy leõn ủaỏm ủaự) :
Voùt ngửụ ứi leõn khoõng, chaõn phaỷi ủaùp nhaồy (chaõn phaỷi) co laùi, duoói veà trửụ ực ủaự buựng ra, lửùc doàn
tụ ựi muừi baứn chaõn. Chaõn kia co goỏi giử ừ ụỷ trửụ ực ngửụ ứi (H. 104 : a + b). Theỏ naứy veà cụ baỷn gioỏng
nhử ẹaống khoõng phi cửụ ực, chổ coự khi chaõn traựi ủaự leõn thì tay phaỷi ủaỏm laọp xung quyeàn thaỵng ra.
Luực ủaự chaõn phaỷi thì tay traựi ủaỏm tieỏp laọp xung quyeàn, tay phaỷi ruựt veà beõn vai phaỷi.


H. 104 : a + b H. 105
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (84 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
4) ẹaống khoõng traộc xuỷy (nhaồy leõn ủaùp ngang) :
Hai chaõn ủoàng thụ ứi nhaồy voùt leõn khoõng. Moọt chaõn co goỏi nhaỏc leõn, chaõn kia hửụ ựng veà phớa cuứng
phớa vụ ựi chaõn aỏy ủeồ ủaùp ngang (traộc xuỷy) ra.
5) Toaứn phong cửụ ực :
Laứ ủoọng taực baọt nhaồy xoay chuyeồn ngửụ ứi theo truùc thaỵng ủ ử ựng. Chaõn vung taùt duoói thaỵng hoaởc co
goỏi giử ừ khoỏng cheỏ. Chaõn ủaùp nhaồy duoói thaỵng ủaự taùt vaứo trong. Khi boỏc leõn, chuyeồn ngửụ ứi treõn
khoõng ủ ửụùc 270
¡ thì tay traựi vaứ chaõn phaỷi ủaự taùt vaứo trong chaùm nhau, ngửụ ứi xoay 360
¡ treõn
khoõng mụ ựi rụi xuoỏng ủaỏt.
− Chuaồn bũ : ẹ ử ựng daùng 2 chaõn (Khai boọ) (H. 105).
− ẹoọng taực :
a) Cao hử boọ lửụùng chửụỷng (ẹ ử ựng hử boọ cao, phaỏt chửụỷng) : Tay phaỷi ủ ửa leõn, khoaựt
chửụỷng xeựo veà phớa trửụ ực, qua beõn phaỷi. ẹoàng thụ ứi tay traựi co choỷ, thu chửụỷng traựi veà beõn
eo traựi. Thaõn mình hụi nghieõng mình qua phớa trửụ ực roài chuyeồn qua beõn traựi. Maột nhìn theo
chửụỷng phaỷi (H. 106 : a). Chửụỷng phaỷi ủi qua trửụ ực ngửụ ứi, voứng qua traựi, ủi xuoỏng, laọt qua
beõn phaỷi, ủi leõn treõn ủaàu, baọt coồ tay, phaỏt chửụỷng. Loứng chửụỷng hửụ ựng leõn (ngửỷa), ủaàu
ngoựn tay hửụ ựng qua traựi. Trong khi ủoự, chửụỷng traựi tử ứ beõn trong caựnh tay phaỷi xuyeõn ra, ủi
qua trửụ ực ngửùc, voứng leõn khoỷi ủaàu, khoaựt qua traựi ủeỏn phớa beõn vai traựi, tay duoói thaỵng veà
beõn traựi, ủaàu ngoựn tay hửụ ựng leõn treõn, cao ngang vai. Cuứng luực vụ ựi tay phaỷi baọt coồ tay, phaỏt
chửụỷng leõn; chaõn traựi thu veà trửụ ực ngửụ ứi, muừi baứn chaõn chaỏm hụ ứ treõn maởt ủaỏt thaứnh Cao hử
boọ. ẹaàu xoay qua traựi, 2 maột tuứy theo chửụỷng phaỷi baọt coồ tay, phaỏt chửụỷng leõn maứ chuyeồn
taàm nhìn qua beõn traựi (H. 106 : b).
H. 106 : a + b H. 107 : a
b) Toaứn phong cửụ ực : Chaõn traựi bửụ ực leõn qua beõn traựi, ủoàng thụ ứi tay traựi hửụ ựng veà trửụ ực
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (85 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
khoaựt leõn. Tay phaỷi duoói thaỵng, khoaựt xuoỏng phớa sau (H. 107 : a). Chaõn phaỷi laọp tử ực bửụ ực
leõn, muừi baứn chaõn moực vaứo trong, chuaồn bũ ủaùp xuoỏng ủaỏt baọt nhaồy leõn. Tay traựi khoaựt
xuoỏng dửụ ựi roài co choỷ thu veà ủeỏn trửụ ực ngửùc phaỷi. ẹoàng thụ ứi tay phaỷi khoaựt leõn phớa trửụ ực.
Thaõn ngửụ ứi xoay chuyeồn qua traựi, cuựi veà trửụ ực (H. 107 : b). Dụ ứi troùng taõm qua phaỷi, chaõn
phaỷi co goỏi ủaùp xuoỏng ủaỏt nhaồy leõn, chaõn traựi nhaỏc leõn, vung leõn qua beõn traựi. Thaõn ngửụ ứi
xoay chuyeồn leõn phớa beõn traựi. ẹoàng thụ ứi 2 tay ủi xuoỏng, vung leõn qua beõn traựi. Thaõn ngửụ ứi
xoay chuyeồn moọt voứng ụỷ treõn khoõng. Chaõn phaỷi ủaự Lyự hụùp thoaựi (ủaự taùt vaứo trong). Baứn tay
traựi ụỷ trửụ ực maởt ủoựn loứng baứn chaõn phaỷi ủaự vaứo. Chaõn traựi thaỷ xuoỏng tửù nhieõn (H. 107 : c +
d).
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
a) ẹoọ daứi cuỷa bửụ ực chaõn bửụ ực leõn laỏy ủaứ caàn vử ứa phaỷi sao cho khi chaõn phaỷi ủaùp xuoỏng
ủaỏt coự theồ taùo neõn taực duùng ủaồy ngửụùc thaõn theồ baọt ủ ửụùc leõn laứ ủ ửụùc. Neỏu bửụ ực chaõn quaự
roọng, seừ laứm cho lửùc bũ phaõn taựn, taực duùng phaỷn lửùc do ủaùp xuoỏng ủaỏt khoõng theồ thoõng qua
troùng taõm laứm cho cụ theồ voùt leõn treõn. Coứn neỏu bửụ ực chaõn quaự heùp seừ khoự phaựt huy ủ ửụùc
heỏt mử ực sử ực baọt cuỷa vuứng cụ ụỷ chaõn.
b) Luực ủaùp ủaỏt nhaồy leõn, muừi chaõn hụi moực vaứo trong, toỏc ủoọ ủaùp caàn nhanh, maùnh,
duoói thaỵng 3 vuứng khụ ựp ụỷ coồ chaõn, goỏi vaứ haựng. Caàn phoỏi hụùp tớch cửùc vụ ựi ủaựnh tay, vaởn
eo, chuyeồn hoõng. Tay vung caàn thaứnh voứng troứn dửùng ủ ử ựng ủi cuứng vụ ựi ủoọi ủaàu, ủeà khớ.


H. 107 : b + c + d
c) Khi chaõn phaỷi ủaự Lyự hụùp thoaựi, caàn duoói thaỵng goỏi roài aựp gaàn vaứo ngửụ ứi. Chaõn vung
ủaự ủi tử ứ ngoaứi vaứo trong thaứnh hình voứng cung caựnh quaùt.
d) Sau khi voùt leõn treõn khoõng, ủaàu caàn ủoọi leõn, eo vửụn thaỵng. Hai tay tớch cửùc vung
leõn phớa sau ủeồ “hụỷ naựch” (tử ực dang caựnh tay ủeồ hoỏ naựch loọ ra). Chaõn traựi caàn taùt ra
ngoaứi, hửụ ựng leõn phớa sau, veà beõn traựi vaứ coỏ gaộng thu laùi giử ừ khoỏng cheỏ ụỷ treõn khoõng.
Luực mụ ựi hoùc, chaõn traựi coự theồ buoõng xuoỏng tửù nhieõn. ẹeỏn khi gaàn luyeọn hoaứn thaứnh ủoọng
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (86 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
taực voùt leõn treõn khoõng moọt caựch thuaàn thuùc thì chaõn traựi coự theồ vung leõn cao daàn roài ủaùt
tụ ựi mử ực co goỏi hoaởc duoói thaỵng chaõn giử ừ khoỏng cheỏ ụỷ beõn trong chaõn phaỷi (H.
108).
H. 108
e) Chaõn phaỷi vử ứa ủaùp ủaỏt xong lieàn laọp tử ực ủaự Lyự hụùp thoaựi ngay khi ngửụ ứi ụỷ treõn
khoõng. Caàn duứng chaõn ủeồ ủaự tụ ựi tay, khoõng neõn duứng tay traựi tìm ủeỏn chaõn ủeồ voó vaứo, coự
vaọy mụ ựi duy trì ủ ửụùc lửùc xoay chuyeồn. ẹieồm chaùm ủaựnh caàn ngay trửụ ực maởt, duứng ử ực loứng
baứn chaõn ủeồ ủaự vaứo loứng baứn tay traựi.
f) Caực khaõu khoaựt tay, ủaùp nhaồy, chuyeồn ngửụ ứi ủaự taùt chaõn phaỷi (Lyự hụùp) caàn nhũp
nhaứng nhaỏt trớ. Ngửụ ứi xoay chuyeồn treõn khoõng ớt nhaỏt phaỷi ủ ửụùc 270
¡.
g) ẹoọng taực rụi xuoỏng ủaỏt caàn nheù nhaứng, ủ ử ựng vử ừng. Co goỏi, chuứng haựng xuoỏng ủeồ
giaỷm bụ ựt xung lửùc khi rụi xuoỏng ủaỏt. Baứn chaõn rụi chaùm ủaỏt trửụ ực coự theồ thuaọn theỏ xoay
treõn maởt ủaỏt theo hửụ ựng ngửụùc laùi vụ ựi hửụ ựng ủaự ủeồ giaỷm bụ ựt quaựn tớnh xoay chuyeồn.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
a) ẹ ử ựng taùi choó hoaởc vử ứa tieỏn vử ứa taọp ủaự taùt Lyự hụùp thoaựi keứm theõm chuyeồn ngửụ ứi 90
¡.
b) ẹ ử ựng taùi choó hoaởc vử ứa tieỏn tụ ựi vử ứa taọp chuyeồn ngửụ ứi ủaự vaứo tay : chaõn phaỷi bửụ ực leõn,
tieỏp ủeỏn laứ ủoọng taực ủi lieõn tuùc, chaõn traựi vung taùt ra ngoaứi, sau ủoự chaõn phaỷi ủaự Lyự hụùp
thoaựi taùt vaứo trong. Thaõn ngửụ ứi cuừng theo ủoự xoay chuyeồn moọt voứng qua traựi. Chaõn phaỷi coự
theồ ủaự voó vaứo tay traựi sau khi xoay ủ ửụùc 270
¡. ẹoọng taực naứy nhaốm taùo khaựi nieọm ủoọng taực
treõn khoõng trung cuỷa 2 chaõn (H. 109 : a + b).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (87 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 109 : a + b H. 110 : a + b
c) Taọp nhaồy laọt ngửụ ứi : khoaựt tay nhaồy xoay ngửụ ứi 360
¡ maứ khoõng caàn vung chaõn ủaự.
Bửụ ực chaõn phaỷi leõn, muừi baứn chaõn xoay vaứo trong, khoaựt ủaựnh tay, vaởn eo, chuyeồn thaõn,
tung ngửụ ứi nhaỷy thaỵng leõn, 2 tay giụ leõn treõn ủaàu. Chuự yự phoỏi hụùp vụ ựi ủaàu ủoọi thaỵng leõn,
ủ ửa khớ leõn ngửùc (ủeà khớ). Caựch taọp naứy duứng ủeồ taùo dửùng khaựi nieọm phoỏi hụùp caực boọ phaọn
trong cụ theồ vụ ựi nhau trong thụ ứi gian cửùc ngaộn khi nhaồy leõn cuứng vụ ựi naộm baột caỷm giaực cụ
theồ xoay chuyeồn trong khoõng gian (H. 110 : a + b).
d) ẹ ử ựng taùi choó ủaự Toaứn phong cửụ ực coự ngửụ ứi trụù sử ực : ủ ử ựng daùng chaõn, co 2 goỏi. Chaõn
phaỷi ủaùp xuoỏng ủaỏt ủaự Toaứn phong cửụ ực ụỷ taùi choó. Ngửụ ứi trụù giuựp caàm moọt caõy gaọy, moọt
ủaàu gaọy ủaởt ụỷ sau goựt chaõn phaỷi cuỷa ngửụ ứi taọp. ẹụùi chaõn ngửụ ứi taọp vử ứa ủaùp ủaỏt nhaồy leõn
lieàn vụ ựt ủaàu gaọy naõng chaõn phaỷi ngửụ ứi ủaự leõn, giuựp cho ngửụ ứi taọp caỷm nhaọn thaọt ủaày ủuỷ
khaựi nieọm ủaự Lyự hụùp caỏp toỏc sau khi ủaùp nhaồy.
e) Tieỏn haứnh coự sửù trụù giuựp : ngửụ ứi trụù giuựp ủ ử ựng ụỷ phớa sau, meự beõn phaỷi cuỷa ngửụ ứi taọp.
Tay phaỷi naõng moõng, tay traựi ủụ ừ sau vai traựi cuỷa ngửụ ứi taọp. ẹi cuứng vụ ựi ngửụ ứi taọp ủaùp nhaồy,
ngửụ ứi trụù giuựp laứm ủoọng taực naõng leõn vaứ chuyeồn qua traựi nhaốm taờng gia caỷm giaực hửụ ựng leõn
treõn vaứ xoay chuyeồn cuỷa ngửụ ứi taọp.
f) Laứm hoaứn chổnh ủoọng taực bửụ ực leõn ủaự Toaứn phong cửụ ực, laởp laùi nhieàu laàn ủeồ caỷm nhaọn
yeỏu lúnh cuỷa kyừ thuaọt. Ban ủaàu taọp nhaồy xoay ủaự 90
¡, sau ủoự taờng daàn leõn taọp chuyeồn
ngửụ ứi 180
¡- 270
¡ ủeồ ủaự.
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
a) Treõn dửụ ựi khoõng aờn khụ ựp, goực ủoọ xoay ngửụ ứi khoõng ủuỷ, ủoọng taực khoõng nhũp nhaứng.
Caựch sửỷa : Taọp nhaồy laọt ngửụ ứi 360
¡ nhieàu laàn. Trong luực taọp nhaồy laọt ngửụ ứi khoõng ủaự
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (88 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
chaõn, tay vaứ chaõn caàn phoỏi hụùp nhũp nhaứng, naõng cao naờng lửùc xoay chuyeồn cuỷa cụ theồ.
b) Sau khi nhaồy leõn, 2 chaõn vung ra bũ co goỏi cong eo, chuứng thaỏp haựng. Caựch sửỷa : coự theồ
taọp nhieàu laàn ủoứn ủaự “ngoaùi baừi” (chuyeồn ngửụ ứi ủaự taùt chaõn traựi ra ngoaứi)
taùt chaõn phaỷi Lyự hụùp vaứo trong. Trong luực taọp, chuự yự giử ừ tử theỏ chớnh xaực : ửụ ừn ngửùc ủ ử ựng
thaỵng eo, duoó thaỵng goỏi.
c) Sau khi nhaồy leõn, ngửụ ứi bũ ngửỷa veà sau. Caựch sửỷa : Trong luực taọp “nhaỏc goỏc traựi, chổ
duứng chaõn phaỷi ủaùp nhaồy chuyeồn ngửụ ứi 360
¡”, chuự yự taờng cửụ ứng naờng lửùc ủ ử ựng thaỵng
ngửụ ứi, ủaàu ủoọi leõn.
6) ẹaống khoõng chuyeồn thaõn Baừi lieõn (coứn goùi laứ: ẹaống khoõng ngoaùi baừi lieõn) :
ẹoọng taực naứy cuứng vụ ựi ẹaống khoõng phi cửụ ực, Toaứn phong cửụ ực, laứ nhử ừng ủoọng taực khoự, kyừ thuaọt
khaự phử ực taùp, nhaỏt laứ ủoỏi vụ ựi ngửụ ứi mụ ựi hoùc voừ thuaọt. Vì vaọy xin ủ ửụùc trình baứy tửụ ứng taọn nhử
sau :
− Chuaồn bũ : ẹ ử ựng thaỵng, 2 chaõn saựt nhau (Tớnh boọ) (H. 111).
− ẹoọng taực :
a) Cao hử boọ khieõu chửụỷng : Chaõn phaỷi lui moọt bửụ ực daứi veà sau, ủoàng thụ ứi tay phaỷi khoaựt
khieõu chửụỷng leõn phớa trửụ ực. Caựnh tay traựi ủ ửa qua traựi, veà phớa sau (H. 112 : a).
Dụ ứi troùng taõm veà sau, chaõn traựi ruựt veà phớa trửụ ực ngửụ ứi, chaỏm nheù muừi baứn chaõn treõn
maởt ủaỏt thaứnh Cao hử boọ. ẹoàng thụ ứi caựnh tay phaỷi khoaựt moọt voứng troứn ủi leõn, veà phớa sau, ủi
xuoỏng, tụ ựi phớa trửụ ực, baọt khieõu chửụỷng ụỷ trửụ ực ngửụ ứi. Tay cao ngang vai, ngoựn tay hửụ ựng leõn
treõn. Tay traựi cuừng khoaựt moọt voứng troứn hửụ ựng veà trửụ ực, ủi leõn, voứng veà sau, ủeỏn phớa sau ngửụ ứi.
Caựnh tay cao ngang vai, ủaàu ngoựn tay moực dửùng leõn. Hai vai chuyeồn ủoọng theo 2 caựnh tay. Ngửùc
ửụ ừn thaỵng, eo ủ ử ựng thaỵng, vai duoói theo 2 tay. Hai maột nhìn theo tay phaỷi (H. 112 : b + c).


H. 111 H. 112 : a
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (89 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 112 : b + c H. 113 : a
b) Hoà hình boọ thửụùng khieõu chửụỷng (Bửụ ực hình voứng cung nhaồy leõn) : Chaõn traựi bửụ ực leõn trửụ ực
nửỷa bửụ ực (H. 113 : a). Chaõn phaỷi theo ủoự tieỏn moọt bửụ ực daứi leõn trửụ ực, xeựo qua phaỷi, muừi baứn
chaõn mụỷ ra ngoaứi, co goỏi ruứn xuoỏng. Cuứng luực vụ ựi chaõn phaỷi bửụ ực leõn, chửụỷng phaỷi thu veà ủeỏn
beõn eo theo hình voứng cung. Tay traựi tử ứ sau khoaựt leõn ủeỏn phớa treõn, ủaống trửụ ực ủaàu. Maột nhìn
theo chuyeồn ủoọng cuỷa tay phaỷi (H. 113 : b). Duoói chaõn phaỷi ủaùp ủaỏt nhaồy leõn, chaõn traựi co goỏi
nhaỏc leõn, co giử ừ ụỷ trửụ ực ngửụ ứi, ngửụ ứi boỏc leõn treõn khoõng. Cuứng luực vụ ựi chaõn nhaồy leõn, tay phaỷi
caựt tử ứ dửụ ựi leõn treõn theo hình voứng cung. Tay traựi thuaọn theỏ khoaựt veà phớa sau. Hai maột theo
chuyeồn ủoọng cuỷa baứn tay phaỷi maứ nhìn qua beõn traựi. ẹaàu xoay qua traựi. Vai phaỷi duoói xuoõi veà
trửụ ực (H. 113 : c). Chaõn phaỷi rụi xuoỏng ủaỏt, chaõn traựi theo ủoự boỷ veà phớa trửụ ực. Chaõn phaỷi laùi tieỏn
veà trửụ ực moọt bửụ ực, muừi baứn chaõn xoay ra ngoaứi. Ngửụ ứi chuyeồn qua phaỷi. Tay phaỷi ủoàng thụ ứi haù
xuoỏng, tay traựi khoaựt veà trửụ ực (H. 113 : d + e).


file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (90 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
H. 113 : b + c + d


H. 113 : e H. 114 : a + b
c) ẹaống khoõng ngoaùi baừi lieõn : Chaõn phaỷi ủaùp ủaỏt nhaồy leõn,
ủoàng thụ ứi chaõn traựi vung ủaự taùt vaứo trong leõn phớa beõn phaỷi.
Hai tay vung leõn voó ủaựnh vaứo nhau ụỷ treõn ủaàu, ngửụ ứi chuyeồn
xoay qua phaỷi 180
¡, boỏc voùt leõn khoõng (H. 114 : a). Chaõn phaỷi
sau khi ủaùp nhaồy leõn, lieàn duoói thaỵng taùt ra ngoaứi khi ngửụ ứi
vaón coứn ụỷ treõn khoõng. Hai tay voó laàn lửụùt theo thử ự tửù trửụ ực traựi
sau phaỷi ủaựnh vaứo mu baứn chaõn phaỷi. Toồng coọng caỷ laàn voó
ủaàu, taùo thaứnh 3 tieỏng keõu. Chaõn traựi co goỏi, giử ừ ụỷ beõn caùnh
chaõn phaỷi. Ngửụ ứi hụi nghieõng veà trửụ ực. Hai maột nhìn theo 2 tay
(H. 114 : b).
Khi voó ủaựnh 2 tay vaứ chaõn ụỷ treõn khoõng, chaõn traựi coự H. 114 : c
theồ vung duoói thaỵng, taựch dang ra, giử ừ ụỷ beõn caùnh ngửụ ứi (H. 114 : c).
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
a) Chaõn bửụ ực leõn caàn thaứnh hình voứng cung. Luực chaõn phaỷi ủaùp nhaồy leõn, chuự yự xoay
muừi baứn chaõn ra ngoaứi vaứ goỏi hụi co laùi.
b) Khi nhaồy leõn, chaõn traựi chuự yự ủaự moực vaứo trong.
c) Chaõn phaỷi ủaự taùt ra ngoaứi caàn thaứnh hình caựnh quaùt. Ngửụ ứi hụi nghieõng veà trửụ ực.
Chaõn caàn ủi gaàn saựt maởt ủeồ ủaự vaứo loứng 2 baứn tay. Hai tay voó vaứo mu baứn chaõn phaỷi theo
thử ự tửù traựi trửụ ực, phaỷi sau. Voó ủaựnh caàn chớnh xaực, keõu
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (91 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
to.
d) Trong khoaỷng tớch taộc luực voó ủaựnh, chaõn traựi caàn co goỏi giử ừ ụỷ beõn caùnh chaõn phaỷi
hoaởc duoói goỏi dang thaỵng ra phớa beõn traựi ngửụ ứi.
e) Trong quaự trình hoaứn thaứnh ủoọng taực, caàn chuự yự phoỏi hụùp nhũp nhaứng, chaởt cheừ caực
ủoọng taực nhaồy leõn, vaởn eo, chuyeồn ngửụ ứi, ủaự taùt chaõn traựi vaứo trong vaứ quaùt chaõn phaỷi ra
ngoaứi.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
a) Taọp ủaự taùt chaõn ra ngoaứi ủ ử ựng taùi choó vaứ vử ứa ủi vử ứa taọp.
b) Taọp keỏt hụùp ủoọng taực : tieỏn chaõn phaỷi - ủaự chaõn traựi taùt vaứo trong (Lyự hụùp) - chuyeồn
ngửụ ứi qua phaỷi - chaõn phaỷi ủaự taùt ra ngoaứi (Ngoaùi baừi).
c) Taọp luyeọn “nhaồy chuyeồn thaõn” baống caựch bửụ ực chaõn phaỷi leõn nhaồy chuyeồn ngửụ ứi 360
¡
qua phaỷi, vung moực chaõn traựi taùt vaứo trong, 2 tay ủ ửa leõn treõn ủaàu voó ủaựnh vaứo nhau.
d) Sau khi taọp nhaồy chuyeồn ngửụ ứi 90
¡ ủeồ ủaự ra, daàn daàn taọp chuyeồn ủeỏn 180
¡; 270
¡ ủeồ
ủaự ra
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
a) Chuyeồn ngửụ ứi khoõng ủuỷ mử ực. Caựch sửỷa : coự theồ taọp nhieàu laàn caựch “chuyeồn ngửụ ứi
nhaồy leõn”, chuyeồn 360
¡ qua phaỷi.
b) Voó ủaựnh khoõng chớnh xaực. Caựch sửỷa : coự theồ taọp nhieàu laàn ủoọng taực ủaự taùt chaõn ra
ngoaứi cho chaùm vaứo 2 tay.
c) Bieõn ủoọ chaõn phaỷi luực ủaự taùt ra ngoaứi nhoỷ vaứ chaõn traựi khoõng theồ ủaự taùt moực vaứo
trong ủ ửụùc. Caựch sửỷa : naõng cao bieõn ủoọ mụỷ roọng cuỷa khụ ựp haựng trong luực taọp ủaự taùt chaõn
ra ngoaứi. Taọp trung chuự yự taùt moực thu chaõn traựi vaứo trong luực luyeọn taọp “chuyeồn ngửụ ứi
nhaồy leõn”.
5. Luyeọn taọp teự ngaừ (ẹieọt phoỏc)
Phaàn naứy chổ laứ giaỷi thớch thuaọt ngử ừ ủoọng taực sửỷ duùng vaứ moõ taỷ khaựi quaựt ủoọng taực chử ự khoõng
bao quaựt toaứn boọ quy caựch kyừ thuaọt vaứ yeỏu lúnh ủoọng taực.
1) Taứi bi (nghúa laứ: caộm bia – tử ực teự ủoồ saỏp veà trửụ ực) :
Ngửụ ứi vửụn thaỵng, ủoồ veà trửụ ực. Khi ủoồ xuoỏng ủaỏt, ngửụ ứi duoói naốm thaỵng, 2 chaõn kheựp saựt vaứo
nhau. Duứng 2 caỵng tay hoaởc co choỷ choỏng 2 baứn tay xuoỏng ủaỏt (H. 115 : a + b).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (92 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 115 : a + b H. 116 : a
2) Baứn thoaựi ủieọt (teự ngang) :
Nhaồy voùt leõn khoõng cao quaự eo, thaõn ngửụ ứi taùo thaứnh theỏ naốm nghieõng ụỷ treõn khoõng. Khi rụi
xuoỏng ủaỏt, duứng maởt dửụ ựi cuỷa chaõn vaứ meự ngoaứi caỵng chaõn cuứng vụ ựi 2 baứn tay ủoàng thụ ứi chaùm
xuoỏng ủaỏt (H. 116 : a + b).
3) OÂ long giaỷo truù (Roàng ủen quaỏn coọt - Laờn hoa caỷi) :
Ngửụ ứi naốm nghieõng treõn maởt ủaỏt, chaõn aựp maởt ủaỏt (naốm dửụ ựi) hụi co, chaõn kia duoói thaỵng. Khi
“giaỷo truù” (quaỏn coọt- tử ực ủaự queựt chaõn), duoói thaỵng ngửụ ứi, queựt chaõn ngan gqua trửụ ực ngửụ ứi. Thaõn mình theo ủoự laọt ngửỷa leõn, duứng vai, coồ chaùm ủaỏt. Eo vaứ chaõn dửùng ủ ử ựng.
Hai chaõn quaỏn vaứo nhau ụỷ treõn khoõng (H. 116 : b + c).

H. 116 : b + c
III- Luyeọn Taọp Kyừ Thuaọt Toồng Hụùp (caực toồ hụùp).
Luyeọn taọp kyừ thuaọt toồng hụùp laứ ủem 8 ủoọng taực cụ baỷn trong quyeàn thuaọt hoaởc vuừ khớ xaộp xeỏp
taùo thaứnh, dửùa treõn cụ sụỷ yeõu caàu keỏt hụùp caực phaàn tay, maột, thaõn phaựp, boọ phaựp trong voừ thuaọt
ủeồ tieỏn haứnh luyeọn taọp kyừ thuaọt cụ baỷn. Vieọc bieõn soaùn caực baứi taọp toồng hụùp caàn laứm theo
nguyeõn taộc ủi tử ứ thaỏp leõn cao, tử ứ deó ủeỏn khoự (tử ứ ủụn giaỷn ủeỏn phử ực taùp). Ban ủaàu thửụ ứng duứng tử ứ
3 ủeỏn 5 ủoọng taực laứ ủ ửụùc. Thoõng qua luyeọn taọp toồng hụùp, coự theồ taờng cửụ ứng naờng lửùc phoỏi hụùp
nhũp nhaứng cuỷa cụ theồ, naộm baột ủ ửụùc yeỏu lúnh noỏi tieỏp giử ừa caực ủoọng taực vụ ựi nhau. ẹaõy laứ bửụ ực
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (93 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ủaàu ủeồ hoùc baứi thaỷo vaứ cuừng laứ bieọn phaựp hử ừu hieọu ủeồ naõng chaỏt lửụùng ủoọ khoự cuỷa ủoọng taực leõn
cao hụn. Bụỷi vaọy ta coự theồ xeỏp noự vaứo noọi dung Coõng phu cụ baỷn cuỷa voừ thuaọt. Nhử ừng nhoựm
luyeọn taọp thuoọc loaùi Trửụ ứng quyeàn ủ ửụùc bieõn soaùn trong cuoỏn saựch naứy cuừng coự theồ duứng laứm cụ
sụỷ luyeọn taọp cho caực moõn quyeàn thuaọt vaứ baứi baỷn binh khớ khaực.
1. Taọp keỏt hụùp Boọ hình (taỏn phaựp) - Boọ phaựp vaứ Thuỷ phaựp :
1) Keỏt hụùp Cung boọ vaứ Maừ boọ :
a) Chuaồn bũ : ẹ ử ựng Tớnh boọ baừo quyeàn (ủ ử ựng nghieõm, 2 naộm tay ủeồ ngửỷa ụỷ 2 beõn hoõng) (H.
117).
b) ẹoọng taực : Cung boọ thoõi chửụỷng - AÛo cung boọ xung quyeàn - Maừ boọ xung quyeàn - Tớnh boọ
baừo quyeàn.
− Cung boọ thoõi chửụỷng : Tử ứ theỏ Chuaồn bũ, chaõn traựi boỷ ra beõn traựi moọt bửụ ực thaứnh Cung boọ
traựi. ẹoàng thụ ứi quyeàn traựi bieỏn thaứnh chửụỷng, tử ứ beõn eo ủaồy ra phớa trửụ ực thaứnh laọp chửụỷng,
ngoựn tay hửụ ựng leõn treõn. Maột nhìn tay traựi (H. 118).

H. 117 H. 118
− AÛo Cung boọ xung quyeàn : Vaón ủ ử ựng Cung boọ, quyeàn phaỷi tử ứ beõn eo phoựng thaỵng ra trửụ ực
thaứnh bình quyeàn. ẹoàng thụ ứi chửụỷng traựi thu veà, naộm thaứnh quyeàn ủeồ ngửỷa ụỷ beõn eo. Maột
nhìn thaỵng veà trửụ ực (H. 119).
− Maừ boọ xung quyeàn : Chuyeồn ngửụ ứi qua phaỷi 90
¡ thaứnh Maừ boọ, quyeàn phaỷi thu
veà ủeỏn beõn eo, ủoàng thụ ứi quyeàn traựi tử ứ beõn eo hửụ ựng qua traựi phoựng ra thaứnh bình quyeàn
(naộm tay uựp). Maột nhìn thaỵng veà beõn traựi (H. 120).
− Tớnh boọ baừo quyeàn : Chaõn traựi thu veà saựt caùnh chaõn phaỷi, ủoàng thụ ứi quyeàn traựi thu veà beõn
eo thaứnh Tớnh boọ baừo quyeàn (H. 121).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (94 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 119 H. 120 H. 121
ẹoọng taực ụỷ theỏ beõn phaỷi cuừng gioỏng nhử treõn, chổ coự phửụng hửụ ựng thì laứm ngửụùc laùi.
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm : Khi chuyeồn tử ứ Cung boọ sang Maừ boọ, duứng goựt chaõn traựi vaứ ử ực baứn
chaõn laứm truùc xoay, caỏp toỏc chuyeồn ủoọng thaứnh Maừ boọ. Khi di ủoọng troùng taõm ụỷ tử theỏ Cung -
Maừ boọ, khoõng neõn troài leõn suùp xuoỏng. ẹaồy chửụỷng ra caàn ủaồy vai duoói theo. Luực ủaỏm ra caàn
vaởn eo, duoói vai, haù chìm xửụng hoõng.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
− Taọp ủaồy chửụỷng vaứ ủaỏm thaỵng trửụ ực : ẹaồy chửụỷng ra caàn ủaùt daàn tụ ựi mử ực ủaồy vai duoói
theo, sử ực lửùc truyeàn tụ ựi ử ực baứn tay vaứ caùnh ngoaứi baứn tay (phớa beõn ngoựn uựt). ẹaỏm thaỵng ra
yeõu caàu ủaùt tụ ựi mử ực duoói vai, vaởn eo, daàn daàn laứm cho sử ực lửùc doàn tụ ựi ủaàu naộm tay.
− Tieỏp ủeỏn laứ keỏt hụùp vụ ựi boọ hình ủeồ laứm Thuaọn boọ thoõi chửụỷng, Aỷo cung boọ xung quyeàn,
Maừ boọ xung quyeàn. Coự theồ ủoồi qua ủoồi laùi ủeồ taọp tử theỏ ụỷ 2 beõn traựi vaứ phaỷi; taờng daàn soỏ laàn
taọp ủeồ naõng cao sử ực lửùc ủoõi chaõn vaứ tớnh nhũp nhaứng cuỷa ủoọng taực 2 tay.
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
ẹ ử ựng Cung boọ bũ nhoựn goựt, muừi baứn chaõn xoay ra ngoaứi, eo nhoõ veà sau (guứ lửng) khi ủ ử ựng Maừ
boọ. Caựch sửỷa : ễÛ Cung boọ, chaõn ụỷ sau moực muừi baứn chaõn vaứo trong, ửụ ừn caờng ủaàu goỏi. ễÛ Maừ
boọ thì hửụ ựng muừi baứn chaõn veà trửụ ực, kheựp goỏi, ửụ ừn ngửùc, ủoồ eo xuoỏng.
2) Taọp keỏt hụùp Phoự boọ vụ ựi Hử boọ :
a) Theỏ chuaồn bũ : Tớnh boọ baừo quyeàn (H. 122).
b) ẹoọng taực : ẹeà taỏt xuyeõn chửụỷng- - Phoự boọ xuyeõn chửụỷng - Hử boọ khieõu chửụỷng.
− ẹeà taỏt xuyeõn chửụỷng : Quyeàn traựi bieỏn thaứnh chửụỷng ủi tử ứ dửụ ựi leõn treõn, ủeứ (aựn) chửụỷng
qua beõn phaỷi. Chaõn traựi lieàn ủoự co goỏi nhaỏc leõn, ủoàng thụ ứi quyeàn phaỷi bieỏn thaứnh chửụỷng, tử ứ
treõn mu baứn tay traựi xoỏc xeựo leõn treõn, baứn tay ngửỷa. Tay traựi thuaọn theỏ thu veà dửụ ựi naựch phaỷi.
Ngửụ ứi hụi chuyeồn qua phaỷi. Maột nhìn chửụỷng phaỷi (H. 123).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (95 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN

H. 122 H. 123
− Phoự boọ xuyeõn chửụỷng : Chaõn phaỷi co goỏi ngoài xuoỏng, chaõn traựi caỏp toỏc duoói ngang ra thaứnh
Phoự boọ traựi. ẹoàng thụ ứi, tay traựi ủi qua trửụ ực ngửùc, laọt xuoỏng, men theo meự trong chaõn traựi maứ
xuyeõn chửụỷng ủeỏn mu baứn chaõn traựi. Tay phaỷi thaứnh traộc laọp chửụỷng (dửùng ủ ử ựng nghieõng baứn
tay), ngoựn tay hửụ ựng leõn treõn. Maột nhìn theo tay traựi (H. 124).


H. 124 H. 125 H. 126
− Hử boọ khieõu chửụỷng : Tieỏn chaõn phaỷi leõn trửụ ực moọt bửụ ực thaứnh Hử boọ phaỷi. ẹoàng thụ ứi tay
phaỷi khoaựt voứng cung ủi xuoỏng roài moực leõn treõn. Ngoựn tay cao ngang vai. Tay traựi vaùch voứng
cung ủi leõn phớa sau thaứnh chớnh caõu thuỷ, tay hụi cao hụn vai. Hai maột nhìn thaỵng (H. 125).
Tieỏp tuùc luyeọn taọp vụ ựi ủoọng taực tửụng tửù nhửng theo phửụng hửụ ựng ngửụùc laùi (ủoồi beõn).
− Thu theỏ : Hai chaõn ủ ử ựng saựt nhau, 2 tay naộm quyeàn ủeồ ngửỷa ụỷ 2 beõn hoõng (H.126).
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (96 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
Nhaỏc goỏi traựi leõn caàn hoaứn thaứnh cuứng luực vụ ựi xổa chửụỷng phaỷi ra. Xuoỏng Phoự boọ caàn vaởn eo,
chuyeồn ủaàu (xoay qua traựi). ẹoọng taực xuyeõn chửụỷng caàn laứm cho nhũp nhaứng, nhaỏt trớ. Khi bửụ ực
leõn ủeồ chuyeồn sang Hử boọ, troùng taõm caàn doàn veà chaõn sau. Muừi baứn chaõn trửụ ực chaỏm hụ ứ treõn
maởt ủaỏt.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
+ Coự theồ taọp taựch rieõng caực ủoọng taực nhaỏc goỏi, Phoự boọ, Hử boọ; laùi coự theồ hoaựn ủoồi 2 beõn traựi
- phaỷi vụ ựi nhau.
+ Taọp keỏt hụùp nhaỏc goỏi ủi cuứng vụ ựi Xuyeõn chửụỷng. Khi taọp, vũn tay vaứo moọt vaọt coỏ ủũnh, co
goỏi giử ừ chaõn treõn khoõng, tử ứ tử ứ ngoài xuoỏng, duứng muừi baứn chaõn chaỏm xuoỏng ủaỏt. Troùng taõm
doàn vaứo chaõn ruứn xuoỏng. Laứm ủoọng taực leõn xuoỏng naứy nhieàu laàn.
+ Taọp keỏt hụùp xuoỏng Phoự boọ vaứ Xuyeõn chửụỷng, 2 beõn traựi phaỷi ủoồi laón cho nhau.
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
Goỏi nhaỏc leõn thaỏp hụn eo, tay xuyeõn chửụỷng chaọm, bũ ửụ ừn moõng khi xuoỏng Phoự boọ. Xuyeõn
chửụỷng vaứ xuoỏng Phoự boọ khoõng aờn khụ ựp vụ ựi nhau, khoõng phaõn roừ troùng taõm naởng nheù, ngửụ ứi
nghieõng veà trửụ ực. Caựch sửỷa :
+ Nhaỏc goỏi : moọt chaõn truù, moọt chaõn co goỏi. Laứm ủoọng taực oõm chaõn (moọt tay oõm
goỏi, moọt tay oõm baứn chaõn) roài phoỏi hụùp taọp xuyeõn chửụỷng.
+ Phoự boọ : moọt chaõn ngoài haỵn xuoỏng, moọt chaõn duoói thaỵng ra, 2 tay naộm laỏy 2 coồ chaõn, taọp
eựp chaõn qua laùi sang traựi vaứ phaỷi phoỏi hụùp vụ ựi taọp xuyeõn chửụỷng.
+ Hử boọ : moọt chaõn nhaỏc goỏi leõn qua khoỷi eo, baựm moọt tay vaứo moọt ủieồm tửùa coỏ ủũnh roài co
chaõn kia ngoài xuoỏng cho ủuứi song song vụ ựi maởt ủaỏt. Muừi baứn chaõn cuỷa chaõn nhaỏc goỏi leõn
chaỏm xuoỏng ủaỏt, troùng taõm rụi vaứo chaõn ruứn xuoỏng. Taọp laởp ủi laởp laùi ủoọng taực nhaỏc goỏi ngoài
xuoỏng naứy.
3) Taọp keỏt hụùp Yeỏt boọ vụ ựi Maừ boọ :
a) Chuaồn bũ : Tớnh boọ baừo quyeàn (H. 127).
b) ẹoọng taực : Yeỏt boọ lửụùng chửụỷng - Chuyeồn thaõn luaõn tyự chớnh thớch - Maừ boọ baứn trửỷu -
Yeỏt boọ haù xung quyeàn.
− Yeỏt boọ lửụùng chửụỷng : Chaõn traựi boỷ ngang ra moọt bửụ ực, ủoàng thụ ứi quyeàn phaỷi bieỏn thaứnh
chửụỷng vaùch voứng cung leõn beõn phaỷi; baứn tay ngửỷa leõn. maột nhìn tay phaỷi (H. 128 : a). Chaõn
phaỷi moực caộm veà sau moọt bửụ ực thaứnh Yeỏt boọ. ẹoàng thụ ứi quyeàn traựi thaứnh chửụỷng xuyeõn tử ứ
dửụ ựi ủi leõn, qua meự trong caựnh tay phaỷi roài laọt qua traựi, khoaựt voứng cung xuoỏng phớa sau
thaứnh phaỷn caõu thuỷ. Tay phaỷi hửụ ựng qua traựi vaùch voứng cung xuoỏng beõn phaỷi roài ủi leõn, phaỏt
chửụỷng ụỷ phớa treõn, beõn phaỷi. Maột nhìn qua traựi (H. 128 : b).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (97 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 127 H. 128 : a + b H. 129 : a
− Chuyeồn thaõn luaõn tyự chớnh thớch : ủ ử ựng leõn roài chuyeồn ngửụ ứi qua phaỷi 90
¡, tay phaỷi giụ
baứn tay xeựo leõn, ủoàng thụ ứi caõu thuỷ traựi bieỏn thaứnh chửụỷng, haù baứn tay xeựo xuoỏng (H. 129 : a).
Chuyeồn ngửụ ứi 180
¡ veà sau, ủoàng thụ ứi caựnh tay phaỷi vaùch moọt voứng troứn xuoỏng phớa sau, ủeỏn
phớa treõn beõn phaỷi ủaàu thì thaứnh lửụùng chửụỷng. Tay traựi hửụ ựng veà trửụ ực ủi leõn, vaùch moọt voứng
troứn ủi xuoỏng phớa sau ủeồ bieỏn thaứnh phaỷn caõu thuỷ. Chaõn traựi laọp tử ực ủaự haỏt thaỵng veà trửụ ực.
maột nhìn phớa trửụ ực (H. 129 : b + c).


H. 129 : b + c H. 130 H. 131
− Maừ boọ baứn trửỷu : chaõn traựi rụi xuoỏng ủaỏt, chuyeồn ngửụ ứi qua phaỷi 90
¡ thaứnh Maừ boọ.
Chửụỷng phaỷi naộm thaứnh quyeàn thu veà ủeồ ngửỷa ụỷ beõn eo. Caõu thuỷ traựi bieỏn thaứnh quyeàn, xeỏp
cuứi choỷ taỏp ngang ngửùc tử ứ ngoaứi ủi vaứo trong. Naộm tay uựp xuoỏng. Hai maột nhìn thaỵng veà trửụ ực
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (98 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
(H. 130).
− Yeỏt boọ haù xung quyeàn : chaõn traựi mụỷ ra ngoaứi, chuyeồn ngửụ ứi 90
¡ qua traựi. Chaõn phaỷi gaứi
sau goỏi chaõn traựi thaứnh Yeỏt boọ. Quyeàn phaỷi hửụ ựng xuoỏng phớa trửụ ực ủaỏm
thaỵng ra thaứnh bình quyeàn (uựp naộm tay). ẹoàng thụ ứi quyeàn traựi thu veà beõn eo
thaứnh baừo quyeàn (ngửỷa naộm tay). Maột nhìn xuoỏng phớa trửụ ực (H. 131).
Tieỏp tuùc luyeọn taọp, ủoọng taực gioỏng treõn nhửng phửụng hửụ ựng ủi ngửụùc laùi.
− Thu theỏ : Chaõn phaỷi bửụ ực leõn nhaọp saựt vaứo beõn caùnh chaõn traựi thaứnh Tớnh
boọ baừo quyeàn (H. 132).
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm : H.
132
+ Khi xuoỏng Yeỏt boọ, 2 chaõn tửùa saựt vaứo nhau, ủaàu goỏi chaõn sau aựp saựt vaứo
meự ngoaứi cuỷa caỵng chaõn trửụ ực.
+ Luaõn tyự (keựo caựnh tay) vaứ xoay chuyeồn ngửụ ứi caàn duứng ử ực baứn chaõn laứm
truùc xoay, chuyeồn eo laứ chớnh, ủoọng taực caàn nhanh.
+ Khi ủaự, chaõn truù caàn vử ừng, caàn ửụ ừn ngửùc, hoựp buùng.
+ Khi chuyeồn tử ứ ủaự thaỵng qua Maừ boọ, caàn laỏy ử ực baứn chaõn laứm truùc xoay, ủaàu goỏi hụi kheựp
vaứo trong, ngửùc ửụ ừn, eo ủ ử ựng thaỵng.
+ Khi chuyeồn qua ngoài Yeỏt boọ, ủaàu goỏi chaõn sau phaỷi aựp vaứo meự sau caỵng chaõn trửụ ực. Caỏt
leõn suùp xuoỏng, laọt chuyeồn phaỷi nhũp nhaứng, nhaỏt trớ.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
− Dửùa vaứo caựch sửỷa sai ủeồ chia ra caực bửụ ực luyeọn taọp. Khi ngoài xuoỏng laứm Yeỏt boọ lửụùng
chửụỷng, yeõu caàu hoaứn thaứnh cuứng luực caực ủoọng taực vaởn eo, phaỏt chửụỷng, chuyeồn ủaàu. Khi
luyeọn taọp keựo tay, caàn laứm nhieàu laàn ủoọng taực xoay voứng troứn rieõng tử ứng tay vaứ caỷ 2 tay. Khi
taọp ủaự haỏt thaỵng leõn, chaõn truù hụi co, ủ ử ựng cho vử ừng, chaõn ủaự vung haỏt maùnh leõn; caàn chuự yự
moực muừi baứn chaõn (gaọp leõn), ửụ ừn ngửùc, thoựt buùng.
− Tieỏp ủeỏn taọp phoỏi hụùp caực nhoựm vụ ựi nhau. Yeõu caàu ủoọng taực treõn dửụ ựi phaỷi nhũp nhaứng.
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
− Ngoài Yeỏt boọ : ủaàu goỏi chaõn sau choừi ụỷ khoeo goỏi trửụ ực, ngoài khoõng vử ừng. Caựch sửỷa : Hai
chaõn tửùa saựt nhau, ủaàu goỏi chaõn sau aựp chaởt vaứo meự ngoaứi caỵng chaõn trửụ ực, vaởn eo ngoài cho
vử ừng.
− ẹaự haỏt thaỵng : chaõn truù lung lay khoõng vử ừng, guứ lửng, cong chaõn. Caựch sửỷa : muừi baứn
chaõn caàn moực leõn, ửụ ừn thaỵng ủaàu goỏi. Luực haỏt leõn, ngửùc ửụ ừn caờng, buùng thoựt laùi.
− Khi luaõn tyự (keựo vung tay) : vai ruựt leõn, caựnh tay cong. Caựch sửỷa : caựnh tay buoõng thaỵng,
vai nụ ựi loỷng. Khi khoaựt keựo, caựnh tay caàn aựp saựt vaứo ngửụ ứi.
− ẹ ử ựng Maừ boọ : guứ lửng, muừi baứn chaõn daùt ra ngoaứi, ủaàu goỏi daùng ra ngoaứi.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (99 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
4) Taọp keỏt hụùp Saựp boọ, Toùa baứn vaứ Cung boọ :
a) Chuaồn bũ : Tớnh boọ baừo quyeàn (H. 133).
b) ẹoọng taực : Saựp boọ song baừi chửụỷng - Phieõn thaõn luaõn tyự toùa baứn baờng quyeàn - Cung boọ
khaựo thaõn chửụỷng.


H. 133 H. 134 : a + b
− Saựp boọ song baừi chửụỷng (khoaựt 2 tay) : Tử ứ theỏ chuaồn bũ, chaõn traựi qua traựi moọt bửụ ực, muừi
baứn chaõn mụỷ ra ngoaứi, ngửụ ứi chuyeồn qua traựi. ẹoàng thụ ứi 2
quyeàn bieỏn thaứnh chửụỷng, ủaồy chửụỷng qua beõn traựi. Tay traựi ụỷ
trửụ ực, tay phaỷi ụỷ sau, aựp saựt beõn caùnh meự trong caựnh tay traựi.
Maột nhìn veà trửụ ực (H. 134 : a). Chaõn phaỷi bửụ ực leõn trửụ ực, ủoàng
thụ ứi 2 tay khoaựt chửụỷng hình voứng cung ủi xuoỏng beõn traựi roài ủi
leõn. Thaõn ngửụ ứi theo ủoự chuyeồn qua traựi. ẹoọng taực treõn khoõng
ngử ứng, chaõn traựi caộm Saựp boọ veà sau ủoàng thụ ứi 2 tay tử ứ beõn treõn
khoaựt chửụỷng voứng cung qua beõn phaỷi. Tay phaỷi ụỷ trửụ ực, thaứnh
traộc laọp chửụỷng (chửụỷng ủ ử ựng), cao ngang vai. Chửụỷng traựi aựp
caùnh meự trong caỵng tay phaỷi. Hai loứng chửụỷng ủoỏi xử ựng nhau,
chửụỷng chổ (ủaàu ngoựn tay) dửùng leõn. Xoay ủaàu chuyeồn qua phaỷi.
Maột nhìn veà beõn phaỷi (H. 134 : b). H. 135 : a
− Phieõn thaõn luaõn tyự toùa baứn baờng quyeàn : Laọt chuyeồn ngửụ ứi
qua traựi, ngoài xuoỏng thaứnh Toùa baứn. ẹoàng thụ ứi tay traựi ủi xuoỏng, roài keựo caựnh tay ủi theo sửù
laọt ngửụ ứi maứ voứng leõn beõn traựi. Caựnh tay phaỷi ủi lieàn theo tay traựi maứ voứng qua phaỷi, ủi leõn
roài laọt xuoỏng ủaỏm haỏt (baờng kớch) mu naộm tay vaứo loứng chửụỷng traựi. Loứng naộm tay (phaỷi) uựp
xuoỏng. Tay traựi naộm chaởt vaứo coồ tay phaỷi (H. 135 : a + b + c, trong ủoự, c laứ hình nhìn tử ứ trửụ ực
maởt).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (100 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 135 : b + c H. 136 H. 137
− Cung boọ khaựo thaõn chửụỷng : ẹ ử ựng daọy, ủoàng thụ ứi quyeàn phaỷi bieỏn thaứnh chửụỷng thu veà
oõm ụỷ trửụ ực ngửùc. Tay traựi co choỷ, chửụỷng traựi ụỷ beõn trong caựnh tay phaỷi, aựp vaứo trửụ ực ngửùc
phaỷi. Caựnh tay phaỷi duoói thaỵng, xoay ra ngoaứi. Chaõn phaỷi tieỏn leõn trửụ ực moọt bửụ ực thaứnh
Cung boọ phaỷi. ẹoàng thụ ứi tay phaỷi gaùt xeựo leõn, hụi cao hụn vai (baứn tay ngửỷa). Tay traựi ủeứ
xuoỏng phớa sau. Maột nhìn xeựo leõn trửụ ực (H. 136).
Tieỏp tuùc luyeọn taọp vụ ựi ủoọng taực gioỏng nhử vaọy nhửng phửụng hửụ ựng ngửụùc laùi.
− Thu theỏ : Hai chaõn chuùm laùi, ủ ử ựng Tớnh boọ baừo quyeàn (H. 137).
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
+ Gioỏng yeõu caàu cuỷa nhoựm keỏt hụùp thử ự 3 (phaàn treõn). Duy coự khi khoaựt 2 tay Song baừi
chửụỷng, caựnh tay caàn duoói thaỵng vaứ ủi theo voứng troứn dửùng ủ ử ựng.
+ Khi laứm theỏ Khaựo thaõn chửụỷng (tì vaứo ngửụ ứi ủeồ gaùt ủaựnh ra), caàn haỏt vai veà trửụ ực, caựnh
tay gaùt phaỏt leõn.
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
+ Keựo tay laọt ngửụ ứi khoõng nhũp nhaứng, khoõng boỷ boọ bửụ ực ra luực tieỏp sang Khaựo thaõn
chửụỷng; guứ lửng, cong eo; ủoọng taực tửùa ủoồ vaứi vaứ xoõ gaùt khoõng roừ.
Caựch sửỷa : caàn loỷng vai khi keựo caựnh tay. Khi laọt ngửụ ứi keựo tay xoay voứng troứn, 2 caựnh tay caàn
buoõng thaỵng vaứ aựp gaàn vaứo ngửụ ứi. Caàn laỏy ử ực baứn chaõn laứm truùc xoay.
Khi chuyeồn ngửụ ứi ngoài xuoỏng thaứnh Toùa baứn, chaõn traựi aựp treõn chaõn phaỷi, ngoài cho vử ừng. Khi
tieỏp sang Khaựo thaõn chửụỷng, ủ ử ựng daọy caàn nhanh, bửụ ực tụ ựi caàn cho roọng.
+ Luực hình thaứnh Cung boọ, chaõn sau caàn ửụ ừn caờng ủaàu goỏi vaứ duứng goựt chaõn ủaùp xuoỏng ủaỏt.
Chaõn trửụ ực gaọp cong. Ngửùc ửụ ừn, eo dửùng ủ ử ựng, vai ủoồ veà trửụ ực, tay haỏt leõn cao.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
Trửụ ực laứm rieõng tử ứng ủoọng taực vaứ taọp nhieàu laàn caựch vaởn eo mang tớnh laọt ngửụ ứi qua
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (101 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
traựi - phaỷi ủeồ ngoài Toùa baứn. Thửùc hieọn sao cho coự theồ ủ ử ựng daọy ủ ửụùc deó daứng vaứ coự theồ tieỏp noỏi
vụ ựi caực ủoọng taực khaực ủ ửụùc nhũp nhaứng thoõng suoỏt.
5) Taọp keỏt hụùp 5 kieồu boọ hình (goùi taột laứ “Nguừ boọ quyeàn”) :
ẹaõy laứ baứi luyeọn taọp toồng hụùp cuỷa 5 kieồu boọ hình laứ Cung, Maừ, Phoự, Yeỏt, Hử boọ vaứ 3 kieồu thuỷ
hình laứ quyeàn, chửụỷng, caõu thuỷ, theõm vụ ựi khụỷi theỏ, thu theỏ, taùo thaứnh moọt baứi voừ nhoỷ. Baứi taọp
naứy vử ứa ủaùt ủ ửụùc muùc ủ ớch luyeọn taọp coõng phu cụ baỷn vaứ ủoọng taực cụ baỷn, laùi coự theồ gia taờng
hử ựng thuự luyeọn taọp boọ taỏn, khaộc phuùc ủ ửụùc caỷm giaực khoõ khan nhaứm chaựn.
a) Chuaồn bũ : Tớnh boọ baừo quyeàn (H. 138).
b) ẹoọng taực : AÛo cung boọ xung quyeàn - ẹaứn thoaựi xung quyeàn - Maừ boọ giaự ủaỷ - Yeỏt boọ caựi ủaỷ -
ẹeà taỏt phoự boọ xuyeõn chửụỷng - Hử boọ khieõu chửụỷng.
− AÛo cung boọ xung quyeàn : Chaõn traựi boỷ ra beõn traựi moọt bửụ ực thaứnh Cung boọ. ẹoàng thụ ứi
tay traựi quụ toựm ngang qua traựi roài thu veà oõm quyeàn (naộm ngửỷa) ụỷ beõn eo traựi. Quyeàn phaỷi tử ứ
beõn eo phoựng thaỵng veà trửụ ực thaứnh bình quyeàn (naộm tay uựp xuoỏng). Maột nhìn phớa trửụ ực (H.
139).
− ẹaứn thớch xung quyeàn : Dụ ứi troùng taõm veà trửụ ực, chaõn traựi ủaự buựng veà trửụ ực. ẹoàng thụ ứi
quyeàn traựi tử ứ beõn eo phoựng thaỵng veà trửụ ực thaứnh bình quyeàn. Quyeàn phaỷi thu veà beõn eo. Maột
nhìn veà trửụ ực (H. 140).

H. 138 H. 139 H. 140
− Maừ boọ giaự ủaỷ (ủụ ừ ủaựnh) : Chaõn phaỷi rụi xuoỏng ủaỏt, muừi baứn chaõn moực vaứo trong, ngửụ ứi
chuyeồn 90
¡ qua traựi, 2 chaõn haù ruứn xuoỏng thaứnh Maừ boọ. ẹoàng thụ ứi quyeàn traựi bieỏn thaứnh
chửụỷng, caựnh tay hụi co, ủụ ừ ngang leõn beõn traựi ủaàu. Quyeàn phaỷi tử ứ beõn eo phoựng thaỵng ra
beõn phaỷi thaứnh bình quyeàn. ẹaàu xoay qua phaỷi. Maột nhìn veà beõn phaỷi (H. 141).
− Yeỏt boọ caựi ủaỷ : Chaõn traựi ủaỷo qua phaỷi, caộm moọt bửụ ực Saựp boọ veà sau chaõn phaỷi. ủoàng
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (102 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
thụ ứi quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng ủi qua treõn ủaàu ủaựnh caựi chửụỷng (chuùp baứn tay) xuoỏng beõn
traựi. Loứng chửụỷng uựp xuoỏng, chửụỷng chổ hửụ ựng veà beõn traựi. Thaõn ngửụ ứi theo ủoự chuyeồn 90
¡
qua traựi. Chửụỷng traựi thaứnh quyeàn thu veà beõn hoõng (H. 142 : a).


H. 141 H. 142 : a + b
Tieỏp ủoự, ngoài xuoỏng thaứnh Yeỏt boọ, chửụỷng phaỷi thaứnh quyeàn ruựt veà beõn eo phaỷi. quyeàn traựi tử ứ
beõn eo phoựng thaỵng ra phớa trửụ ực thaứnh bình quyeàn. Maột nhìn thaỵng veà trửụ ực (H. 142 : b).
− ẹeà taỏt phoự boọ xuyeõn chửụỷng : Quyeàn traựi thaứnh chửụỷng, loứng chửụỷng uựp xuoỏng. Quyeàn
phaỷi bieỏn thaứnh chửụỷng, loứng chửụỷng ngửỷa leõn roài ủi qua treõn mu baứn tay traựi ủeồ xoùc ra phớa
trửụ ực. Chaõn traựi ủoàng thụ ứi nhaỏc goỏi leõn. Ngửụ ứi ủ ử ựng daọy, ủ ử ựng truù treõn chaõn phaỷi. Chửụỷng
traựi thuaọn theỏ thu veà ủeỏn dửụ ựi naựch phaỷi, baứn tay uựp xuoỏng. Maột nhìn phớa tay phaỷi (H. 143 :
a).


H. 143 : a + b
Tieỏp mau ủoọng taực treõn, chaõn traựi bửụ ực xuoỏng beõn traựi. Chaõn phaỷi co goỏi ngoài haỵn xuoỏng
thaứnh Phoự boọ traựi. Chửụỷng traựi xoay ra ngoaứi cho loứng chửụỷng hửụ ựng ra ngoaứi, chửụỷng chổ
hửụ ựng qua traựi. Thaõn ngửụ ứi chuyeồn qua traựi. Chửụỷng traựi men theo meự trong chaõn traựi maứ
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (103 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
xuyeõn ra trửụ ực. Maột nhìn chửụỷng traựi (H. 143 : b).
− Hử boọ khieõu chửụỷng : Dụ ứi troùng taõm ủeỏn chaõn traựi, gaọp goỏi traựi cong veà trửụ ực,
chaõn phaỷi ủaùp ủaỏt bửụ ực leõn trửụ ực moọt bửụ ực
thaứnh Hử boọ traựi. ẹoàng thụ ứi chửụỷng traựi vaùch
voứng cung leõn phớa sau thaứnh chớnh caõu thuỷ, tay
hụi cao hụn vai. Tay phaỷi tử ứ phớa sau ủi xuoỏng
thuaọn theo meự ngoaứi chaõn phaỷi roài gaồy chửụỷng
moực leõn phớa trửụ ực. chửụỷng chổ hửụ ựng leõn treõn,
cao ngang vai. Maột nhìn veà trửụ ực (nhìn veà
chửụỷng phaỷi) (H.
144).
H. 144
− Thu theỏ : Chaõn traựi nhaọp saựt vaứo caùnh chaõn phaỷi thaứnh Tớnh boọ. Hai tay bieỏn thaứnh
quyeàn thu veà oõm ụỷ 2 beõn eo (naộm tay ngửỷa leõn) (H. 145).
Neỏu muoỏn taọp tieỏp thì sau theỏ Hử boọ khieõu chửụỷng, chaõn phaỷi coự theồ laùi di veà trửụ ực nửỷa bửụ ực
thaứnh Cung boọ phaỷi, phoựng thaỵng quyeàn traựi ra roài tieỏp luoõn ủoọng taực nhử ủaừ trình baứy ụỷ treõn,
chổ khaực laứ theo hửụ ựng ngửụùc laùi. H. 144
H. 145
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
Do baứi naứy keỏt hụùp 5 kieồu boọ hình, boọ phaựp vaứ 3 kieồu thuỷ hình maứ thaứnh cho neõn phaàn yeõu caàu
vaứ yeỏu ủieồm ủeàu gioỏng vụ ựi caực phaàn trửụ ực.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
+ Taọp rieõng tử ứng ủoọng taực. Dửùa vaứo Yeỏu ủieồm maứ tieỏn haứnh taọp laởp laùi nhieàu laàn.
+ Tieỏn haứnh keỏt hụùp luyeọn taọp. Luực taọp, chuự yự maột ủi theo tay, thaõn tuứy theo boọ, boọ phaựp
thay ủoồi tuứy theo theỏ; tay, maột, thaõn ngửụ ứi vaứ boọ phaựp ủaùt daàn ủeỏn mử ực nhũp nhaứng nhaỏt trớ.
2. Taọp keỏt hụùp caực ủoọng taực chaùy nhaồy bay ủaự :
1. Keỏt hụùp ủoọng taực trong chaùy nhaồy bay ủaự ẹaống khoõng phi cửụ ực :
a) Chuaồn bũ : Tớnh boọ baừo quyeàn (H. 146).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (104 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
b) ẹoọng taực : Cao hử boọ thửụùng xung quyeàn - Kớch boọ khieõu chửụỷng - ẹaống khoõng phi cửụ ực -
Phoự boọ lửụùng chửụỷng.
− Cao hử boọ thửụùng xung quyeàn : Chaõn phaỷi boỷ qua phaỷi moọt bửụ ực, ủoàng thụ ứi quyeàn traựi
bieỏn thaứnh chửụỷng, caỏt tử ứ dửụ ựi leõn phớa traựi, hửụ ựng veà trửụ ực. Loứng chửụỷng hửụ ựng qua phaỷi.
Cuứng luực vụ ựi chửụỷng traựi caỏt leõn, quyeàn phaỷi tử ứ phớa dửụ ựi gaùt dang veà phớa sau ngửụ ứi. Thaõn
ngửụ ứi hụi chuyeồn qua phaỷi. Maột nhìn theo chửụỷng traựi (H. 147 : a). Chửụỷng traựi hửụ ựng qua
phaỷi ủi xuoỏng, qua trửụ ực maởt roài co choỷ thu veà trửụ ực ngửùc phaỷi, phớa beõn ngoựn caựi chaùm
ngửùc, ngoựn tay hửụ ựng leõn treõn. Tay phaỷi ủoàng thụ ứi hụi xoay vaứo trong roài
co H. 146
choỷ aựp saựt vaứo ngửụ ứi, phoựng thaỵng quyeàn leõn phớa treõn cuỷa beõn phaỷi. Loứng quyeàn hửụ ựng veà
trửụ ực, xeựo qua traựi. Cuứng luực vụ ựi quyeàn phaỷi ủaỏm thaỵng leõn, dụ ứi troùng taõm qua phaỷi, chaõn traựi
thu veà phớa trửụ ực ngửụ ứi, muừi baứn chaõn chaỏm hụ ứ treõn maởt ủaỏt thaứnh Cao hử boọ. ẹaàu chuyeồn
qua traựi. Maột theo chuyeồn ủoọng cuỷa chửụỷng traựi maứ nhìn qua phớa trửụ ực, leọch qua traựi (H.
147 : b).


H.147 : a + b H. 148 : a
− Kớch boọ khieõu chửụỷng : Chaõn traựi bửụ ực leõn phớa traựi, ủoàng thụ ứi quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng
ủi tử ứ treõn xuoỏng men theo trửụ ực vai traựi, duoói thaỵng caựnh tay caột chửụỷng xuoỏng phớa trửụ ực.
Chửụỷng chổ hửụ ựng veà trửụ ực, loứng chửụỷng hửụ ựng qua traựi. Cuứng luực vụ ựi chửụỷng phaỷi caột
xuoỏng, chửụỷng traựi caộm xuoỏng dửụ ựi naựch phaỷi. Thaõn ngửụ ứi xoay nghieõng veà trửụ ực. Maột nhìn
phớa trửụ ực (H. 148 : a).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (105 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
H. 148 : b + c H. 149 : a
Chaõn traựi ủaùp ủaỏt nhaồy leõn, duứng chaõn phaỷi ủaự vaứo sau chaõn traựi khi ngửụ ứi coứn ụỷ treõn khoõng.
ẹoàng thụ ứi, 2 caựnh tay ủang giao cheựo nhau ụỷ trửụ ực ngửụ ứi lieàn vuứng taựch ra trửụ ực vaứ sau. Caựnh
tay phaỷi vung xuoỏng phớa sau, ủeỏn sau ngửụ ứi, loứng chửụỷng hửụ ựng qua phaỷi. Caựnh tay traựi tử ứ
beõn trong caựnh tay phaỷi, aựp vaứo ngửụ ứi, ủi xuoỏng, xoỏc chửụỷng gaồy leõn phớa trửụ ực. Chửụỷng chổ
hửụ ựng veà trửụ ực, loứng chửụỷng hửụ ựng qua phaỷi. Vai traựi duoói xuoõi veà trửụ ực. Khi chaõn phaỷi vử ứa
rụi xuoỏng ủaỏt, chaõn traựi theo ủoự vung tụ ựi bửụ ực veà trửụ ực. Maột ủi theo chửụỷng traựi maứ nhìn
thaỵng veà trửụ ực (H. 148 : b + c).
− ẹaống khoõng phi cửụ ực : Chaõn phaỷi laọp tử ực bửụ ực leõn roài ủaùp ủaỏt nhaồy leõn, chaõn traựi ủoàng
thụ ứi vung leõn phớa trửụ ực. Cuứng luực vụ ựi chaõn nhaồy leõn, 2 caựnh tay tử ứ dửụ ựi vung leõn phớa trửụ ực,
khi ủeỏn phớa treõn ủổnh ủaàu, duứng mu baứn tay phaỷi ủaựnh vaứo loứng baứn tay traựi (H. 149 : a).
Treõn khoõng trung, chaõn phaỷi ủaự baộn leõn phớa trửụ ực, mu baứn chaõn duoói thaỵng, cuứng luực ủoự,
baứn tay phaỷi ủ ửa ra ủoựn mu baứn chaõn phaỷi ủaự vaứo. Tay traựi ủoàng thụ ứi khoaựt dang qua beõn traựi
ủeồ bieỏn thaứnh caõu thuỷ. Muừi caõu hửụ ựng xuoỏng dửụ ựi. Trong luực chụ ựp nhoaựng khi chaõn ủaự vaứo
tay thì chaõn traựi co goỏi thu veà giử ừ ụỷ trửụ ực ngửùc (beõn caùnh chaõn phaỷi). Ngửụ ứi nghieõng veà
trửụ ực. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 149 : b). Chaõn traựi rụi xuoỏng ủaỏt, chaõn phaỷi boỷ xuoỏng phớa trửụ ực
ngửụ ứi vaứ hụi nhaỏc leõn giử ừ khoỏng cheỏ (H. 149 : c).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (106 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
H. 149 : b + c H. 150 : a
− Phoự boọ lửụùng chửụỷng : Chaõn phaỷi bửụ ực xuoỏng phớa trửụ ực, tay phaỷi theo ủoự xoay ra ngoaứi
roài caỏt leõn phớa trửụ ực, meự beõn phaỷi. Vai phaỷi duoói xuoõi veà trửụ ực. Chửụỷng traựi thu veà beõn eo
traựi. Maột nhìn tay phaỷi (H. 150 : a).
Chửụỷng phaỷi tieỏp tuùc ủi leõn qua traựi, voứng xuoỏng beõn phaỷi thì co choỷ, baọt coồ tay, phaỏt lửụùng
chửụỷng ụỷ phớa treõn, beõn phaỷi ủaàu. Chửụỷng traựi ủoàng thụ ứi tử ứ beõn trong caựnh tay phaỷi xuyeõn ra,
ủi qua trửụ ực ngửùc phaỷi, hửụ ựng veà trửụ ực vaùch voứng cung qua traựi veà phớa sau, khoaựt ủeỏ phớa sau
eo traựi thì bieỏn thaứnh caõu thuỷ. Cuứng luực vụ ựi tay lửụùng chửụỷng, chaõn phaỷi co goỏi ngoài xuoỏng,
chaõn traựi duoói naốm thaỵng ra thaứnh Phoự boọ traựi. Thaõn ngửụ ứi chuyeồn qua traựi. Maột chuyeồn theo
tay phaỷi maứ nhìn veà trửụ ực, qua meự beõn traựi (H. 150 : b).
H. 150 : b
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
+ Luực phoựng thaỵng quyeàn leõn, caựnh tay treõn cuỷa tay phaỷi chuự yự aựp saựt beõn caùnh loó tai phaỷi.
3 ủoọng taực phoựng quyeàn, chuyeồn ủaàu, vaởn eo caàn hoaứn thaứnh H. 150 : b
ủoàng thụ ứi. Thaõn ngửụ ứi caàn chaộc khoỷe, tinh thaàn phaỷi taọp trung.
+ Luực nhaồy kớch boọ, 2 chaõn caàn chuự yự ủaựnh vaứo nhau ụỷ treõn khoõng, caàn coự sử ực voùt veà
trửụ ực, ủoàng thụ ứi caàn chuự yự co goỏi ủeồ tieọn cho troùng taõm haù xuoỏng. Vai caàn duoói xuoõi ra, eo
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (107 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
giử ừ thaỵng.
+ ễÛ Phoự boọ lửụùng chửụỷng, chuự yự baọt coồ tay phaỏt chửụỷng leõn. Ba ủoọng taực chuyeồn ngửụ ứi,
xuoỏng theỏ, hoaựn ủoồi thaứnh Phoự boọ caàn laứm cho nhũp nhaứng nhaỏt trớ. Ngửùc ửụ ừn, eo dửùng
ủ ử ựng, hụi nghieõng veà trửụ ực.
+ Khi chuyeồn tử ứ Kớch boọ khieõu chửụỷng qua ẹaống khoõng phi cửụ ực vaứ Phoự boọ lửụùng
chửụỷng, boọ phaựp caàn roừ raứng, khoõng coự theõm ủoọng taực thử ứa hay bũ ngử ứng laùi giử ừa chử ứng.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
+ Taọp kớch boọ tieỏp lieàn qua ẹaống khoõng phi cửụ ực.
+ Taọp thu giử ừ khoỏng cheỏ chaõn phaỷi khoõng cho haù xuoỏng ủaỏt sau khi chaõn ủaự bay rụi
xuoỏng ủaỏt.
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
+ Luực nhaồy kớch boọ khoõng theồ duoói xuoõi vai ra ủeồ baọt chửụỷng leõn hoaởc troùng taõm quaự cao.
Caựch sửỷa : luực khieõu chửụỷng, 2 vai chuự yự duoói xuoõi thaỵng ra, vai beõn traựi hửụ ựng veà trửụ ực.
Khi nhaồy kớch boọ, caàn co goỏi ruứn xuoỏng nhụ ứ ủoự ủeồ haù thaỏp troùng taõm.
+ Khi tieỏp sang ẹaống khoõng phi cửụ ực, bửụ ực tieỏn quaự daứi hoaởc quaự ngaộn, laứm aỷnh hửụỷng
ủeỏn ủoọng taực nhaồy leõn, khieỏn cho ủaùp nhaồy voọi vaừ hoaởc chaọm chaùp. Caựch sửỷa : taọp nhieàu
laàn ủoọng taực chuyeồn tử ứ kớch boọ sang ẹaống khoõng phi cửụ ực ủeồ khaộc phuùc thoựi quen chaùy ủaứ
tửù do ủeồ tieỏp noỏi sang ẹaống khoõng phi cửụ ực.
+ Luực chaõn ủaự bay rụi xuoỏng ủaỏt, chaõn phaỷi thaỷ loỷng quaự, hình thaứnh ủoọng taực maỏt tửù chuỷ
khi rụi xuoỏng ủaỏt, laứm cho boọ phaựp bũ roỏi loaùn hoaởc keựo theo nhieàu ủoọng taực dử. Caựch sửỷa :
luực ủaự bay ủaựp xuoỏng ủaỏt, caàn hoựp buùng laùi, chuự yự khoỏng cheỏ sửù rụi xuoỏng ủaỏt cuỷa chaõn
phaỷi.
2) Keỏt hụùp ủoọng taực trong ủaự bay Toaứn phong cửụ ực :
a) Chuaồn bũ : (xem theõm phaàn 5 : Toaứn phong cửụ ực cuỷa ủoaùn Luyeọn taọp chaùy nhaồy bay
ủaự) (H. 151).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (108 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN

H. 151 H. 152 : a + b
b) ẹoọng taực : Cao hử boọ lửụùng chửụỷng - Toaứn phong cửụ ực - ẹeà taỏt lửụùng chửụỷng.
− Cao hử boọ lửụùng chửụỷng : (xem theõm phaàn Toaứn phong cửụ ực). (H. 152 : a + b).


H. 153 : a + b + c
− Toaứn phong cửụ ực : Chaõn traựi bửụ ực leõn beõn traựi,tay traựi ủoàng thụ ứi hụi khoaựt veà trửụ ực.
Caựnh tay phaỷi duoói thaỵng, khoaựt ngang veà trửụ ực (H. 153 : a). Chaõn phaỷi laọp tử ực bửụ ực leõn, muừi
baứn chaõn moực vaứo trong. Tay traựi co choỷ thu veà trửụ ực ngửùc phaỷi. Tay phaỷi ủoàng thụ ứi keựo
vung leõn phớa trửụ ực. Thaõn ngửụ ứi xoay chuyeồn qua traựi vaứ cuựi veà trửụ ực (H. 153 : b). Dụ ứi troùng
taõm qua chaõn phaỷi, chaõn phaỷi co goỏi ủaùp ủaỏt nhaồy leõn. Chaõn traựi nhaỏc leõn, vung leõn phớa sau,
meự beõn traựi. Thaõn ngửụ ứi cuừng xoay chuyeồn veà phớa sau, qua beõn traựi. Hai caựnh tay ủoàng thụ ứi
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (109 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ủi xuoỏng, vung keựo ụỷ trong khoõng leõn phớa sau, qua traựi. Thaõn ngửụ ứi xoay chuyeồn moọt voứng.
Chaõn phaỷi ủaự Lyự hụùp thoaựi (taùt tử ứ ngoaứi vaứo trong baống loứng baứn chaõn). Tay traựi ủ ửa ra trửụ ực
maởt ủoựn loứng baứn chaõn phaỷi ủaự vaứo (H. 153 : c + d).


H. 153 : d H. 154 : a + b
− ẹeà taỏt lửụùng chửụỷng : chaõn traựi rụi xuoỏng ủaỏt keỏ tieỏp ủeỏn chaõn phaỷi rụi xuoỏng phớa trửụ ực
ngửụ ứi. Lieàn ủoự, caựnh tay phaỷi duoói veà trửụ ực, caỵng tay xoay ra ngoaứi. Chửụỷng traựi ủoàng thụ ứi
khoaựt qua traựi, taựch veà sau, ủeỏn phớa sau ngửụ ứi. Thaõn ngửụ ứi chuyeồn qua traựi, vai phaỷi xuoõi veà
trửụ ực. Maột nhìn theo chửụỷng phaỷi (H. 154 : a).
Chửụỷng phaỷi tieỏp tuùc ủi leõn, vaùch voứng cung qua traựi, xuoỏng beõn phaỷi roài co choỷ, baọt coồ tay
phaỏt lửụùng chửụỷng leõn phớa beõn phaỷi ủaàu. Chửụỷng traựi ủoàng thụ ứi tử ứ sau hửụ ựng veà trửụ ực, ủi
leõn, luoàn tử ứ trong caựnh tay phaỷi ủi ra, roài vaùch voứng cung qua traựi, veà sau, ủeỏn phớa sau ngửụ ứi
thì bieỏn thaứnh phaỷn caõu thuỷ, cao ngang vai. Cuứng luực vụ ựi tay phaỷi baọt coồ tay lửụùng chửụỷng,
chaõn traựi co goỏi nhaỏc leõn, mu baứn chaõn duoói thaỵng. Muừi baứn chaõn chuực xuoỏng, kheựp vaứo
trong. Chaõn phaỷi duoói goỏi ra ủ ử ựng thaỵng. Thaõn ngửụ ứi chuyeồn qua traựi. Maột nhìn veà trửụ ực (H.
154 : b).
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
+ Luực bửụ ực leõn tieỏp noỏi sang Toaứn phong cửụ ực, chaõn bửụ ực leõn ủaùp nhaồy caàn aờn khụ ựp nhaỏt
trớ vụ ựi tay khoaựt keựo.
+ Khi ủaự Toaứn phong cửụ ực rụi xuoỏng ủaỏt tieỏp sang ẹeà taỏt lửụùng chửụỷng, chuự yự
haù thaỏp troùng taõm. Caực ủoọng taực luoàn tay, nhaỏc goỏi, chuyeồn thaõn vaứ lửụùng chửụỷng caàn nhũp
nhaứng, nhaỏt trớ.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
+ Taọp tieỏp noỏi lieõn tuùc giử ừa caực khoaỷng ủoọng taực. ẹụùi sau khi naộm baột ủ ửụùc qua heọ tieỏp
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (110 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
noỏi giử ừa caực ủoọng taực vụ ựi nhau mụ ựi taọp hoaứn chổnh toaứn boọ caỷ nhoựm.
+ Treõn cụ sụỷ naộm baột chớnh xaực tử theỏ tử ứng ủoọng taực, laùi chuự yự ủeỏn sửù naởng nheù,
nhanh chaọm cuỷa khoaỷng trung gian tieỏp noỏi giử ừa caực ủoọng taực.
+ Chuự yự taọp luực caỏt leõn vaứ rụi xuoỏng khi bay ủaự Toaứn phong cửụ ực. ẹoự laứ maỏu choỏt tieỏp
noỏi lieõn tuùc giử ừa ủoọng taực trửụ ực vaứ sau.
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
+ Khi chuyeồn tieỏp sang Toaứn phong cửụ ực, 2 tay vung keựo cử ựng ngaộc, trì treọ, goực ủoọ
chuyeồn ủoọng khoõng ủuỷ. Caựch sửỷa : taọp ủaự Toaứn phong cửụ ực nhieàu laàn coự phuù keứm ủoọng taực
vung tay. Luực bửụ ực leõn ủaự, chuự yự moực muừi baứn chaõn vaứo trong.
+ Khi tieỏp noỏi qua ẹeà taỏt lửụùng chửụỷng, do ủaự Toaứn phong cửụ ực rụi xuoỏng ủaỏt ủ ử ựng
khoõng vử ừng neõn taùo thaứnh ủoọng taực thử ứa nụi boọ phaựp. Caựch sửỷa : chuự yự ủeỏn tớnh oồn ủũnh
vử ừng chaộc luực rụi xuoỏng ủaỏt sau khi ủaự xong Toaứn phong cửụ ực.
3. Keỏt hụùp ủoọng taực trong ủaự bay ẹaống khoõng ngoaùi baừi lieõn :
a) Chuaồn bũ : ( xem H. 155).
b) ẹoọng taực : Cao hử boọ khieõu chửụỷng - Hoà hình boọ lửụùng chửụỷng -- ẹaống khoõng ngoaùi
baừi lieõn - Cung boọ giaự taứi quyeàn.

H. 155 H. 156 : a
− Cao hử boọ khieõu chửụỷng : (xem theõm phaàn 4 : ẹaống khoõng chuyeồn thaõn baừi lieõn cuỷa
ủoaùn Luyeọn taọp chaùy nhaồy ủaự bay) (H. 156 : a + b + c).
− Hoà hình boọ lửụùng chửụỷng : Chaõn traựi tieỏn leõn trửụ ực nửỷa bửụ ực, tay phaỷi theo ủoự khoaựt
xuoỏng (H. 157 : a).
Chaõn phaỷi tieỏp ủoự tieỏn daứi leõn trửụ ực moọt bửụ ực. Cuứng luực vụ ựi bửụ ực tieỏn cuỷa chaõn phaỷi, chửụỷng
phaỷi thu veà beõn eo theo hình voứng cung. Caựnh tay traựi khoaựt tử ứ phớa sau ủi leõn ủeỏn beõn treõn,
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (111 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ủaống trửụ ực ủaàu. Maột chuyeồn nhìn theo chửụỷng phaỷi (H. 157 : b).
Chaõn phaỷi ủaùp ủaỏt, nhaồy moọt chaõn leõn. Chaõn traựi theo ủoự co goỏi nhaỏc leõn, kheựp chaõn giử ừ ụỷ
trửụ ực ngửụ ứi. Ngửụ ứi voùt leõn khoõng. Cuứng luực vụ ựi chaõn nhaồy leõn, chửụỷng phaỷi ủi qua meự trong
caựnh tay traựi ủi leõn treõn theo hình voứng cung gaùt leõn phớa treõn, beõn phaỷi. Tay traựi thuaọn theỏ
khoaựt veà phớa sau ngửụ ứi. Hai maột chuyeồn theo chửụỷng phaỷi maứ nhìn veà beõn traựi. ẹaàu chuyeồn
qua traựi. Vai phaỷi duoói xuoõi veà trửụ ực (H. 157 : c).
H. 156 : b + c H. 157 : a


H. 157 : b + c H. 158 : a
− ẹaống khoõng ngoaùi baừi lieõn : Chaõn phaỷi rụi xuoỏng ủaỏt, chaõn traựi theo ủoự boỷ xuoỏng phớa
trửụ ực ngửụ ứi. Chaõn phaỷi laùi tieỏn leõn moọt bửụ ực, muừi baứn chaõn xoay ra ngoaứi. Tay phaỷi ủoàng
thụ ứi buoõng xuoỏng, tay traựi khoaựt veà trửụ ực (H. 158 : a + b).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (112 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
Chaõn phaỷi ủaùp ủaỏt nhaồy leõn ủoàng thụ ứi chaõn traựi vung ủaự Lyự hụùp (taùt vaứo trong) leõn phớa beõn
phaỷi. Hai baứn tay voó ủaựnh vaứo nhau ụỷ treõn ủaàu. Thaõn ngửụ ứi chuyeồn ủoọng qua phaỷi, voùt leõn
khoõng (H. 158 : c).
Chaõn phaỷi vung taùt ra ngoaứi. Hai baứn tay voó ủaựnh vaứo mu baứn chaõn phaỷi theo thử ự tửù traựi
trửụ ực, phaỷi sau. Chaõn traựi co goỏi hoaởc duoói thaỵng ra, giử ừ khoỏng cheỏ ụỷ beõn traựi ngửụ ứi. Thaõn
ngửụ ứi hụi cuựi veà trửụ ực, phớa beõn phaỷi. Hai maột nhìn theo 2 baứn tay (H. 158 : d). Chaõn traựi rụi
xuoỏng ủaỏt, chaõn phaỷi chuyeồn theo thaõn xoay ủeồ rụi xuoỏng phớa trửụ ực, veà beõn phaỷi (H. 158 : d
+ e).

H. 158 : b + c
H. 158 : d + e H. 159 : a
− Cung boọ giaự taứi quyeàn : Chaõn phaỷi tieỏn leõn beõn phaỷi nửỷa bửụ ực, co goỏi ruứn xuoỏng, chaõn
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (113 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
traựi ủaùp duoói thaỵng ra thaứnh Cung boọ phaỷi. ẹoàng thụ ứi chửụỷng phaỷi ủoồi thaứnh quyeàn ủi xuoỏng,
qua beõn phaỷi roài ủụ ừ leõn phớa treõn beõn caùnh ủaàu. Chửụỷng traựi cuừng bieỏn thaứnh quyeàn ủi tử ứ traựi
qua phaỷi, ủaỏm taứi quyeàn caộm xuoỏng dửụ ựi. Caỵng tay traựi xoay vaứo trong. Maởt quyeàn chaùm
vaứo phớa treõn ủaàu goỏi phaỷi. thaõn ngửụ ứi chuyeồn qua traựi. Aựnh maột chuyeồn theo quyeồn phaỷi ủeồ
nhìn veà beõn traựi (H. 159 : a + b laứ hình nhìn tử ứ sau).
ﬂ Yeõu caàu vaứ Yeỏu ủieồm :
H. 159 : b
+ Bửụ ực ủi caàn thaứnh hình voứng cung. Khi ủaùp nhaồy, muừi
baứn chaõn caàn xoay ra ngoaứi. Ngửụ ứi caàn voùt leõn khoõng khi ủaự
Ngoaùi baừi lieõn. Voó ủaựnh caàn chớnh xaực.
+ Khi chuyeồn tieỏp khoõng neõn coự theõm ủoọng taực thử ứa, rụi
xuoỏng ủaỏt caàn ủ ử ựng vử ừng chaộc.
ﬂ Caực bửụ ực luyeọn taọp :
+ Treõn cụ sụỷ taọp thuaàn thuùc bửụ ực ủi hình voứng cung roài taọp tieỏp lieàn qua ẹaống khoõng
ngoaùi baừi lieõn.
+ ẹaùp nhaồy leõn vaứ rụi xuoỏng ủaỏt khi ủaự ẹaống khoõng ngoaùi baừi lieõn laứ maỏu choỏt chuyeồn
tieỏp giử ừa ủoọng taực trửụ ực vaứ sau, vì vaọy caàn chuyeõn luyeọn 2 ủoọng taực naứy.
+ Khi luyeọn taọp, coự theồ laứm ủoọng taực Hoà hình boọ lửụùng chửụỷng tieỏp sang ẹaống khoõng
ngoaùi baừi lieõn trửụ ực. ẹụùi sau khi cụ baỷn chuyeồn tieỏp cuỷa 2 ủoọng taực naứy ủaừ luyeọn ủ ửụùc
thuaàn thuùc mụ ựi taọp theõm ủoọng taực Cung boọ giaự taứi quyeàn ủeồ hoaứn thaứnh daàn toaứn boọ ủoọng
taực.
ﬂ Sai soựt deó maộc vaứ caựch sửỷa :
+ Thuỷ phaựp vaứ boọ phaựp cuỷa Hoà hình boọ bũ roỏi loaùn, thaứnh daùng chaùy boọ. Caựch sửỷa : coự theồ
taựch ủoọng taực ra taọp nhieàu laàn vụ ựi toỏc ủoọ chaọm, luyeọn taọp phoỏi hụùp tử ứng phaàn thuỷ phaựp vaứ
boọ phaựp.
+ Luực nhaồy leõn ủaự ẹaống khoõng ngoaùi baừi lieõn, chaõn phaỷi duoói veà beõn phaỷi, khieõn cho goực
ủoọ xoay chuyeồn cuỷa ngửụ ứi khoõng ủuỷ hoaởc chuyeồn ngửụ ứi khoõng nhũp nhaứng. Caựch sửỷa : coự
theồ luyeọn taọp nhaồy leõn xoay chuyeồn ngửụ ứi qua phaỷi moọt voứng nhieàu laàn maứ khoõng coự ủoọng
taực ủaựnh voó, chuự yự uoỏn naộn laùi goực ủoọ xoay chuyeồn.
V - Nhử ừng ẹieàu Caàn Chuự YÙ Khi Luyeọn Taọp
1. Luực mụ ựi hoùc caàn chuự yự ủi tử ứ noõng ủeỏn saõu, tieỏn daàn theo thử ự tửù
Ngửụ ứi mụ ựi hoùc caàn chuự yự taọp tử ứ deó sang ủeỏn khoự, tieỏn daàn theo thử ự tửù. Nhử laứm ủoọng taực haỏt
chaõn, thoõng thửụ ứng coự theồ laứm tử ứ thaỏp ủeỏn cao, toỏc ủoọ ủi tử ứ chaọm tụ ựi nhanh, duứng sử ực cuừng neõn
tử ứ nhoỷ ủeỏn lụ ựn, tử ứng bửụ ực naõng cao yeõu caàu, nhaỏt laứ ủoỏi vụ ựi ngửụ ứi ớt chũu reứn luyeọn theồ duùc thì
laùi caứng khoõng neõn quaự noựng voọi. Neỏu nhử vử ứa mụ ựi baột ủaàu luyeọn taọp ủaừ duứng lửùc quaự maùnh
hoaởc haỏt ủaự chaõn quaự cao, quaự nhanh, aột seừ deó daứng laứm cho phaàn cụ baộp meàm ụỷ chaõn bũ toồn
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (114 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
thửụng (bong gaõn). Bụỷi vaọy caàn gia taờng daàn lửụùng vaọn ủoọng reứn luyeọn vaứ ủoọ khoự cuỷa ủoọng taực
tuứy theo vieọc naộm baột kyừ thuaọt vaứ sửù taờng cửụ ứng cuỷa theồ chaỏt, khoõng ngử ứng naõng cao cụ naờng
cuỷa thaõn theồ vaứ trình ủoọ kyừ thuaọt.
Treõn cụ sụỷ luyeọn taọp khaự thuaàn thuùc caực ủoọng taực leỷ, ta coự theồ chuyeồn qua luyeọn taọp ủeỏn keỏt hụùp
thaứnh nhoựm (toồ hụùp). Chổ thửùc taọp caực baứi taọp phoỏi hụùp khi ủaừ nhuaàn nhuyeón trong caực ủoọng taực
rieõng leỷ. Trong luực luyeọn taọp keỏt hụùp, caàn ủaởc bieọt chuự yự phoỏi hụùp chaởt cheừ giử ừa tay, maột, thaõn
phaựp vaứ boọ phaựp, laùi coứn caàn chuự yự sửù chuyeồn tieỏp giử ừa caực khoaỷng ủoọng taực vụ ựi nhau, nhaốm ủaởt
cụ sụỷ thaọt toỏt cho vieọc luyeọn taọp baứi baỷn sau naứy.
2. Caàn kieõn trì thửụ ứng xuyeõn, duy trì ủeàu ủaởn
Moọt caự nhaõn chaỵng phaỷi sinh ra lieàn ủaừ coự ngay ủ ửụùc moọt theồ xaực vaứ tinh thaàn maùnh meừ maứ phaỷi
tieỏn haứnh reứn luyeọn theồ duùc thửụ ứng xuyeõn mụ ựi ủaùt ủ ửụùc. Trong cụ theồ con ngửụ ứi coự moọt quy luaọt
nhử theỏ naứy : caực toồ chử ực cụ quan trong luực hoaùt ủoọng kũch lieọt thì caàn tieõu hao naờng lửụùng vaọt
chaỏt, trong phaùm vi nhaỏt ủũnh, naờng lửụùng vaọt chaỏt luực vaọn ủoọng tieõu hao caứng nhieàu thì taực duùng
boồ sung sau khi vaọn ủoọng seừ caứng hieọn roừ. Do sửù reứn luyeọn thửụ ứng xuyeõn khoõng ngử ứng maứ sửù
“tieõu hao” vaứ “boồ sung” naứy cuừng ủ ửụùc tieỏn haứnh lieõn tuùc. Neỏu cử ự maừi nhử vaọy, naờng lửụùng vaọt
chaỏt dửù trử ừ trong cụ theồ seừ taờng theõm nhieàu hụn, dinh dửụ ừng ụỷ caực toồ chử ực khớ quan ủ ửụùc caỷi
thieọn, caực cụ naờng cuỷa cụ theồ cuừng nhụ ứ ủoự ủ ửụùc naõng cao theõm. Neỏu sửù reứn luyeọn bũ ngaột ủoaùn
giử ừa chử ứng, aột cụ naờng caực khớ quan vaứ kyừ naờng vaọn ủoọng cuỷa cụ theồ ủeàu seừ xuaỏt hieọn hieọn tửụùng
suy thoaựi.
3. Caàn nhaọn thử ực chớnh xaực vaứ giaỷi quyeỏt vaỏn ủeà ủau nhử ực cuỷa cụ baộp
Sau luực vaọn ủoọng kũch lieọt, ủaởc bieọt laứ luực tieỏn haứnh eựp chaõn, keựo giaừn chaõn hoaởc luyeọn taọp boọ
hình, boọ phaựp xong, ngửụ ứi mụ ựi hoùc voừ thuaọt thửụ ứng hay caỷm thaỏy cụ baộp bũ ủau nhử ực. Noựi chung,
ủaõy laứ hieọn tửụùng sinh lyự bình thửụ ứng, khoõng aỷnh hửụỷng xaỏu tụ ựi sử ực khoỷe. Bụỷi vì trong luực vaọn
ủoọng kũch lieọt seừ coự moọt lửụùng lụ ựn chaỏt axit lac tic saỷn sinh ra vaứ tớch trử ừ laùi ụỷ trong cụ baộp. Luực
eựp chaõn, keựo giaừn chaõn coứn keựo caờng cụ baộp vaứ nhử ừng choó meàm, kớch thớch leõn ủaàu choựt thaàn
kinh cuỷa noự. Hai sửù kớch thớch naứy thoõng qua “ủ ửụ ứng daõy ủieọn thoaùi” chuyeõn moõn baựo caựo leõn
lụ ựp voỷ ụỷ ủaùi naừo, bụỷi vaọy seừ saỷn sinh ra caỷm giaực ủau nhử ực.
Khi luyeọn taọp, caàn naộm baột phửụng phaựp cho chớnh xaực. Nhử trửụ ực khi eựp chaõn, keựo giaừn chaõn,
caàn chaùy boọ trửụ ực, laứm khaõu chuaồn bũ cho hoaùt ủoọng laứm aỏm ngửụ ứi trửụ ực moói tieỏt huaỏn luyeọn
thaọt ủaày ủuỷ. Sau khi luyeọn taọp daùng túnh lửùc (truù taỏn) vụ ựi caực boọ hình nhử Maừ boọ, Cung boọ, caàn
laứm vaứi hoaùt ủoọng thaỷ loỷng cụ baộp. Ngoaứi ra, coứn coự theồ tieỏn haứnh giaực hụi hoaởc xoa boựp ụỷ boọ vũ
cụ baộp bũ ủau nhử ực ủeồ taờng nhanh sửù tuaàn hoaứn cuỷa huyeỏt dũch, giaỷm nheù vaứ tieõu trử ứ caỷm giaực
ủau nhử ực. Sau moọt giai ủoaùn kieõn trì taọp luyeọn, caực cụ naờng khớ quan cuỷa cụ theồ seừ phaựt sinh tớnh
thớch ử ựng, cụ baộp ủ ửụùc giaừn meàm ra neõn khoõng coứn xuaỏt hieọn hieọn tửụùng ủau nhử ực nử ừa. Taỏt
nhieõn cuừng caàn phoứng chaởn loỏi khaờng khaờng laứm lieàu. Nhử laứm ủoọng taực “xoaùc chaõn”, neỏu tớnh
meàm deỷo cuỷa ngửụ ứi taọp coứn keựm thì coự theồ choỏng tay xuoỏng ủaỏt, daốn eựp tử ứ tử ứ xuoỏng. Mụ ựi ủaàu
“xoaùc” maứ khoõng chaùm xuoỏng ủaỏt ủ ửụùc ta cuừng khoõng neõn mieón cửụ ừng, ủụùi sau khi luyeọn taọp
nhieàu laàn seừ khieỏn cho “lửụùng bieỏn ủoồi” chuyeồn qua ủeỏn “chaỏt bieỏn ủoồi”, ủaùt tụ ựi yeõu caàu laứm
chớnh xaực ủoọng taực.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (115 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
4. Caàn naộm baột chớnh xaực phửụng phaựp vaọn ủoọng
Luực mụ ựi hoùc, caàn chuự yự dửụ ừng thaứnh tử theỏ chớnh xaực. Nhử khi “ủaự haỏt thaỵng chaõn veà trửụ ực”,
mụ ựi ủaàu neỏu khoõng ủaùt ủ ửụùc tieõu chuaồn haỏt chaõn ủaự ủeỏn trửụ ực traựn ủ ửụùc thì coự theồ haù thaỏp ủoọ
cao, ủaự qua khoỷi eo cuừng ủ ửụùc, nhửng ủoỏi vụ ựi caực yeõu caàu cụ baỷn nhử “ duoói thaỵng chaõn, ủ ử ựng
thaỵng eo, ửụ ừn ngửùc” thì baột buoọc phaỷi laứm ủ ửụùc. Neỏu khoõng vì do sụù bũ ủau nhử ực cụ baộp maứ vử ứa
mụ ựi baột ủaàu haỏt chaõn leõn thì ủaừ co chaõn, gaọp cong eo, laứm cho tử theỏ khoõng chổ khoự coi, ủoàng
thụ ứi coứn aỷnh hửụỷng ủeỏn hieọu quaỷ taọp luyeọn vaứ taùo thaứnh thoựi quen ủoọng taực khoõng toỏt, trụỷ ngaùi
ủeỏn vieọc naõng cao trình ủoọ kyừ thuaọt.
Ngoaứi ra, khi luyeọn taọp caàn chuự yự duứng sử ực cho nhũp nhaứng, thoõng suoỏt, khoõng neõn duứng sử ực
vuùng veà, kình lửùc cử ựng ủụ, vaọn duùng sử ực maùnh neõn nhuaàn nhuyeón hụn laứ nhaựt gử ứng. Trong caực
baứi taọp phoỏi hụùp, seừ coự sửù haứi hoứa giử ừa caực thao taực cuỷa tay chaõn, thaõn mình vaứ maột. Luực mụ ựi
luyeọn taọp, coự theồ taọp theo thử ự tửù ủ ửụùc giụ ựi thieọu trong saựch, cuừng coự theồ taọp xen keừ coự sửù choùn
lửùa. ễÛ nụi coự ủieàu kieọn, cuừng coự theồ tieỏn haứnh taọp chung nhieàu ngửụ ứi vụ ựi nhau, giuựp cho vieọc
quan saựt hoùc taọp vaứ sửỷa ủoồi laón cho nhau.
Taọp vaứo buoồi saựng, taọp trong luực laứm vieọc hoaởc trong baỏt kyứ thụ ứi gian raỷnh roói naứo cuừng ủeàu coự
theồ tieỏn haứnh luyeọn taọp voừ thuaọt ủ ửụùc. Thoõng thửụ ứng, sau khi aờn moọt tieỏng ủoàng hoà mụ ựi baột ủaàu
hoaùt ủoọng thì mụ ựi toỏt.


file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (116 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
D - Toồ Hụùp ẹoọng Taực
I - Teõn goùi ủoọng taực :
− Toồ hụùp thử ự nhaỏt : Khụỷi theỏ – Maừ boọ song phaựch quyeàn – Cung boọ xung quyeàn – ẹaứn thoaựi
xung quyeàn – Cung boọ xung quyeàn – Tớnh boọ baừo quyeàn – Maừ boọ song phaựch quyeàn – Cung
boọ xung quyeàn – ẹaứn thoaựi xung quyeàn – Cung boọ xung quyeàn – Maừ boọ xung quyeàn – Thu
theỏ.
− Toồ hụùp thử ự 2 : Khụỷi theỏ - Cung boọ thoõi chửụỷng – Phoự boọ baừi chửụỷng – Cung boọ caõu thuỷ
thoõi chửụỷng – Maừ boọ lửụùng chửụỷng – Tớnh boọ baừo quyeàn – Cung boọ thoõi chửụỷng – Phoự boọ baừi
chửụỷng – Cung boọ caõu thuỷ thoõi chửụỷng – Maừ boọ lửụùng chửụỷng – Thu theỏ.
− Toồ hụùp thử ự 3 : Khụỷi theỏ – Yeỏt boọ thaọp tửù thuỷ – Traộc xuỷy thoựai xanh chửụỷng – AÛo cung boọ
xung quyeàn – Thuaọn cung boọ xung quyeàn – Tớnh boọ baừo quyeàn – Yeỏt boọ thaọp tửù thuỷ – Traộc
xuỷy thoựai xanh chửụỷng – AÛo cung boọ xung quyeàn – Thuaọn cung boọ xung quyeàn – Thu theỏ.
− Toồ hụùp thử ự 4 : Khụỷi theỏ – Cung boọ lieõu chửụỷng – Hử boọ thieỏt chửụỷng – ẹụn phaựch cửụ ực –
Cung boọ ủổnh trửỷu – Tớnh boọ baừo quyeàn – Cung boọ lieõu chửụỷng – Hử boọ thieỏt chửụỷng – ẹụn
phaựch cửụ ực – Cung boọ ủổnh trửỷu – Thu theỏ.
− Toồ hụùp thử ự 5 : Khụỷi theỏ – Saựp boọ song baừi chửụỷng – Cung boọ caõu thuỷ thoõi chửụỷng – Luaõn
tyự chớnh thớch thoaựi – Maừ boọ baứn trửỷu – Tớnh boọ baừo quyeàn – Saựp boọ song baừi chửụỷng – Cung
boọ caõu thuỷ thoõi chửụỷng – Luaõn tyự chớnh thớch thoaựi – Maừ boọ baứn trửỷu – Thu theỏ.
− Toồ hụùp thử ự 6 : Khụỷi theỏ – Cung boọ laõu thuỷ xung quyeàn – ẹaứn thoaựi xung quyeàn – Maừ boọ
giaự xung quyeàn – Yeỏt boọ xung quyeàn – ẹeà taỏt xuyeõn chửụỷng –
Phoự boọ xuyeõn chửụỷng – Hử boọ khieõu chửụỷng – Tớnh boọ baừo
quyeàn – Cung boọ laõu thuỷ xung quyeàn – ẹaứn thoaựi xung quyeàn –
Maừ boọ giaự xung quyeàn – Yeỏt boọ xung quyeàn – ẹeà taỏt xuyeõn
chửụỷng – Phoự boọ xuyeõn chửụỷng – Hử boọ khieõu chửụỷng – Thu theỏ.
II - Thuyeỏt minh ủoọng taực :
1. Toồ hụùp thử ự nhaỏt
Khụỷi theỏ :
Hai chaõn ủ ử ựng Tớnh boọ, 2 tay naộm quyeàn oõm ụỷ 2 beõn hoõng, loứng
naộm tay ngửỷa leõn. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 160).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, thaỵng lửng, 2 cuứi choỷ keựo veà sau, 2
naộm tay aựp saựt vaứo 2 beõn eo.
1) Maừ boọ song phaựch quyeàn : H. 160
Chaõn traựi bửụ ực dang qua beõn traựi, gaọp goỏi ruứn xuoỏng thaứnh Maừ boọ; 2 quyeàn ủoàng
thụ ứi tử ứ beõn eo hửụ ựng vaứo trong, sau khi duoói ra giao cheựo nhau ụỷ trửụ ực buùng (quyeàn traựi ụỷ trong,
quyeàn phaỷi ụỷ ngoaứi) thì xoay caỵng tay ra ngoaứi, ủi leõn treõn qua trửụ ực ngửùc, trửụ ực maởt, sau khi giụ
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (117 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
leõn quaự ủaàu thì taựch ra boồ xuoỏng 2 beõn traựi phaỷi, maột quyeàn hửụ ựng leõn treõn. Maột nhìn quyeàn traựi
(H. 161).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Hai ủuứi haù song song maởt ủaỏt, muừi baứn chaõn moực vaứo trong, ửụ ừn ngửùc, haù eo
xuoỏng, 2 vai chìm loỷng; 3 boọ phaọn ủoọng taực : ủaọp quyeàn, xoay ủaàu, ruứn xuoỏng thaứnh Maừ boọ, caàn
hoaứn thaứnh cuứng luực.

H. 161 H. 162
2) Cung boọ xung quyeàn :
Goựt chaõn traựi vaứ baứn chaõn phaỷi ủoàng thụ ứi xoay treõn maởt ủaỏt cho thaõn ngửụ ứi xoay qua traựi, chaõn
traựi gaọp goỏi, goỏi phaỷi choaừi thaỵng thaứnh Cung boọ traựi. ẹoàng thụ ứi quyeàn traựi thu veà oõm ngửỷa ụỷ
beõn eo traựi. Quyeàn phaỷi thu qua beõn eo phaỷi xong lieàn phoựng thaỵng maùnh veà trửụ ực, cao ngang
vai, maột quyeàn hửụ ựng leõn treõn, lửùc doàn tụ ựi maởt quyeàn. Maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 162).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Chuyeồn ngửụ ứi choaừi chaõn phaỷi thaứnh Cung boọ traựi caàn laứm nhũp nhaứng nhaỏt trớ;
ủaùp choaừi chaõn, vaởn eo, duoói vai, ủaỏm thaỵng tay phaỷi ra caàn nhũp nhaứng nhaỏt trớ.
3) ẹaứn thoaựi xung quyeàn :
Troùng taõm dụ ứi veà trửụ ực, chaõn phaỷi gaọp goỏi nhaỏc leõn, khi ủuứi gaàn song song maởt ủaỏt thì caỏp toỏc ủaự
buựng veứ trửụ ực, duoói goỏi, duoói thaỵng mu baứn chaõn, ủuứi vaứ caỵng chaõn thaỵng baờng. ẹoàng thụ ứi,
quyeàn phaỷi thuứ veà ủeồ ngửỷa beõn eo phaỷi. Tay traựi xoay vaứo trong, phoựng thaỵng laọp quyeàn veà
trửụ ực, cao ngang vai, lửùc doàn tụ ựi maởt quyeàn. Maột nhìn quyeàn traựi (H. 163).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Thu quyeàn phaỷi, ủaỏm quyeàn traựi vaứ ủaự chaõn phaỷi caàn hoaứn thaứnh nhaỏt trớ; ủaự
buựng ra caàn dử ựt khoaựt, nhanh, lửùc doàn tụ ựi muừi baứn chaõn.
4) Cung boọ xung quyeàn :
Chaõn phaỷi rụi xuoỏng phớa sau, goỏi choaừi thaỵng, muừi baứn chaõn hửụ ựng xeựo 45
¡ veà trửụ ực. Chaõn traựi
gaọp goỏi ruứn xuoỏng thaứnh Cung boọ traựi. ẹoàng thụ ứi, tay traựi xoay ra ngoaứi, loứng naộm tay ngửỷa leõn,
thu veà beõn eo traựi. Tay phaỷi xoay vaứo trong, ủaỏm thaỵng laọp quyeàn phoựng veà trửụ ực, cao ngang
vai, lửùc doàn tụ ựi maởt quyeàn. Maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 164).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (118 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, haù eo, ửụ ừn thaỵng goỏi phaỷi; quyeàn phaỷi ủaỏm ra caàn hoaứn chổnh nhaỏt trớ
vụ ựi vieọc hình thaứnh Cung boọ.

H. 163 H. 164 H. 165
5) Maừ boọ xung quyeàn :
Muừi baứn chaõn traựi moực vaứo trong, goựt chaõn phaỷi thu vaứo trong,
thaõn ngửụ ứi xoay qua phaỷi, hai chaõn ruứn goỏi xuoỏng thaứnh Maừ boọ.
ẹoàng thụ ứi tay phaỷi xoay ra ngoaứi cho naộm tay ngửỷa leõn, gaọp choỷ
thu veà oõm ụỷ beõn eo phaỷi. Quyeàn traựi lieàn thaứnh laọp quyeàn ủaỏm
thaỵng ra beõn traựi, cao ngang vai, maột quyeàn hửụ ựng leõn treõn. Maột
nhìn quyeàn traựi (H. 165).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, haù eo xuoỏng. Quyeàn phaỷi aựp saựt vaứo beõn eo, cuứi choỷ keựo veà phớa sau.
ẹoọng taực thu tay veà vaứ ủaỏm tay ra caàn laứm nhũp nhaứng nhaỏt trớ.
6) Tớnh boọ baừo quyeàn :
Chaõn traựi thu veà beõn meự trong chaõn phaỷi, hai chaõn cuứng duoói goỏi ủ ử ựng thaỵng leõn. ẹoàng thụ ứi,
quyeàn traựi thu veà oõm ụỷ beõn eo traựi. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 166).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, thoựt buùng, thaỵng lửng.
7) Maừ boọ song phaựch quyeàn : H. 166
Gioỏng ủoọng taực (1) nhửng ủoồi ngửụùc beõn traựi phaỷi (H. 167).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (119 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
8) Cung boọ xung quyeàn :
Gioỏng ủoọng taực (2) nhửng ủoồi ngửụùc beõn traựi phaỷi (H. 168).
9) ẹaứn thoaựi xung quyeàn :
Gioỏng ủoọng taực (3) nhửng ủoồi ngửụùc beõn traựi phaỷi (H. 169).
H. 167 H. 168 H. 169
10) Cung boọ xung quyeàn :
Gioỏng ủoọng taực (4) nhửng ủoồi ngửụùc beõn traựi phaỷi (H. 170).
11) Maừ boọ xung quyeàn :
Gioỏng ủoọng taực (5) nhửng ủoồi ngửụùc beõn traựi phaỷi (H. 171).


H. 170 H. 171 H. 172
Thu theỏ :
Chaõn phaỷi thu veà beõn meự trong chaõn traựi, hai chaõn cuứng duoói thaỵng goỏi ủ ử ựng leõn. ẹoàng thụ ứi
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (120 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
quyeàn phaỷi thu veà oõm ụỷ beõn eo. Maột nhìn thaỵng veà trửụ ực (H. 172).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, thoựt buùng, thaỵng lửng. Chaõn phaỷi thu veà caàn hoaứn thaứnh cuứng luực vụ ựi
thu quyeàn phaỷi veà.
2. Toồ hụùp thử ự 2
Khụỷi theỏ :
Hai chaõn ủ ử ựng Tớnh boọ, 2 tay naộm quyeàn oõm ụỷ 2 beõn eo, naộm tay ngửỷa leõn. Maột
nhìn veà trửụ ực (H. 173).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, thoựt buùng, thaỵng eo, 2 naộm tay aựp saựt vaứo beõn eo, 2 cuứi choỷ keựo veà sau.
H. 173 H. 174 H. 175
1) Cung boọ thoõi chửụỷng :
Thaõn ngửụ ứi xoay sang traựi, chaõn traựi bửụ ực leõn trửụ ực, veà beõn traựi, gaọp goỏi ruứn xuoỏng, ủuứi gaàn son gsong maởt ủaỏt. Goựt chaõn phaỷi xoay ra ngoaứi, choaừi thaỵng goỏi phaỷi thaứnh Cung boọ traựi. ẹoàng thụ ứi
quyeàn traựi thaứnh chửụỷng, caỵng tay trửụ ực xoay vaứo trong, ủaồy maùnh ra trửụ ực, cao ngang vai, lửùc
doàn tụ ựi caùnh ngoaứi baứn tay. Maột nhìn chửụỷng traựi (H. 174).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, haù eo; chuyeồn ngửụ ứi bửụ ực leõn nhũp nhaứng nhaỏt trớ vụ ựi ủoọng taực choaừi
goỏi ủaồy chửụỷng; ủaồy chửụỷng ra caàn nhanh, dử ựt khoaựt, coự lửùc.
2) Phoự boọ baừi chửụỷng :
Troùng taõm dụ ứi veà sau, thaõn ngửụ ứi xoay sang phaỷi, chaõn phaỷi gaọp goỏi ngoài thaỏp xuoỏng, chaõn traựi
choaừi thaỵng goỏi, goựt chaõn ủaùp ra ngoaứi thaứnh Phoự boọ traựi. ẹoàng thụ ứi chửụỷng traựi tử ứ beõn traựi ủi
qua phớa treõn, khoaựt voứng cung sang phaỷi, ủeỏn trửụ ực vai phaỷi thaứnh laọp chửụỷng, loứng chửụỷng
hửụ ựng sang phaỷi. Maột nhìn qua traựi, veà trửụ ực (H. 175).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, haù eo; xuoỏng Phoự boọ caàn hoaứn thaứnh cuứng luực vụ ựi khoaựt chửụỷng.
3) Cung boọ caõu thuỷ thoõi chửụỷng :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (121 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
Mụỷ muừi baứn chaõn traựi ra ngoaứi, goỏi traựi ruứn xuoỏng, goỏi phaỷi choaừi ra thaứnh Cung boọ traựi. ẹoàng
thụ ứi chửụỷng traựi hửụ ựng sang traựi, ủi qua treõn mu baứn chaõn traựi, vaùch voứng cung veà sau ủeỏn sau
ngửụ ứi thì thaứnh caõu thuỷ, tay duoói thaỵng, muừi caõu hửụ ựng leõn treõn. Quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng, caỵng
tay xoay vaứo trong, ủaồy laọp chửụỷng ra trửụ ực, tay cao ngang vai, lửùc doàn tụ ựi caùnh ngoaứi baứn tay.
Maột nhìn tay phaỷi (H. 176).

ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹaồy chửụỷng, caõu thuỷ caàn hoaứn chổnh nhaỏt trớ vụ ựi ủoọng taực hình thaứnh Cung boọ;
caõu thuỷ moực leõn, khoõng neõn ruựt vai, keựo caỵng tay leõn.


H. 176 H. 177 a + b
4) Maừ boọ lửụùng chửụỷng :
a - Tay phaỷi gaọp choỷ thu veà, chửụỷng phaỷi uựp loứng baứn tay xuoỏng ủeứ aỏn xuoỏng trửụ ực ngửùc traựi.
Caõu thuỷ traựi thaứnh chửụỷng, thuỷ veà, ủi qua beõn eo traựi, xuyeõn qua lửng chửụỷng traựi, ngửỷa loứng baứn
tay leõn maứ xổa ra trửụ ực, lửùc doàn vaứo muừi baứn tay. Maột nhìn chửụỷng traựi (H. 177 a).
b - Muừi baứn chaõn traựi quaởt vaứo trong, thaõn ngửụ ứi xoay sang phaỷi, chaõn phaỷi gaọp goỏi ruứn xuoỏng
thaứnh Maừ boọ. ẹoàng thụ ứi caỵng tay traựi xoay vaứo trong, gaọp choỷ leõn hửụ ựng traựi, baọt coồ tay phaỏt
chửụỷng ụỷ phớa treõn ủaàu, loứng chửụỷng hửụ ựng leõn phớa trửụ ực; chửụỷng phaỷi nhaỏn chìm coồ tay, dửùng
ụỷ trửụ ực ngửùc traựi, loứng chửụỷng hửụ ựng sang traựi, ủaàu theo ủoự laộc sang phaỷi. Maột nhìn veà trửụ ực, qua
beõn phaỷi (H. 177 b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Phaỏt chửụỷng, laộc ủaàu vaứ hình thaứnh Maừ boọ caàn hoaứn
thaứnh ủoàng thụ ứi.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (122 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
5) Tớnh boọ baừo quyeàn :
Chaõn traựi thu ủeỏn meự trong chaõn phaỷi, hai chaõn cuứng theo ủoự ửụ ừn goỏi ủ ử ựng thaỵng daọy. ẹoàng thụ ứi,
chửụỷng phaỷi thu veà oõm ụỷ beõn eo phaỷi. Chửụỷng traựi thu veà oõm ụỷ beõn eo traựi. Maột nhìn veà trửụ ực
(H. 178).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Thu 2 tay traựi phaỷi cuứng vụ ựi veà Tớnh boọ caàn laứm nhũp nhaứng nhaỏt trớ.
6) Cung boọ thoõi chửụỷng : H. 178
Gioỏng nhử ủoọng taực (1) : Cung boọ thoõi chửụỷng, chổ laứm ngửụùc beõn traựi phaỷi (H. 179).
7) Phoự boọ baừi chửụỷng :
Gioỏng ủoọng taực (2) : Phoự boọ baừi chửụỷng, chổ laứm ngửụùc beõn traựi phaỷi (H. 180).

H. 179 H. 180
8) Cung boọ caõu thuỷ thoõi chửụỷng :
Gioỏng ủoọng taực (3) : Cung boọ caõu thuỷ thoõi chửụỷng, chổ laứm ngửụùc laùi (H. 181).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (123 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN

H. 181 H. 182 : a + b
9) Maừ boọ lửụùng chửụỷng :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (124 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
Gioỏng ủoọng taực (4) : Maừ boọ lửụùng chửụỷng, chổ laứm ngửụùc laùi beõn traựi phaỷi (H. 182 : a + b).
Thu theỏ :
Chaõn phaỷi thu veà saựt beõn meự trong chaõn traựi, hai chaõn cuứng ửụ ừn goỏi ủ ử ựng thaỵng daọy. ẹoàng thụ ứi,
chửụỷng phaỷi thu veà oõm ụỷ beõn eo phaỷi. Chửụỷng traựi thu veà oõm ụỷ beõn eo traựi. Maột nhìn veà trửụ ực
(H. 183).
ﬂ Yeỏu ủieồm : 2 tay traựi phaỷi thu veà caàn laứm nhũp nhaứng nhaỏt trớ vụ ựi hình thaứnh Tớnh boọ.
3. Toồ hụùp thử ự 3 : H. 183
Khụỷi theỏ :
Hai chaõn ủ ử ựng Tớnh boọ, hai tay naộm quyeàn oõm ngửỷa ụỷ 2 beõn eo. Maột nhìn veà trửụ ực, qua beõn traựi
(H. 184).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, thoựt buùng, dửùng thaỵng eo. Hai quyeàn aựp saựt vaứo 2 beõn eo, 2 cuứi choỷ
keựo veà sau.


H. 184 H. 185 H. 186
1) Yeỏt boọ thaọp tửù thuỷ :
Chaõn traựi ủ ử ựng truù, chaõn phaỷi nhaỏc leõn bửụ ực caộm Saựp boọ qua phớa sau, beõn traựi chaõn traựi, ử ực baứn
chaõn chaùm ủaỏt, 2 chaõn giao cheựo nhau, gaọp goỏi ngoài xuoỏng, goỏi phaỷi aựp saựt meự beõn ngoaứi caỵng
chaõn traựi, moõng ngoài treõn choó gaàn goựt chaõn cuỷa caỵng chaõn phaỷi. Hai quyeàn ủoàng thụ ứi thaứnh
chửụỷng, hửụ ựng ra ngoaứi, ủi qua beõn dửụ ựi, hửụ ựng vaứo trong, sau khi giao cheựo nhau ụỷ trửụ ực buùng
thì ủi leõn thaứnh daùng hình chử ừ thaọp (Thaọp tửù thuỷ) ụỷ trửụ ực ngửùc. Chửụỷng traựi ụỷ ngoaứi, loứng chửụỷng
hửụ ựng xuoỏng phớa trửụ ực, veà beõn phaỷi. Chửụỷng phaỷi ụỷ trong, loứng chửụỷng hửụ ựng xuoỏng phớa trửụ ực,
qua beõn traựi. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 185).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Thaọp tửù thuỷ, laộc ủaàu sang traựi vaứ hình thaứnh Yeỏt boọ caàn laứm hoaứn chổnh nhaỏt trớ.
2) Traộc xuỷy thoaựi xanh chửụỷng :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (125 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
Dụ ứi troùng taõm ủeỏn chaõn traựi vaứ dửụ ựn goỏi ủ ử ựng daọy; chaõn traựi co goỏi nhaỏc leõn, lieàn ủoự, doàn lửùc
vaứo goựt chaõn, ủaùp ngang chaõn traựi leõn phớa beõn traựi. Hai chửụỷng ủoàng thụ ứi gaùt mụỷ qua 2 beõn traựi
phaỷi, loứng chửụỷng hửụ ựng ra ngoaứi, ngoựn tay hửụ ựng veà trửụ ực. Maột nhìn chaõn traựi (H. 186).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Moực baứn chaõn leõn, duoói goỏi, mụỷ khụ ựp hoõng, thaõn ngửụ ứi nghieõng sang phaỷi; chaõn
ủaùp ra caàn hoaứn chổnh nhaỏt trớ vụ ựi gaùt chửụỷng veùt ra.
3) AÛo cung boọ xung quyeàn :
Chaõn traựi bửụ ực xuoỏng phớa trửụ ực, veà beõn traựi, muừi baứn chaõn mụỷ ra ngoaứi, gaọp goỏi
ruứn xuoỏng; goực chaõn phaỷi ủaùp choaừi ra ngoaứi, ửụ ừn thaỵng goỏi phaỷi thaứnh Cung boọ traựi. Thaõn ngửụ ứi
ủoàng thụ ứi xoay sang traựi, chửụỷng traựi thaứnh quyeàn thu veà ủaởt ngửỷa beõn eo traựi. Chửụỷng phaỷi
thaứnh quyeàn thu qua beõn eo phaỷi xong thì vaởn eo, duoói vai, ủaỏm thaỵng laọp quyeàn veà trửụ ực, cao
ngang vai. Maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 187).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹaùp choaừi chaõn phaỷi, vaởn eo, duoói vai phaỷi, ủaỏm thaỵng ra caàn laứm lieàn laùc nhũp
nhaứng.


H. 187 H. 188 H. 189
4) Thuaọn cung boọ xung quyeàn :
Hai chaõn ủ ử ựng im, caỵng tay phaỷi xoay ra ngoaứi, gaọp choỷ thu veà oõm ngửỷa ụỷ beõn eo phaỷi. Caỵng tay
traựi xoay vaứo trong, ủaỏm thaỵng laọp quyeàn veà trửụ ực, cao ngang vai. Maột nhìn quyeàn traựi (H. 188).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Quyeàn phaỷi thu veà cuứng vụ ựi quyeàn traựi ủaỏm ra caàn hoaứn thaứnh cuứng luực.
5) Tớnh boọ baừo quyeàn :
Chaõn traựi thu veà saựt beõn meự trong chaõn phaỷi, 2 chaõn cuứng theo ủoự ửụ ừn goỏi ủ ử ựng thaỵng daọy. ẹoàng
thụ ứi quyeàn traựi thu veà oõm ụỷ beõn eo traựi. Maột nhớn veà trửụ ực (H. 189).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (126 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN

H. 190 H. 191
6) Yeỏt boọ thaọp tửù thuỷ :
Gioỏng ủoọng taực (1) : Yeỏt boọ thaọp tửù thuỷ, chổ laứm ngửụùc laùi beõn traựi phaỷi (H. 190).
7) Traộc xuỷy thoaựi xanh chửụỷng :
Gioỏng ủoọng taực (2) : Traộc xuỷy thoaựi xanh chửụỷng, chổ laứm ngửụùc laùi beõn traựi phaỷi (H. 191).
8) AÛo cung boọ xung quyeàn :
Gioỏng ủoọng taực (3) : AÛo cung boọ xung quyeàn, chổ ủoồi beõn traựi phaỷi (H. 192).


H. 192 H. 193 H. 194
9) Thuaọn cung boọ xung quyeàn :
Gioỏng ủoọng taực (4) : Thuaọn cung boọ xung quyeàn, chổ ủoồi beõn traựi phaỷi (H. 193).
Thu theỏ :
Chaõn phaỷi thu veà ủeỏn beõn meự trong baứn chaõn traựi, 2 chaõn ửụ ừn goỏi ủ ử ựng thaỵng daọy, ủoàng thụ ứi
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (127 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
quyeàn phaỷi thu veà oõm ụỷ beõn eo phaỷi. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 194).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, thoựt buùng, dửùng thaỵng eo; thu chaõn vaứ thu quyeàn veà caàn hoaứn thaứnh
cuứng moọt luực.
4. Toồ hụùp thử ự 4 :
Khụỷi theỏ :
Hai chaõn ủ ử ựng Tớnh boọ, 2 quyeàn oõm ngửỷa ụỷ 2 beõn eo. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 195).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, thoựt buùng, dửùng thaỵng eo; 2 quyeàn aựp saựt vaứo eo, 2 cuứi choỷ keựo veà sau.
1) Cung boọ lieõu chửụỷng :
a - Hai quyeàn thaứnh chửụỷng hửụ ựng vaứo trong giao cheựo ụỷ trửụ ực buùng, loứng baứn tay hửụ ựng vaứo
trong. Tay phaỷi ụỷ ngoaứi, tay traựi ụỷ trong. Maột nhìn 2 tay (H. 196 : a).


H. 195 H. 196 : a + bb - Chaõn traựi bửụ ực ngang qua beõn traựi moọt bửụ ực, thaõn ngửụ ứi theo ủoự hụi chuyeồn sang traựi thaứnh
Baựn maừ boọ. ẹoàng thụ ứi tay phaỷi tử ứ dửụ ựi ủi qua beõn traựi, qua phớa treõn ủaàu, khoaựt voứng cung ủeỏn
phớa sau, beõn phaỷi ủaàu; Tay traựi ủi qua phớa dửụ ựi, hửụ ựng sang traựi, khoaựt ủeỏn phớa traựi, xeựo
xuoỏng phớa trửụ ực, loứng chửụỷng uựp xuoỏng. Maột nhìn tay traựi (H. 196 : b).
c - Dụ ứi troùng taõm sang traựi, chaõn gaọp goỏi ruứn xuoỏng, chaõn phaỷi theo ủoự duoói goỏi, ủaùp goựt chaõn ra
ngoaứi thaứnh Cung boọ traựi. ẹoàng thụ ứi tay phaỷi ủi qua beõn dửụ ựi, vụ ựt chửụỷng leõn phớa trửụ ực, ủeỏn
trửụ ực goỏi traựi, loứng chửụỷng hửụ ựng leõn. Chửụỷng traựi ủeứ xuoỏng ủaởt phuù ụỷ treõn caỵng tay traựi. Maột
nhìn tay phaỷi (H. 196 : c).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹaùp duoói chaõn, vụ ựt chửụỷng vaứ ủoọng taực chuyeồn ngửụ ứi thaứnh Cung boọ caàn nhũp
nhaứng nhaỏt trớ; tay phaỷi caàn lửụùn voứng troứn dửùng ủ ử ựng; chửụỷng vụ ựt leõn, lửùc doàn vaứo loứng baứn tay.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (128 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 196 : c H. 197 H. 198 : a
2) Hử boọ thieỏt chửụỷng :
Troùng taõm dụ ứi veà sau, chaõn phaỷi gaọp goỏi ruứn xuoỏng, chaõn traựi theo ủoự ruựt veà sau, gaọp goỏi, muừi
baứn chaõn chaỏm hụ ứ treõn maởt ủaỏt thaứnh Hử boọ traựi. ẹoàng thụ ứi chửụỷng traựi
tử ứ treõn chửụỷng phaỷi caột ngang chửụỷng ra xuoỏng phớa trửụ ực, caùnh ngoaứi baứn tay hửụ ựng veà trửụ ực
ngoựn tay hửụ ựng sang phaỷi. Chửụỷng phaỷi thaứnh quyeàn thu veà oõm ụỷ beõn eo phaỷi. Maột nhìn chửụỷng
traựi (H. 197).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, haù eo xuoỏng, troùng taõm doàn treõn chaõn phaỷi; 3 ủoọng taực : tay traựi caột
chửụỷng ra, tay phaỷi thu veà vaứ hình thaứnh Hử boọ caàn hoaứn chổnh nhaỏt trớ.
3) ẹụn phaựch cửụ ực :
a - Troùng taõm dụ ứi veà trửụ ực, hai chaõn ửụ ừn goỏi ủ ử ựng daọy. ẹoàng thụ ứi tay traựi khoaựt leõn ủeỏn phớa
treõn ủaàu. Quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng vung leõn ủeỏn phớa treõn ủaàu, vaứ duứng loứng chửụỷng traựi ủoựn
lửng chửụỷng phaỷi ủaựnh vaứo, loứng baứn tay hửụ ựng veà trửụ ực. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 198 : a).
b - Troùng taõm tieỏp tuùc dụ ứi veà trửụ ực, chaõn traựi ủ ử ựng truù, chaõn phaỷi duoói goỏi, duoói thaỵng mu baứn
chaõn, vung ủaự leõn. Khi chaõn vung leõn ủeỏn trửụ ực maởt, loứng chửụỷng phaỷi ủoựn mu baứn chaõn phaỷi ủaự
vaứo, tay traựi theo ủoự khoaựt leõn phớa sau beõn traựi. maột nhìn tay phaỷi (H. 198 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Sau khi chaõn phaỷi vung leõn quaự eo, caàn gia taờng toỏc lửùc; voó ủaựnh mu baứn chaõn
caàn chớnh xaực, keõu to.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (129 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 198 : b H. 199 : a + b
4) Cung boọ ủổnh trửỷu :
a - Chaõn phaỷi rụi xuoỏng, goỏi vaón nhaỏc leõn (khoõng haù chaùm ủaỏt). ẹoàng thụ ứi chửụỷng phaỷi thaứnh
quyeàn gaọp choỷ thu veà trửụ ực ngửùc, loứng naộm tay uựp xuoỏng. Tay traựi gaọp choỷ haù xuoỏng ủeỏn trửụ ực
ngửùc, dửùng chửụỷng ủaởt phuù ụỷ treõn quyeàn phaỷi, cuứi choỷ keựo veà phớa sau. Maột nhìn 2 tay (H. 199 :
a).
b - Chaõn phaỷi bửụ ực xuoỏng phớa trửụ ực, gaọp goỏi ruứn xuoỏng. Chaõn traựi theo ủoự ủaùp duoói goựt chaõn ra
ngoaứi thaứnh Cung boọ phaỷi. ẹoàng thụ ứi, loứng chửụỷng traựi ủaồy vaứo quyeàn phaỷi, cho choỷ phaỷi thuực ra
phớa trửụ ực. Maột nhìn choỷ phaỷi (H. 199 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Hình thaứnh Cung boọ vaứ thuực choỷ caàn hoaứn chổnh nhaỏt trớ; phaựt lửùc caàn
dử ựt khoaựt, nhanh.
5) Tớnh boọ baừo quyeàn :
Chaõn phaỷi thu veà beõn meự trong chaõn traựi, hai chaõn theo ủoự ửụ ừn thaỵng goỏi ủ ử ựng daọy. ẹoàng thụ ứi
quyeàn phaỷi thu veà oõm ụỷ beõn eo phaỷi. Chửụỷng traựi thaứnh quyeàn thu ủeỏn beõn eo traựi. Maột nhìn veà
trửụ ực (H. 200).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Thu quyeàn vaứ thaứnh Tớnh boọ caàn hoaứn thaứnh ủoàng thụ ứi.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (130 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 200 H. 201 : a + b
6) Cung boọ lieõu chửụỷng :
Gioỏng ủoọng taực (1) : Cung boọ lieõu chửụỷng, chổ laứm ủoọng taực vaứ phửụng hửụ ựng ngửụùc laùi (H. 201 :
a + b + c).


H. 201 : c H. 202 H. 203 : a
7) Hử boọ thieỏt chửụỷng :
Gioỏng ủoọng taực (2) : Hử boọ thieỏt chửụỷng, chổ laứm ủoọng taực vaứ phửụng hửụ ựng ngửụùc
laùi (H. 202).
8) ẹụn phaựch cửụ ực :
Gioỏng ủoọng taực (3) : ẹụn phaựch cửụ ực, chổ laứm ủoọng taực vaứ phửụng hửụ ựng ngửụùc laùi (H. 203 : a +
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (131 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
b).


H. 203 : b H. 204 : a + b H. 205
9) Cung boọ ủổnh trửỷu :
Gioỏng ủoọng taực (4) : Cung boọ ủổnh trửỷu, chổ laứm ủoọng taực vaứ phửụng hửụ ựng ngửụùc laùi (H. 204 : a
+ b).
Thu theỏ :
Chaõn phaỷi thu veà ủeỏn meự trong chaõn traựi, hai chaõn theo ủoự ửụ ừn goỏi ủ ử ựng thaỵng daọy. ẹoàng thụ ứi,
quyeàn phaỷi thu veà oõm ụỷ beõn eo phaỷi. Chửụỷng traựi thaứnh quyeàn thu veà oõm ụỷ beõn eo traựi. Maột nhìn
veà trửụ ực (H. 205).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Thu quyeàn oõm veà beõn eo vaứ thu chaõn veà thaứnh Tớnh boọ caàn hoaứn thaứnh ủoàng thụ ứi.
5. Toồ hụùp thử ự 5 :
Khụỷi theỏ :
Hai chaõn ủ ử ựng Tớnh boọ, 2 quyeàn taựch rieõng ra oõm ụỷ 2 beõn eo. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 206).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, thoựt buùng, dửùng thaỵng eo; 2 quyeàn aựp saựt vaứo 2 beõn eo.
1) Saựp boọ song baừi chửụỷng :
a - Chaõn traựi hửụ ựng veà beõn traựi bửụ ực dang ra moọt bửụ ực, troùng taõm dụ ứi sang phaỷi. Hai quyeàn
thaứnh chửụỷng ủoàng thụ ứi khoaựt sang phaỷi, ủeỏn khi gaàn song song maởt ủaỏt, thaõn ngửụ ứi theo ủoự
chuyeồn sang phaỷi. ẹaàu ngoựn tay cuỷa 2 baứn tay hửụ ựng veà trửụ ực. maột nhìn tay phaỷi (H. 207 : a).
b- Chaõn phaỷi bửụ ực caộm Saựp boọ qua traựi veà phớa sau chaõn traựi, ử ực baứn chaõn chaùm
ủaỏt, ủaàu goỏi duoói thaỵng tửù nhieõn. Chaõn traựi theo ủoự gaọp goỏi ruứn xuoỏng. ẹoàng thụ ứi 2 tay tử ứ beõn
phaỷi ủi qua phớa treõn ủaàu, khoaựt lửụùn sang traựi ủeỏn beõn traựi ngửụ ứi. Tay traựi cao ngang vai, ngoựn
tay hửụ ựng leõn treõn. Tay phaỷi dửùng laọp chửụỷng ụỷ trửụ ực ngửùc traựi. Maột nhìn chửụỷng traựi (H. 207 :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (132 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
b).

H. 206 H. 207 : a + b
ﬂ Yeỏu ủieồm : Hai tay caàn lửụùn voứng troứn dửùng ủ ử ựng, bieõn ủoọ caàn lụ ựn; khoaựt chửụỷng vaứ bửụ ực
caộm Saựp boọ caàn nhũp nhaứng nhaỏt trớ.
2) Cung boọ caõu thuỷ thoõi chửụỷng :
Chaõn traựi bửụ ực lui qua traựi, veà sau moọt bửụ ực thaứnh Cung boọ phaỷi, chaõn phaỷi ủ ử ựng truù, gaọp goỏi ruứn
xuoỏng. ẹoàng thụ ứi chửụỷng phaỷi quụ laõu thuỷ qua phaỷi, veà sau roài bieỏn thaứnh caõu thuỷ, muừi caõu
hửụ ựng leõn treõn. Chửụỷng traựi thu qua beõn eo traựi xong, thaứnh laọp chửụỷng ủaồy ra phớa trửụ ực, cao
ngang vai. Maột nhìn chửụỷng traựi (H. 208).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, haù eo xuoỏng, haù chìm xửụng hoõng. Caõu thuỷ phaỷi, ủaồy chửụỷng traựi ra vaứ
hình thaứnh Cung boọ caàn laứm nhũp nhaứng nhaỏt trớ.


H. 208 H. 209 : a + b
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (133 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
3) Chuyeồn thaõn luaõn tyự chớnh thớch thoaựi :
a- Laỏy ử ực hai baứn chaõn laứm truùc, xoay ngửụ ứi 180
¡ qua traựi, veà sau. ẹoàng thụ ứi tay traựi vaùch nửỷa
voứng troứn ủi leõn; tay phaỷi vaùch nửỷa voứng troứn ủi xuoỏng dửụ ựi. Maột nhìn tay traựi (H. 209 : a).
b- Hai chaõn ủ ử ựng im. Tay traựi tieỏp tuùc lửụùn xuoỏng ủeỏn meự dửụ ựi phớa sau; tay phaỷi lửụùn leõn ủeỏn
phớa treõn, troùng taõm hụi dụ ứi veà trửụ ực, goựt chaõn phaỷi nhoựn leõn. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 209 : b).
c - Chaõn traựi ủ ử ựng truù, chaõn phaỷi duoói thaỵng, muừi baứn chaõn moực leõn, ủaự haỏt leõn ủeỏn phớa trửụ ực
traựn. ẹoàng thụ ứi tay traựi tử ứ meự dửụ ựi phớa sau lửụùn leõn ủeỏn phớa treõn ủaàu thì phaỏt lửụùng chửụỷng,
ngoựn tay hửụ ựng sang phaỷi. Tay phaỷi tử ứ treõn haù xuoỏng lửụùn qua beõn phaỷi ngửụ ứi ủeỏn phớa sau beõn
phaỷi thaứnh caõu thuỷ, muừi caõu hửụ ựng leõn treõn. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 209 : c).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Thaõn ngửụ ứi ngay ngaộn, thaỷ loỷng vai; vung keựo tay vaứ chuyeồn ngửụ ứi caàn nhũp
nhaứng nhaỏt trớ; phaỏt lửụùng chửụỷng, moực caõu thuỷ vaứ ủaự haỏt leõn caàn hoaứn thaứnh ủoàng thụ ứi.


H. 209 : c H. 210 : a + b
4) Maừ boọ baứn trửỷu :
a - Chaõn phaỷi boỷ xuoỏng phớa trửụ ực, muừi baứn chaõn moực vaứo trong. Tay phaỷi thaứnh chửụỷng hụi
khoaựt leõn; Tay traựi ủi qua trửụ ực maởt ủeứ xuoỏng ủeỏn trửụ ực ngửùc phaỷi, loứng baứn tay uựp xuoỏng. Maột
nhìn chửụỷng traựi (H. 210 : a).
b - Thaõn ngửụ ứi chuyeồn qua traựi khoaỷng 90
¡, 2 chaõn gaọp goỏi ruứn xuoỏng thaứnh Maừ boọ. ẹoàng thụ ứi
chửụỷng traựi chuùp ngang sang traựi xong lieàn bieỏn thaứnh quyeàn thu veà oõm ụỷ beõn eo traựi, naộm tay
ngửỷa leõn. Tay phaỷi khoaựt ngang sang traựi, khi ủeỏn trửụ ực ngửụ ứi thì naộm quyeàn, gaọp choỷ laùi thaứnh
ủoọng taực taỏp choỷ baứn trửỷu, ủaàu cuứi choỷ hửụ ựng veà trửụ ực, cao ngang ngửùc, naộm tay uựp xuoỏng. Maột
nhìn choỷ phaỷi (H. 210 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Taỏp choỷ caàn nhanh vaứ coự lửùc, vai phaỷi duoói veà trửụ ực; quụ chuùp tay, taỏp choỷ vaứ
hình thaứnh Maừ boọ caàn laứm hoaứn chổnh nhaỏt trớ.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (134 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
5) Tớnh boọ baừo quyeàn :
Chaõn phaỷi thu ủeỏn meự trong chaõn traựi. Hai chaõn theo ủoự ửụ ừn goỏi ủ ử ựng thaỵng daọy. ẹoàng thụ ứi
quyeàn phaỷi thu veà oõm ụỷ beõn eo phaỷi. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 211).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, eo thaỵng ủ ử ựng, thoựt buùng laùi; thu chaõn vaứ thu quyeàn veà caàn hoaứn thaứnh
ủoàng thụ ứi.


H. 211 H. 212 : a
6) Saựp boọ song baừi chửụỷng :
Gioỏng ủoọng taực (1) : Saựp boọ song baừi chửụỷng, chổ coự phửụng hửụ ựng vaứ ủoọng taực laứm ngửụùc laùi (H.
212 : a + b).

H. 212 : b H. 213
7) Cung boọ caõu thuỷ thoõi chửụỷng :
Gioỏng ủoọng taực (2) : Cung boọ caõu thuỷ thoõi chửụỷng, chổ coự phửụng hửụ ựng vaứ ủoọng taực laứm ngửụùc
laùi (H. 213).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (135 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
8) Luaõn tyự chớnh thớch thoaựi :
Gioỏng ủoọng taực (3) : Luaõn tyự chớnh thớch thoaựi, chổ coự phửụng hửụ ựng vaứ ủoọng taực laứm ngửụùc laùi
(H. 214 : a + b + c).


H. 214 : a + b + c
9) Maừ boọ baứn trửỷu :
Gioỏng ủoọng taực (4) : Maừ boọ baứn trửỷu, chổ coự phửụng hửụ ựng vaứ ủoọng taực laứm ngửụùc laùi (H. 215 : a
+ b).


H. 215 : a + b H. 216 H. 217
Thu theỏ :
Chaõn phaỷi thu ủeỏn meự trong baứn chaõn traựi, 2 chaõn theo ủoự ửụ ừn goỏi ủ ử ựng thaỵng daọy. ẹoàng thụ ứi
quyeàn phaỷi thu veà oõm ụỷ beõn eo phaỷi. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 216).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, thoựt buùng, thaỵng eo; thu chaõn vaứ thu quyeàn veà caàn hoaứn thaứnh cuứng
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (136 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
luực.
6. Toồ hụùp thử ự 6 :
Khụỷi theỏ :
Hai chaõn ủ ử ựng Tớnh boọ, 2 quyeàn oõm ụỷ 2 beõn eo. Maột nhìn veà trửụ ực, qua beõn traựi (H. 217).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, thoựt buùng, vửụn thaỵng eo; 2 quyeàn aựp saựt 2 beõn eo.
1) Cung boọ laõu thuỷ xung quyeàn :
a - Thaõn ngửụ ứi hụi xoay sang traựi, chaõn traựi bửụ ực leõn phớa trửụ ực, veà beõn traựi, goỏi hụi co, chaõn
phaỷi theo ủoự gaọp goỏi ruứn xuoỏng thaứnh Baựn maừ boọ. ẹoàng thụ ứi quyeàn traựi thaứnh chửụỷng, tử ứ phuỷ
chửụỷng, quụ ra phớa trửụ ực, veà beõn traựi, loứng baứn tay hửụ ựng veà trửụ ực, hoồ khaồu hửụ ựng sang phaỷi.
Maột nhìn tay traựi (H. 218 : a).
b - Troùng taõm dụ ứi veà trửụ ực, chaõn traựi gaọp goỏi ruứn xuoỏng, chaõn phaỷi theo ủoự duoói thaỵng ra, ủaùp
choaừi goựt chaõn ra ngoaứi thaứnh Cung boọ traựi. ẹoàng thụ ứi tay traựi naộm quyeàn thu veà oõm ụỷ beõn eo
traựi. Quyeàn phaỷi tử ứ beõn eo ủaỏm maùnh thaỵng ra trửụ ực, tay cao ngang vai. Maột nhìn quyeàn phaỷi (H.
218 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Bửụ ực leõn vaứ quụ tay traựi caàn nhũp nhaứng nhaỏt trớ; ủaùp choaừi chaõn thaứnh Cung boọ
vaứ ủoọng taực ủaỏm ra caàn hoaứn chổnh nhaỏt trớ.


H. 218 : a + b H. 219
2) ẹaứn thoaựi xung quyeàn :
Troùng taõm dụ ứi veà trửụ ực, chan traựi duoói thaỵng goỏi ủ ử ựng daọy. Chaõn phaỷi co goỏi nhaỏc leõn, khi goỏi
cao song song vụ ựi maởt ủaỏt thì caỏp toỏc duoói goỏi choaừi thaỵng mu baứn chaõn, phaỏt buựng caỵng chaõn veà
trửụ ực, chaõn song song maởt ủaỏt. ẹoàng thụ ứi quyeàn phaỷi thu veà oõm beõn eo phaỷi. Quyeàn traựi tử ứ beõn
eo ủaỏm maùnh thaỵng ra trửụ ực, cao ngang vai, lửùc doàn tụ ựi maởt quyeàn. Maột nhìn quyeàn traựi (H. 219).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Quyeàn phaỷi thu veà, quyeàn traựi ủaỏm ra cuứng vụ ựi ủoọng taực ủaự buựng chaõn phaỷi ra
caàn hoaứn chổnh nhaỏt trớ.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (137 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
3) Maừ boọ giaự xung quyeàn :
Chaõn phaỷi boỷ xuoỏng phớa trửụ ực, muừi baứn chaõn moực vaứo trong, thaõn ngửụ ứi xoay qua traựi 90
¡, 2
chaõn gaọp goỏi ruứn xuoỏng thaứnh Maừ boọ. ẹoàng thụ ứi quyeàn traựi thaứnh chửụỷng, gaọp choỷ ủụ ừ leõn phớa
treõn ủaàu, caùnh ngoaứi baứn tay hửụ ựng leõn treõn, ủaàu ngoựn tay hửụ ựng sang phaỷi. Quyeàn phaỷi tử ứ beõn
eo ủaỏm thaỵng laọp quyeàn ra, tay cao ngang vai. Maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 220).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹụ ừ chửụỷng leõn, ủaỏm ra vaứ xuoỏng Maừ boọ caàn laứm hoaứn chổnh nhaỏt trớ.

H. 220 H. 221 : a + b
4) Yeỏt boọ xung quyeàn :
a - Chuyeồn ngửụ ứi sang traựi khoaỷng 90
¡, chaõn traựi bửụ ực caộm Saựp boọ sau chaõn phaỷi, ử ực baứn chaõn
chaùm ủaỏt. ẹoàng thụ ứi, chửụỷng traựi thu veà oõm ụỷ beõn eo traựi, loứng naộm tay ngửỷa leõn. Quyeàn phaỷi
thaứnh chửụỷng ủi leõn qua phớa treõn ủaàu, chuùp chửụỷng uựp xuoỏng phớa trửụ ực, ủeỏn trửụ ực ngửùc, caựnh
tay gaọp cong, loứng baứn tay uựp xuoỏng, ngoựn tay hửụ ựng sang traựi. Maột nhìn chửụỷng phaỷi (H. 221 :
a).
b - Hai chaõn gaọp goỏi ngoài xuoỏng thaứnh Yeỏt boọ phaỷi. ẹoàng thụ ứi chửụỷng phaỷi thaứnh quyeàn thu veà
beõn eo. Quyeàn traựi tử ứ beõn eo ủaỏm thaỵng bình quyeàn ra trửụ ực. Maột nhìn quyeàn traựi (H. 221 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Chuùp chửụỷng xuoỏng laứm nhũp nhaứng nhaỏt trớ vụ ựi bửụ ực Saựp boọ; ủaỏm quyeàn ra caàn
nhũp nhaứng nhaỏt trớ vụ ựi xuoỏng Yeỏt boọ.
5) ẹeà taỏt xuyeõn chửụỷng :
Chaõn phaỷi rửụ ựn thaỵng goỏi ủ ử ựng daọy, chaõn traựi co goỏi nhaỏc leõn. ẹoàng thụ ứi quyeàn traựi thaứnh
chửụỷng gaọp choỷ thu veà aỏn xuoỏng. Quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng tử ứ beõn eo, ủi qua mu baứn tay traựi maứ
xuyeõn leõn phớa trửụ ực, chửụỷng traựi thuaọn theỏ thu veà ủeỏn dửụ ựi naựch phaỷi. Maột nhìn chửụỷng phaỷi (H.
222).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Nhaỏc goỏi vaứ xổa chửụỷng leõn caàn nhũp nhaứng nhaỏt trớ; xổa chửụỷng ra, lửùc doàn tụ ựi
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (138 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
muừi baứn tay.
6) Phoự boọ xuyeõn chửụỷng :
Chaõn phaỷi gaọp goỏi ngoài xuoỏng, chaõn traựi theo ủoự boỷ xuoỏng beõn traựi, baứn chaõn moực vaứo trong,
chaõn traựi ngaừ daứi ra thaứnh Phoự boọ traựi. ẹoàng thụ ứi tay traựi ủi qua trửụ ực buùng, men theo meự trong
chaõn traựi, luoàn ủeỏn mu baứn chaõn traựi, loứng baứn tay hửụ ựng veà trửụ ực. Maột nhìn chửụỷng traựi (H.
223).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Luoàn chửụỷng caàn doàn lửùc vaứo muừi baứn tay, 2 tay caàn thaứnh moọt ủ ửụ ứng
thaỵng.


H. 222 H. 223 H. 224
7) Hử boọ khieõu chửụỷng :
Dụ ứi troùng taõm veà trửụ ực, chaõn traựi gaọp goỏi ngoài xuoỏng, muừi baứn chaõn mụỷ ra ngoaứi. Chaõn phaỷi theo
ủoự ủaùp ủaỏt bửụ ực leõn phớa trửụ ực, meự trong muừi baứn chaõn chaùm ủaỏt thaứnh Hử boọ phaỷi. ẹoàng thụ ứi
tay traựi hửụ ựng veà trửụ ực, ủi qua beõn treõn, lửụùn ủeỏn phớa sau beõn traựi thaứnh laọp chửụỷng; tay phaỷi haù
xuoỏng, ủi qua beõn phaỷi ngửụ ứi, lửụùn ủeỏn phớa trửụ ực, meự beõn phaỷi thaứnh laọp chửụỷng. Hai tay thaứnh
moọt ủ ửụ ứng thaỵng, tay traựi hụi cao, tay phaỷi hụi thaỏp. Maột nhìn tay phaỷi (H. 224).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Hai tay caàn lửụùn thaứnh voứng troứn dửùng ủ ử ựng; bửụ ực chaõn phaỷi leõn cuứng vụ ựi chửụỷng
phaỷi xoỏc leõn caàn nhũp nhaứng nhaỏt trớ; xoỏc chửụỷng leõn caàn coự kình lửùc gaốn ra baỏt chụùt.
8) Tớnh boọ baừo quyeàn :
Chaõn phaỷi thu ủeỏn saựt meự trong chaõn traựi, 2 chaõn theo ủoự ửụ ừn goỏi ủ ử ựng thaỵng leõn. ẹoàng thụ ứi
chửụỷng phaỷi thu veà oõm beõn eo phaỷi; chửụỷng traựi thu veà oõm beõn eo traựi. Maột nhìn veà trửụ ực (H.
225).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (139 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 225 H. 226 : a + b
9) Cung boọ laõu thuỷ xung quyeàn :
Gioỏng ủoọng taực (1) : Cung boọ laõu thuỷ xung quyeàn, chổ coự phửụng hửụ ựng vaọn haứnh ủoọng taực laứm
ngửụùc laùi (H. 226 : a + b).
10) ẹaứn thoaựi xung quyeàn :
Gioỏng ủoọng taực (2) : ẹaứn thoaựi xung quyeàn, chổ coự phửụng hửụ ựng vaọn haứnh ủoọng taực laứm ngửụùc
laùi (H. 227).
11) Maừ boọ giaự xung quyeàn :
Gioỏng ủoọng taực (3) : Maừ boọ giaự xung quyeàn, chổ coự phửụng hửụ ựng vaọn haứnh ủoọng taực laứm ngửụùc
laùi (H. 228).


H. 227 H. 228 H. 229 : a
12) Yeỏt boọ xung quyeàn :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (140 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
Gioỏng ủoọng taực (4) : Maừ boọ giaự xung quyeàn, chổ coự phửụng hửụ ựng vaọn haứnh ủoọng taực laứm ngửụùc
laùi (H. 229 : a + b).
H. 229 : b H. 230 H. 231
13) ẹeà taỏt xuyeõn chửụỷng :
Gioỏng ủoọng taực (5) : Maừ boọ giaự xung quyeàn, chổ coự phửụng hửụ ựng vaọn haứnh ủoọng taực laứm ngửụùc
laùi (H. 230).
14) Phoự boọ xuyeõn chửụỷng :
Gioỏng ủoọng taực (6) : Maừ boọ giaự xung quyeàn, chổ coự phửụng hửụ ựng vaọn haứnh ủoọng taực laứm ngửụùc
laùi (H. 231).
15) Hử boọ khieõu chửụỷng :
Gioỏng ủoọng taực (7) : Maừ boọ giaự xung quyeàn, chổ coự phửụng hửụ ựng vaọn haứnh ủoọng taực laứm ngửụùc
laùi (H. 232). H. 232
Thu theỏ :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (141 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
Chaõn phaỷi thu veà ủeỏn saựt meự trong chaõn traựi, 2 chaõn theo ủoự ửụ ừn goỏi ủ ử ựng thaỵng daọy. ẹoàng thụ ứi
tay phaỷi thu veà oõm ụỷ beõn eo phaỷi, loứng naộm tay ngửỷa leõn, maởt naộm tay hửụ ựng veà trửụ ực. Tay traựi
thu veà oõm ngửỷa ụỷ beõn eo traựi, maởt naộm tay hửụ ựng veà trửụ ực. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 233).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, thoựt buùng, thaỵng eo; thu chaõn vaứ ủoọng taực thu quyeàn veà caàn hoaứn
thaứnh cuứng luực.
E – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Cụ Baỷn
Baứi I H. 233
1. Teõn goùi ủoọng taực :

Khụỷi theỏ
1) Theỏ chuaồn bũ
2) Tớnh boọ baừo quyeàn.
ẹoaùn I
1) Maừ boọ song thoõi chửụỷng
2) Baựn maừ boọ caựch ủaỷ
3) Cung boọ xung quyeàn
4) ẹaứn thoaựi xung quyeàn
5) Cung boọ thoõi chửụỷng
6) Hoaựn khieõu boọ maừ boọ aựp trửỷu
7) Maừ boọ traỷo kieõn
8) Chaỏn cửụ ực taứi quyeàn
ẹoaùn II
9) Cung boọ ủổnh trửỷu
10) ẹeà taỏt xuyeõn chửụỷng
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (142 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
11) Phoự boọ xuyeõn chửụỷng
12) Chaỏn cửụ ực loó thuỷ
13) Hử ừu ủaờng cửụ ực
14) Cung boọ xung quyeàn
15) Maừ boọ xung quyeàn
16) Chaỏn cửụ ực taùp quyeàn
Thu theỏ
1) Tớnh boọ baừo quyeàn
2) Hoaứn nguyeõn

2. Thuyeỏt minh ủoọng taực :
Khụỷi theỏ
1) Theỏ chuaồn bũ :
Hai chaõn ủ ử ựng Tớnh boọ, 2 tay buoõng ụỷ 2 beõn ngửụ ứi, 5 ngoựn tay kheựp saựt nhau, aựp vaứo meự ngoaứi
ủuứi. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 234).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, thoựt buùng, dửùng thaỵng eo, ủaàu ngay, caốm hụi thu laùi.
2) Tớnh boọ baừo quyeàn :
Hai chaõn ủ ử ựng Tớnh boọ, hai tay naộm quyeàn, co choỷ oõm ụỷ 2 beõn eo, loứng naộm tay ngửỷa leõn, maởt
quyeàn hửụ ựng veà trửụ ực. maột nhìn veà trửụ ực (H. 235).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, dửùng thaỵng eo, thoựt buùng, 2 cuứi choỷ keựo veà sau.


H. 234 H. 235 H. 236 H. 237
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (143 of 197)7/5/2007 9:17:07 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ẹoaùn I
1) Maừ boọ song thoõi chửụỷng :
Chaõn traựi bửụ ực ngang sang traựi moọt bửụ ực (cửù ly baống khoaỷng 3 baứn chaõn), 2 chaõn gaùp goỏi ruứn
xuoỏng thaứnh Maừ boọ. ẹoàng thụ ứi 2 quyeàn thaứnh chửụỷng, 2 caỵng tay xoay vaứo trong, ủaồy laọp
chửụỷng veà trửụ ực, 2 tay cao ngang vai. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 236).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹ ử ựng Maừ boọ, 2 muừi baứn chaõn hụi moực vaứo trong, 2 khoỏi cuừng hụi kheựp laùi, ủuứi
song song maởt ủaỏt.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : ẹaồy chửụỷng vaứ thaứnh Maừ boọ caàn hoaứn chổnh nhaỏt trớ; ủaồy chửụỷng phaỷi
coự lửùc, coự theồ daọy taọp rieõng ủoọng taực naứy; bửụ ực dang ra thaứnh Maừ boọ caõn caỏp toỏc, hoaứn thaứnh
trong moọt ủoọng taực, coự theồ daọy taọp rieõng ủoọng taực ủoự.
2) Baựn maừ boọ caựch ủaỷ :
Troùng taõm dụ ứi sang phaỷi, mụỷ muừi baứn chaõn traựi ra. ẹoàng thụ ứi chửụỷng phaỷi thaứnh quyeàn thu veà
oõm ụỷ beõn eo phaỷi; chửụỷng traựi thaứnh quyeàn, dửùng caỵng tay leõn gaùt ủụ ừ
sang traựi, maởt naộm ủaỏm hửụ ựng sang traựi. Maột nhìn quyeàn traựi (H. 237).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Chuyeồn sang traựi vaứ gaùt ủụ ừ caàn hoaứn thaứnh cuứng luực, lửùc doàn vaứo meự ngoaứi caỵng
tay.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Coự theồ tieỏn haứnh phoỏi hụùp 2 ngửụ ứi, moọt ngửụ ứi ủaỏm tụ ựi, ngửụ ứi kia gaùt ủụ ừ.
3) Cung boọ xung quyeàn :
Goựt chaõn phaỷi ủaùp ra ngoaứi, ủaàu goỏi theo ủoự duoói thaỵng ra thaứnh Cung boọ traựi. ẹoàng thụ ứi quyeàn
traựi thu veà oõm ụỷ beõn eo traựi. Quyeàn phaỷi tử ứ beõn eo ủaỏm thaỵng bình quyeàn ra, cao ngang vai, naộm
tay uựp xuoỏng, lửùc doàn tụ ựi maởt naộm ủaỏm. Maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 238).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹ ử ựng Cung boọ, chaõn phaỷi ủaùp choaừi thaỵng, goựt chaõn khoõng ủ ửụùc nhoựn leõn; khi
ủaỏm ra caàn vaởn eo, duoói vai.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : ẹaùp choaừi chaõn, chuyeồn hoõng, vaởn eo, duoói eo vaứ ủaỏm ra caàn lieàn laùc
nhũp nhaứng, mau leù coự lửùc. Luực baột ủaàu caực ủoọng taực treõn coự theồ laứm ụỷ toỏc ủoọ chaọm.
4) ẹaứn thoaựi xung quyeàn :
Troùng taõm dụ ứi veà trửụ ực, chaõn traựi ủ ử ựng thaỵng daọy, chaõn phaỷi theo ủoự co goỏi nhaỏc leõn, choaừi
thaỵng mu baứn chaõn ủaự buựng maùnh ra trửụ ực, cao ngang eo. ẹoàng thụ ứi quyeàn phaỷi thu veà oõm ụỷ beõn
eo phaỷi; quyeàn traựi tử ứ beõn eo ủaỏm thaỵng bình quyeàn ra, cao ngang vai. Maột nhìn quyeàn traựi (H.
239).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Khi ủaự ra, luực goỏi nhaỏc leõn song song vụ ựi maởt ủaỏt thì caỏp toỏc choaừi mu baứn chaõn
ủaự buựng veà trửụ ực, lửùc doàn tụ ựi muừi baứn chaõn.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : ẹem ủoọng taực ủaự ra chia laứm 2 phaàn : nhaỏc goỏi vaứ buựng veà trửụ ực. Khi
mụ ựi hoùc coự theồ taựch ra ủeồ daọy.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (144 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN

H. 238 H. 239 H. 240
5) Cung boọ thoõi chửụỷng :
Chaõn phaỷi bửụ ực xuoỏng phớa trửụ ực, gaọp goỏi ruứn xuoỏng thaứnh Cung boọ phaỷi. ẹoàng thụ ứi quyeàn traựi
thu veà oõm ụỷ beõn eo traựi. Quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng tử ứ beõn eo ủaồy thaỵng laọp chửụỷng veà trửụ ực, tay
cao ngang vai, lửùc doàn tụ ựi caùnh ngoaứi baứn tay. Maột nhìn chửụỷng phaỷi (H. 240).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Khi ủaồy chửụỷng caàn vaởn eo, duoói vai, mau leù coự lửùc.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Chaõn bửụ ực tụ ựi cuứng vụ ựi ủaồy chửụỷng ra khoõng neõn hoaứn thaứnh cuứng luực,
caàn phaỷi ủaồy chửụỷng ra cuứng luực vụ ựi ủaùp choaừi thaỵng chaõn ra thaứnh Cung boọ, ngửụ ứi mụ ựi hoùc coự
theồ taọp luyeọn rieõng ủoọng taực “ủaùp choaừi chaõn, ủaồy chửụỷng”.
6) Hoaựn khieõu boọ Maừ boọ aựp trửỷu :
a - Troùng taõm dụ ứi veà sau, chaõn traựi hụi co, chaõn phaỷi theo ủoự ruựt veà sau nửỷa bửụ ực, ử ực baứn chaõn
chaùm ủaỏt. ẹoàng thụ ứi tay phaỷi hửụ ựng sang traựi, quyeàn traựi thaứnh chửụỷng hửụ ựng sang phaỷi, tay traựi
ụỷ trong, tay phaỷi ụỷ ngoaứi, giao cheựo nhau ụỷ trửụ ực buùng. Maột nhìn tay phaỷi (H. 241 : a).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (145 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 241 : a + b + cb - Chaõn phaỷi co goỏi nhaỏc leõn. ẹoàng thụ ứi tay traựi ủi qua trửụ ực buùng khoaựt veà sau giụ thaỵng xeựo
leõn; tay phaỷi tử ứ beõn traựi ủi qua treõn ủaàu lửụùn ủeỏn phớa trửụ ực ủaàu ủeồ chuùp xuoỏng. Maột nhìn tay
phaỷi (H. 241 : b).
c - Chaõn traựi ủaùp ủaỏt nhaồy leõn, thaõn ngửụ ứi xoay treõn khoõng khoaỷng 100
¡ qua beõn phaỷi. ẹoàng
thụ ứi chửụỷng phaỷi haù xuoỏng ủeỏn beõn phaỷi ngửụ ứi; tay traựi naộm quyeàn giụ leõn ủeỏn phớa treõn ủaàu.
Maột nhìn xuoỏng phớa trửụ ực (H. 241 : c).
d - Chaõn phaỷi vaứ traựi laàn lửụùt rụi xuoỏng ủaỏt vaứ gaọp goỏi ruứn xuoỏng thaứnh Maừ boọ. ẹoàng thụ ứi tay
phaỷi naộm quyeàn thu veà oõm ụỷ beõn eo phaỷi. Quyeàn traựi gaọp choỷ eựp xuoỏng ủeỏn trửụ ực ngửùc, caỵng tay
naốm ngang, loứng naộm tay ngửỷa leõn. Maột nhìn quyeàn traựi (H. 241 : d).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Hai caựnh tay vung lửụùn thaứnh voứng troứn dửùng ủ ử ựng, Maừ boọ vaứ eựp choỷ xuoỏng caàn
hoaứn thaứnh cuứng luực, lửùc doàn tụ ựi vuứng caỵng tay gaàn nụi ủaàu cuứi choỷ khi eựp choỷ
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Ngửụ ứi mụ ựi hoùc, luực mụ ựi taọp coự theồ khoõng laứm ủoọng taực nhaồy leõn
khoõng, taọp phoỏi hụùp tay chaõn vụ ựi nhau ụỷ taùi choó trửụ ực, ủụùi sau khi ủ ửụùc nhũp nhaứng mụ ựi tieỏn
haứnh hoaứn chổnh.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (146 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
H. 241 : d H. 242 H. 243 H. 244 : a
7) Maừ boọ traỷo kieõn :
Hai chaõn ủ ử ựng im, quyeàn traựi thaứnh chửụỷng chuùp ủeứ treõn vai phaỷi. Maột nhìn tay traựi (H. 242).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Tay traựi ủeứ vaứo vai caàn chaởt, baộp thũt ụỷ vai caàn goàng cử ựng, coự xu theỏ ủaồy choừi leõn
(nhửng khoõng neõn ruựt vai leõn).
8) Chaỏn cửụ ực taứi quyeàn :
Troùng taõm dụ ứi ủeỏn chaõn traựi, chaõn phaỷi theo ủoự nhaỏc leõn thu ủeỏn meự trong chaõn traựi, duứng lửùc
ủaùp giaọm maùnh xuoỏng. ẹoàng thụ ứi quyeàn phaỷi tử ứ beõn eo lửụùn veà sau, qua phaỷi, ủeỏn beõn phaỷi ủaàu
roài laọt veà trửụ ực, ủaỏm caộm taứi quyeàn xuoỏng, loứng naộm tay hửụ ựng veà sau, maởt naộm ủaỏm hửụ ựng
xuoỏng dửụ ựi. Maột nhìn veà beõn phaỷi (H. 243).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Caộm taứi quyeàn caàn tử ứ treõn ủi thaỵng xuoỏng, lửùc doàn tụ ựi maởt naộm ủaỏm.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Caộm taứi quyeàn vaứ giaọm chaõn hoaứn thaứnh cuứng luực. ẹeồ lyự giaỷi ủoọng taực
coự theồ tieỏn haứnh phoỏi hụùp 2 ngửụ ứi taọp : A chuùp vaứo vai B, B duứng tay traựi ủeứ giử ừ tay chuùp vaứo vai
cuỷa A, sau ủoự caộm quyeàn phaỷi vaứo caựnh tay ủang bũ giử ừ cuỷa A khieỏn cho A ngaừ xuoỏng ủaỏt hoaởc
phaỷi cuựi ngửụ ứi veà trửụ ực.
ẹoaùn II :
9) Cung boọ ủổnh trửỷu :
a - Ngửụ ứi ủ ử ựng daọy, chaõn traựi ủ ử ựng truù, chaõn phaỷi nhaỏc goựt leõn. ẹoàng thụ ứi tay traựi khoaựt leõn
hửụ ựng traựi, cao ngang vai; tay phaỷi khoaựt leõn ủeỏn trửụ ực ngửùc, choỷ co laùi.
Maột nhìn tay traựi (H. 244 : a).
b - Hụi xoay ngửụ ứi sang phaỷi, chaõn phaỷi bửụ ực leõn trửụ ực, veà beõn phaỷi, gaọp goỏi ruứn xuoỏng, chaõn
traựi theo ủoự ủaùp choaừi thaỵng ra thaứnh Cung boọ phaỷi. ẹoàng thụ ứi loứng chửụỷng traựi phuù ụỷ maởt quyeàn
phaỷi, ủaồy thuực veà trửụ ực, qua beõn phaỷi, cho cuứi choỷ thuực tụ ựi trửụ ực. Maột nhìn ủaàu cuứi choỷ (H. 244 :
b).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (147 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ﬂ Yeỏu ủieồm : Khi thuực choỷ ra, caỵng tay trửụ ực luoõn duy trì naốm ngang maởt ủaỏt suoỏt tử ứ ủaàu tụ ựi
cuoỏi, vai caàn loỷng, lửùc doàn tụ ựi ủaàu cuứi choỷ.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Taọp ủoọng taực khoaựt tay laỏy trụ ựn trửụ ực, roài sang thuực choỷ qua beõn phaỷi;
ủaùp choaừi chaõn traựi vaứ duoói vai thuực choỷ caàn laứm nhũp nhaứng nhaỏt trớ.


H. 244 : b H. 245 : a + b
10) ẹeà taỏt xuyeõn chửụỷng :
a - Troùng taõm dụ ứi qua traựi, thaõn ngửụ ứi xoay traựi traựi, muừi baứn chaõn traựi moực vaứo trong, ngửụ ứi
ủ ử ựng daọy. ẹoàng thụ ứi chửụỷng traựi thaứnh quyeàn thu veà oõm ụỷ beõn eo traựi, loứng quyeàn ngửỷa leõn.
Quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng, hửụ ựng xuoỏng, ủi qua beõn phaỷi, roài lửụùn leõn treõn, ủeỏn trửụ ực maởt laứm
ủoọng taực ủeứ chửụỷng, gaọp choỷ, loứng chửụỷng uựp xuoỏng, caùnh baứn tay hửụ ựng veà trửụ ực. Maột nhìn
chửụỷng phaỷi (H. 245 : a).
b - Chaõn traựi duoói thaỵng goỏi, chaõn phaỷi theo ủoự co goỏi nhaỏc leõn. ủoàng thụ ứi quyeàn traựi thaứnh
chửụỷng, tử ứ beõn eo ủi qua mu baứn tay phaỷi maứ xổa leõn phớa trửụ ực. Chửụỷng phaỷi thuaọn theỏ thu veà
dửụ ựi naựch traựi, loứng chửụỷng uựp xuoỏng. Maột nhìn chửụỷng traựi (H. 245 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Nhaỏc goỏi vaứ xuyeõn chửụỷng caàn hoaứn thaứnh ủoàng thụ ứi, lửùc caàn doàn tụ ựi muừi baứn tay
khi xổa chửụỷng ra.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Coự theồ taựch rụ ứi ủoọng taực ủeứ chửụỷng vaứ xuyeõn chửụỷng ra ủeồ daọy vaứ taọp,
cuừng coự theồ dửùa theo yự nghúa taỏn coõng vaứ phoứng thuỷ maứ daọy vaứ taọp luyeọn.
11) Phoự boọ xuyeõn chửụỷng :
Chaõn traựi gaọp goỏi ngoài beọt xuoỏng, chaõn phaỷi theo ủoự duoói qua phaỷi, boỷ xuoỏng ủaỏt
thaứnh Phoự boọ. ẹoàng thụ ứi chửụỷng phaỷi ủi qua trửụ ực buùng, men theo meự trong chaõn phaỷi xuyeõn tụ ựi
treõn mu baứn chaõn phaỷi. Maột nhìn chửụỷng phaỷi (H. 246).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Khi xuyeõn chửụỷng, 2 tay caàn thaứnh moọt ủ ửụ ứng thaỵng, lửùc doàn tụ ựi ủaàu ngoựn tay.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Khi xuyeõn chửụỷng, maột ủi theo tay, thaõn ngửụ ứi cuừng theo ủoự maứ cuựi veà
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (148 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
trửụ ực.


H. 246 H. 247 : a + b
12) Chaỏn cửụ ực loó thuỷ :
a - Mụỷ muừi baứn chaõn phaỷi ra, troùng taõm dụ ứi veà trửụ ực, chaõn phaỷi hụi co goỏi, chaõn traựi ủaùp choaừi
thaỵng, goựt nhoựn leõn. ẹoàng thụ ứi tay traựi hửụ ựng xuoỏng ủi qua beõn traựi ngửụ ứi khoaựt ủeỏn trửụ ực ngửụ ứi,
loứng chửụỷng hửụ ựng ra ngoaứi, ngoựn tay hửụ ựng sang phaỷi, hoồ khaồu hửụ ựng xuoỏng dửụ ựi. Tay phaỷi
khoaựt veà sau chuùp ủeứ vaứo coồ tay traựi. Maột nhìn tay traựi (H. 247 : a).
b - Chaõn traựi nhaỏc leõn giaọm maùnh xuoỏng phớa trửụ ực, co goỏi, muừi baứn chaõn mụỷ ra ngoaứi. Chaõn
phaỷi theo ủoự nhoựn goựt leõn. ẹoàng thụ ứi caỵng tay traựi xoay ra ngoaứi chuùp baột xong thì naộm laùi thu
veà beõn hoõng traựi, loứng naộm tay ngửỷa leõn. Maột nhìn veà trửụ ực, qua beõn phaỷi (H. 247 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Khi chuùp tay (traựi) caàn xoay caựnh tay, vaởn naộm laùi; quyeàn traựi thu veà hoaứn thaứnh
cuứng luực vụ ựi giaọm chaõn.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Coự theồ aựp duùng caựch daọy taựch rieõng tay vaứ chaõn. Coự theồ tieỏn haứnh phoỏi
hụùp luyeọn taọp 2 ngửụ ứi dửùa theo yự nghúa taỏn coõng vaứ phoứng thuỷ, ủeồ tieọn cho vieọc mau choựng lyự
giaỷi vaứ naộm baột ủoọng taực hụn.
13) Hử ừu ủaờng cửụ ực :
Muừi baứn chaõn phaỷi moực leõn, hửụ ựng veà trửụ ực ủaùp maùnh ra, lửùc doàn tụ ựi goựt chaõn. Maột nhìn chaõn
phaỷi (H. 248).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Muừi baứn chaõn moực cử ựng leõn, ủaàu goỏi nhaỏc leõn heỏt mử ực xong mụ ựi ủaùp ra phớa
trửụ ực.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : ẹoọng taực naứy coự theồ duứng caựch taựch ra ủeồ daọy vaứ taọp, tử ực : trửụ ực tieõn
taọp moực muừi baứn chaõn, co goỏi nhaỏc leõn heỏt mử ực, sau ủoự mụ ựi laứm ủoọng taực ủaùp veà trửụ ực.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (149 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 248 H. 249 H. 250
14) Cung boọ xung quyeàn :
Chaõn phaỷi bửụ ực xuoỏng phớa trửụ ực, gaọp goỏi thaứnh Cung boọ. ẹoàng thụ ứi tay phaỷi naộm quyeàn thu veà
beõn eo phaỷi. Quyeàn traựi ủaỏm thaỵng veà trửụ ực, cao ngang vai. Maột nhìn quyeàn traựi (H. 249).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹaùp choaừi chaõn, vaởn eo, duoói vai, ủaỏm ra caàn laứm nhũp nhaứng lieàn laùc, lửùc doàn tụ ựi
maởt naộm ủaỏm.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Ngửụ ứi mụ ựi hoùc deó laứm thaứnh daùng bửụ ực xuoỏng cuứng luực vụ ựi ủaỏm thaỵng
ra; caàn ủaỏm ra cuứng luực vụ ựi sau khi bửụ ực xuoỏng ủaùp choaừi chaõn sau ra.
15) Maừ boọ xung quyeàn :
Thaõn ngửụ ứi xoay qua traựi 90
¡, muừi baứn chan phaỷi moực vaứo trong, troùng taõm dụ ứi
qua traựi, gaọp goỏi ruứn xuoỏng thaứnh Maừ boọ. ẹoàng thụ ứi quyeàn traựi thu veà oõm ụỷ beõn
eo traựi. Quyeàn phaỷi tử ứ beõn eo ủaỏm thaỵng bình quyeàn ra beõn phaỷi, cao ngang vai.
Maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 250).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, haù thaỏp eo, 2 baứn chaõn vaứ 2 goỏi hụi kheựp vaứo trong.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Chuyeồn eo ủaỏm ra, caàn vaọn duùng heỏt mử ực lửùc cuỷa eo, coự theồ ủ ử ựng taùi
choó laứm laởp ủi laởp laùi ủoọng taực chuyeồn eo phaựt lửùc naứy.
16) Chaỏn cửụ ực taùp quyeàn : H. 251
Dụ ứi troùng taõm sang traựi, chaõn phaỷi co goỏi nhaỏc leõn, thu ủeỏn sau meự trong chaõn traựi, duứng lửùc ủaùp
giaọm maùnh xuoỏng, ủ ử ựng Tớnh boọ ruứn 2 chaõn xuoỏng. ẹoàng thụ ứi quyeàn traựi thaứnh chửụỷng duoói ra
phớa trửụ ực; quyeàn phaỷi ủi qua phớa treõn, neọn xuoỏng treõn loứng
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (150 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
chửụỷng traựi, loứng naộm tay ngửỷa leõn. Maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 251).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Neọn quyeàn vaứ giaọm chaõn caàn hoaứn chổnh nhaỏt trớ, caứn dử ựt khoaựt vaứ coự lửùc.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Khi giaọm chaõn neọn quyeàn caàn phoỏi
hụùp vụ ựi hụi thụỷ (vaọn duùng loỏi tuù khớ); ủoọng taực naứy coự theồ
ủ ử ựng taùi choó tieỏn haứnh laởp ủi laởp laùi, duứng luyeọn taọp caựch phoỏi
hụùp nhũp nhaứng giử ừa tay vaứ chaõn, luyeọn taọp caựch phoỏi hụùp
ủoọng taực vụ ựi hụi thụỷ.
Thu theỏ :
a - Tớnh boọ baừo quyeàn :
Hai chaõn dửụ ựn thaỵng goỏi ủ ử ựng daọy. ẹoàng thụ ứi chửụỷng traựi thaứnh quyeàn thu veà oõm ụỷ beõn eo traựi;
quyeàn phaỷi thu veà oõm ụỷ beõn eo phaỷi. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 252 : a).
b - Hoaứn nguyeõn :
Hai quyeàn thaứnh chửụỷng, haù xuoỏng 2 beõn ngoaứi ủuứi, loứng chửụỷng hửụ ựng vaứo trong. Maột nhìn
thaỵng veà trửụ ực (H. 252 : b). H. 252 : a + b
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, thoựt buùng, dửùng thaỵng eo, ủaàu ngay, caốm hụi thu laùi.
Baứi II
1. Teõn goùi ủoọng taực :

Khụỷi theỏ
1) Theỏ chuaồn bũ
2) Tớnh boọ baừo quyeàn
ẹoaùn I
1) Cung boọ laõu thuỷ xung quyeàn
2) Cung boọ lieõu chửụỷng
3) Phoự boọ thieỏt chửụỷng
4) Cung boọ song giaự chửụỷng
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (151 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
5) Chaỏn cửụ ực cung boọ song thoõi chửụỷng
6) Chuyeồn thaõn yeỏt boọ xung quyeàn
7) Cung boọ xung quyeàn
8) Chaỏn cửụ ực aựn chửụỷng
9) Cung boọ xung quyeàn
10) Tớnh boọ thoõi chửụỷng
ẹoaùn II
11) Thửụùng boọ hử ừu ủụn phaựch cửụ ực
12) Thửụùng boọ ủụn taỷ ủụn phaựch cửụ ực
13) Cung boọ xung quyeàn
14) Chuyeồn thaõn hử ừu caõu quyeàn
15) ẹaứn thoaựi xung quyeàn
16) Cung boọ taỷ hử ừu xung quyeàn
17) Luaõn tyự phoự boọ phaựch chửụỷng
18) Cung boọ thửụùng xung quyeàn
19) Hử boọ baừo quyeàn
Thu theỏ
1) Tớnh boọ baừo quyeàn
2) Hoaứn nguyeõn

2. Thuyeỏt minh ủoọng taực :
Khụỷi theỏ :
1) Theỏ chuaồn bũ :
Hai chaõn ủ ử ựng Tớnh boọ, hai tay buoõng xuoõi ụỷ 2 beõn ngửụ ứi, 5 ngoựn kheựp saựt vaứo nhau, eựp vaứo beõn
ngoaứi ủuứi. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 253).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, thoựt buùng, dửùng thaỵng eo, caốm hụi thu laùi.
2) Tớnh boọ baừo quyeàn :
Hai chaõn ủ ử ựng im, 2 tay naộm quyeàn co choỷ nhaỏc leõn, thu veà oõm ụỷ 2 beõn eo. Maột nhìn veà trửụ ực
(H. 254).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Thu quyeàn caàn nhanh, naộm tay aựp saựt vaứo beõn eo, 2 cuứi choỷ keựo veà sau.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (152 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ẹoaùn I :
1) Cung boọ laõu thuỷ xung quyeàn :
Thaõn ngửụ ứi xoay sang traựi, chaõn traựi bửụ ực qua traựi, veà trửụ ực moọt bửụ ực, gaọp goỏi ruứn xuoỏng thaứnh
Cung boọ. ẹoàng thụ ứi quyeàn traựi thaứnh chửụỷng, loứng chửụỷng hửụ ựng ra ngoaứi, ngoựn caựi hửụ ựng
xuoỏng dửụ ựi, ủi qua trửụ ực ngửụ ứi, tử ứ beõn phaỷi quụ ngang sang traựi, oõm ủeỏn beõn eo traựi. Quyeàn phaỷi
tử ứ beõn eo ủaỏm thaỵng bình quyeàn veà trửụ ực, tay cao ngang vai. Maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 255).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹ ử ựng Cung boọ, ủuứi chaõn trửụ ực song song maởt ủaỏt, chaõn sau caàn ủaùp choaừi thaỵng
ra heỏt mử ực, goựt chaõn khoõng neõn rụ ứi khoỷi maởt ủaỏt; khi ủaỏm ra caàn vaởn eo, duoói vai, lửùc doàn tụ ựi
maởt naộm ủaỏm.


H. 253 H. 254 H. 255 H. 256 : a
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Thu tay oõm quyeàn veà caàn hoaứn thaứnh cuứng luực vụ ựi ủaỏm thaỵng ra; ủaùp
chaõn thaứnh Cung boọ cuứng vụ ựi ủaỏm ra caàn nhũp nhaứng nhaỏt trớ. ẹoọng taực naứy coự theồ trửụ ực tieõn taọp
taựch dụ ứi thu vaứ ủaỏm ra ụỷ phaàn tay (hoaựn ủoồi luaõn phieõn 2 beõn traựi phaỷi), cuừng coự theồ taựch dụ ứi
phaàn ủaùp choaừi chaõn vaứ ủaỏm ra ủeồ luyeọn taọp (luyeọn taọp laởp ủi laởp laùi). Ghi nhụ ự, khoõng neõn boỷ
chaõn bửụ ực xuoỏng hoaứn thaứnh cuứng luực vụ ựi ủaỏm ra.
2) Cung boọ lieõu chửụỷng :
a - Troùng taõm hụi dụ ứi veà sau, chaõn phaỷi gaọp goỏi. ẹoàng thụ ứi quyeàn traựi thaứnh chửụỷng khoaựt veà
trửụ ực ủeỏn beõn traựi ngửụ ứi. Quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng khoaựt leõn ủeỏn phớa sau beõn phaỷi ngửụ ứi, loứng
chửụỷng hửụ ựng veà sau. Maột nhì chửụỷng phaỷi (H. 256 : a).
b - Troùng taõm dụ ứi sang phaỷi, chaõn phaỷi ủaùp choaừi thaỵng ra thaứnh Cung boọ traựi. ủoàng thụ ứi chửụỷng
phaỷi tử ứ sau ủi qua beõn dửụ ựi vụ ựt veà trửụ ực, ủeỏn phớa dửụ ựi ủaống trửụ ực, loứng chửụỷng ngửỷa xeựo leõn,
ủaàu ngoựn tay hửụ ựng xeựo xuoỏng dửụ ựi. Chửụỷng traựi thuaọn theỏ ủeứ xuoỏng phuù ụỷ treõn caỵng tay phaỷi,
loứng chửụỷng uựp xuoỏng. Maột nhìn tay phaỷi (H. 256 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Lửụùn tay phaỷi caàn thaứnh voứng troứn dửùng ủ ử ựng; vụ ựt chửụỷng caàn coự kình lửùc, khi
phaựt lửùc, tay traựi caàn phoỏi hụùp ủeứ aỏn xuoỏng.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (153 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Khi lửụùn tay phaỷi, maột nhìn theo tay ủi; vụ ựt chửụỷng vụ ựi ủaùp choaừi chaõn
phaỷi caàn hoaứn chổnh nhaỏt trớ, ngửụ ứi mụ ựi hoùc coự theồ ủem ủoọng taực : ủaùp choaừi chaõn, vụ ựt chửụỷng
naứy ủ ử ựng taùi choó luyeọn taọp laởp ủi laởp laùi.
3) Phoự boọ thieỏt chửụỷng :
Troùng taõm dụ ứi veà sau, chaõn phaỷi gaọp goỏi ngoài haỵn xuoỏng, muừi baứn chaõn hụi mụỷ ra ngoaứi, chaõn
traựi theo ủoự duoói thaỵng ra, muừi baứn chaõn moực vaứo trong thaứnh Phoự boọ. ẹoàng thụ ứi chửụỷng traựi ủi
qua loứng chửụỷng phaỷi caột hoaứnh chửụỷng xuoỏng phớa trửụ ực, caùnh baứn tay hửụ ựng sang traựi, ủaàu
ngoựn tay hửụ ựng veà trửụ ực. Chửụỷng phaỷi naộm thaứnh quyeàn thu veà oõm ụỷ beõn eo. Maột nhìn chửụỷng
traựi (H. 257).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, haù thaỏp eo, caột chửụỷng ra caàn coự kình lửùc, lửùc doàn tụ ựi caùnh ngoaứi baứn
tay.


H. 256 : b H. 257 H. 258
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Caột chửụỷng traựi veà trửụ ực vaứ keựo tay phaỷi veà sau caàn ủoàng
thụ ứi hoaứn thaứnh, hoaứn chổnh nhaỏt trớ, tieỏn haứnh luyeọn taọp laởp ủi laởp laùi 2 tay traựi phaỷi; 2 tay vaọn
duùng cuứng vụ ựi doàn troùng taõm ngoài veà sau thaứnh Phoự boọ caàn hoaứn chổnh nhaỏt trớ, coự theồ luyeọn taọp
laởp ủi laởp laùi ụỷ taùi choó nhieàu laàn, ủeồ nhaốm hoaứn chổnh ủoọng taực.
4) Cung boọ song giaự chửụỷng :
Troùng taõm dụ ứi veà trửụ ực, thaõn ngửụ ứi hụi xoay sang traựi, chaõn traựi gaọp goỏi ruứn xuoỏng, muừi baứn
chaõn mụỷ ra ngoaứi, chaõn phaỷi theo ủoự ủaùp choaừi thaỵng, goựt chaõn xoay ra ngoaứi, thaứnh Cung boọ
traựi. ẹoàng thụ ứi quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng, 2 chửụỷng ủụ ừ leõn treõn ủeỏn phớa treõn ủaống trửụ ực ủaàu
thaứnh “thaọp tửù thuỷ”, chửụỷng phaỷi ụỷ trửụ ực, chửụỷng traựi ụỷ sau. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 258).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Hai chửụỷng ủụ ừ leõn caàn caỏp toỏc, 2 coồ tay giao cheựo nhau, lửùc doàn tụ ựi caùnh ngoaứi 2
baứn tay.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Nhoồm daọy ủụ ừ leõn cuứng vụ ựi hình thaứnh Cung boọ caàn hoaứn chổnh nhaỏt trớ;
coự theồ phoỏi hụùp luyeọn taọp 2 ngửụ ứi : moọt ngửụ ứi ủaỏm thaỵng tụ ựi maởt ngửụ ứi kia; ngửụ ứi kia ủụ ừ 2
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (154 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
chửụỷng leõn gaùt ủoứn ủaựnh aỏy ra.
5) Chaỏn cửụ ực Cung boọ song thoõi chửụỷng :
a - Troùng taõm dụ ứi veà trửụ ực, chaõn phaỷi co goỏi nhaỏc leõn ụỷ meự trong baứn chaõn traựi, duứng lửùc giaọm
maùnh xuoỏng, chaõn traựi thuaọn theỏ nhaỏc goỏi leõn. ẹoàng thụ ứi 2 chửụỷng thu veà 2 beõn eo, loứng chửụỷng
hửụ ựng xeựo leõn, hoồ khaồu hửụ ựng ra ngoaứi. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 259 : a).
b - Chaõn traựi bửụ ực veà trửụ ực vaứ gaọp goỏi ruứn xuoỏng, chaõn phaỷi thuaọn theỏ ủaùp choaừi thaỵng, thaứnh
Cung boọ traựi. ẹoàng thụ ứi 2 tay xoay vaứo trong, ủaồy laọp chửụỷng ra trửụ ực, tay cao ngang vai. Maột
nhìn 2 tay (H. 259 : b).


H. 259 : a + b H. 260 : a
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹaồy chửụỷng caàn coự kình gaốn ra baỏt chụùt, lửùc doàn tụ ựi caùnh ngoaứi baứn tay; 2 chửụỷng
caựch nhau roọng khoaỷng moọt baứn tay.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Giaọm chaõn phaỷi, nhaỏc chaõn traựi vaứ thu 2 tay veà caàn tieỏn haứnh ủoàng
thụ ứi; bửụ ực tụ ựi xong, ủaùp choaừi chaõn thaứnh Cung boọ caàn tieỏn haứnh cuứng luực vụ ựi ủaồy song chửụỷng
ra; 2 boọ phaọn ủoọng taực ụỷ treõn coự theồ taựch dụ ứi ra ủeồ tieỏn haứnh luyeọn taọp laởp ủi laởp laùi.
6) Chuyeồn thaõn Yeỏt boọ xung quyeàn :
a - Thaõn ngửụ ứi chuyeồn 180
¡ sang phaỷi, chaõn phaỷi mụỷ ra ngoaứi, goỏi phaỷi ruứn xuoỏng, chaõn traựi
theo ủoự moực vaứo trong, goỏi hụi co, goựt chaõn nhoựn leõn. ẹoàng thụ ứi tay phaỷi lửụùn voứng troứn dửùng
ủ ử ựng ủi leõn ủeỏn beõn eo thì oõm naộm tay laùi. Tay traựi theo ủoự cuừng lửụùn voứng troứn dửùng ủ ử ựng ủeỏn
trửụ ực ngửùc, ủeứ chửụỷng xuoỏng, cuứi choỷ hụi dang ra, chửụỷng naốm ngang (hoaứnh chửụỷng), caùnh
ngoaứi baứn tay hửụ ựng veà trửụ ực, ủaàu ngoựn tay hửụ ựng sang phaỷi. Maột nhìn tay traựi (H. 260 : a).
b - Troùng taõm dụ ứi veà sau, chaõn traựi ủ ử ựng truù, chaõn phaỷi bửụ ực caộm Saựp boọ veà sau chaõn traựi, 2
chaõn gaọp goỏi ngoài haỵn xuoỏng thaứnh Yeỏt boọ traựi. ẹoàng thụ ứi chửụỷng traựi thaứnh quyeàn thu veà oõm ụỷ
beõn eo traựi. Quyeàn phaỷi tử ứ beõn eo ủaỏm thaỵng bình quyeàn veà trửụ ực, tay cao ngang vai. Maột nhìn
quyeàn phaỷi (H. 260 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Ngoài Yeỏt boọ, goỏi phaỷi aựp saựt vaứo meự ngoaứi caỵng chaõn traựi; moõng ngoài ụỷ treõn caỵng
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (155 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
chaõn phaỷi, tửùa gaàn choó goựt chaõn.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Meự ngoaứi caỵng chaõn trửụ ực khi ngoài Yeỏt boọ caàn coự lửùc ủaùp hửụ ựng veà
sau, ử ực baứn chaõn cuỷa chaõn ụỷ sau coự lửùc ủaùp choaừi veà trửụ ực; ủaàu goỏi cuỷa chaõn sau choỏng tụ ựi meự
ngoaứi caỵng chaõn cuỷa chaõn trửụ ực; moõng ngoài ụỷ treõn caỵng chaõn; buùng aựp saựt treõn maởt ủuứi cuỷa chaõn
trửụ ực, haù thaỏp eo, ửụ ừn ngửùc khieỏn cho giử ừ ủ ửụùc vử ừng chaộc luực ngoài Yeỏt boọ.

H. 260 : b H. 261 : a + b
7) Cung boọ Xung quyeàn :
a - Chaõn traựi bửụ ực lui veà sau, ủoàng thụ ứi thaõn ngửụ ứi xoay sang traựi, gaọp goỏi ruứn xuoỏng. Chaõn phaỷi
thuaọn theỏ ủaùp choaừi thaỵng thaứnh Cung boọ traựi. Quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng, xoay caựnh tay ra ngoaứi,
loứng chửụỷng ngửỷa leõn, tử ứ beõn phaỷi queỏt ngang sang traựi, ủeỏn trửụ ực ngửùc. Maột nhìn chửụỷng phaỷi
(H. 261 : a).
b - Troùng taõm dụ ứi veà sau, qua beõn phaỷi, muừi baứn chaõn xoay sang phaỷi, chaõn phaỷi co goỏi. Chaõn
traựi thuaọn theỏ ủaùp choaừi thaỵng thaứnh Cung boọ phaỷi. ẹoàng thụ ứi chửụỷng phaỷi thu veà oõm ụỷ beõn eo;
quyeàn traựi tử ứ beõn eo ủi qua meự trong caựnh tay phaỷi ủaỏm thaỵng ra
trửụ ực, cao ngang vai. Maột nhìn quyeàn traựi (H. 261 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹaỏm ra caàn vaởn eo, duoói vai, caàn coự kình lửùc gaốn ra baỏt chụùt, lửùc doàn tụ ựi maởt
quyeàn.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Tay phaỷi keựo thu veà cuứng vụ ựi quyeàn traựi ủaỏm ra caàn tieỏn haứnh ủoàng
thụ ứi, ủ ửụ ứng vaọn haứnh cuỷa 2 thuỷ phaựp naứy caàn aựp saựt nhau; ủaùp choaừi chaõn, vaởn eo vaứ ủaỏm quyeàn
traựi ra caàn tieỏn haứnh ủoàng thụ ứi; khi taọp luyeọn, coự theồ tieỏn haứnh luyeọn taọp chuyeõn moõn chuyeồn ủoồi
ủaùp choaừi chaõn qua Cung boọ traựi – phaỷi.
8) Chaỏn cửụ ực aựn chửụỷng :
a - Troùng taõm dụ ứi sang traựi, chaõn traựi co goỏi ủ ử ựng truù. Chaõn phaỷi thuaọn theỏ ruựt veà sau nửỷa bửụ ực,
muừi baứn chaõn chaỏm xuoỏng ủaỏt thaứnh Hử boọ phaỷi. ẹoàng thụ ứi 2 tay thaứnh chửụỷng, tay traựi caộm vaứo
trong; chửụỷng phaỷi vaùch voứng cung treo xuoỏng dửụ ựi, ủaàu ngoựn tay hửụ ựng xuoỏng dửụ ựi, hoồ khaồu
hửụ ựng sang traựi. Maột nhìn chửụỷng phaỷi (H. 262 : a).
b - Chaõn traựi ủ ử ựng truù, chaõn phaỷi co goỏi nhaỏc leõn. ẹoàng thụ ứi tay phaỷi hửụ ựng sang traựi, ủi qua
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (156 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
treõn ủaàu, lửụùn ủeỏn ủaống trửụ ực, beõn phaỷi, meự treõn ủaàu. Tay traựi khoaựt xuoỏng ủeỏn phớa sau, beõn
phaỷi. Maột nhìn tay phaỷi (H. 262 : b).
c - Chaõn phaỷi haù xuoỏng, duứng lửùc giaọm maùnh xuoỏng, chaõn traựi thuaọn theỏ co goỏi nhaỏc leõn, ủoàng
thụ ứi thaõn ngửụ ứi xoay sang phaỷi, tay phaỷi naộm quyeàn thu veà oõm ụỷ beõn eo. Tay traựi hửụ ựng leõn treõn,
ủi qua treõn ủaàu ủeứ chửụỷng aỏn xuoỏng phớa trửụ ực, ủeỏn trửụ ực ngửùc, loứng chửụỷng uựp xuoỏng, ủaàu ngoựn
tay hửụ ựng sang phaỷi. Maột nhìn chửụỷng traựi (H. 262 : c).


H. 262 : a + b + c
ﬂ Yeỏu ủieồm : Hai tay xoay lửụùn voứng troứn dửùng ủ ử ựng theo thử ự tửù; giaọm chaõn caàn dử ựt khoaựt, coự
lửùc.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Ruựt veà thaứnh Hử boọ vaứ treo tay phaỷi caàn tieỏn haứnh cuứng luực; ủaựnh mụỷ
tay ra caàn tieỏn haứnh cuứng luực vụ ựi nhaỏc goỏi phaỷi leõn; giaọm chaõn xuoỏng caàn tieỏn haứnh cuứng luực vụ ựi
aỏn chửụỷng xuoỏng. Ba boọ phaọn ủoọng taực ụỷ treõn coự theồ tieỏn haứnh taựch rieõng ra ủeồ daọy vaứ luyeọn taọp.
9) Cung boọ xung quyeàn :
Chaõn traựi bửụ ực xuoỏng phớa trửụ ực, co goỏi ruứn xuoỏng, chaõn phaỷi thuaọn theỏ ủaùp choaừi thaỵng ra thaứnh
Cung boọ traựi. ẹoàng thụ ứi chửụỷng traựi naộm quyeàn thuứ veà beõn eo traựi. quyeàn phaỷi tử ứ beõn eo ủaỏm
thaỵng ra, loứng naộm tay uựp xuoỏng. Maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 263).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹaỏm ra caàn vaởn eo, duoói vai, caàn coự kình gaốn ra baỏt chụùt (thoỏn kình), lửùc doàn tụ ựi
maởt naộm ủaỏm.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Thu tay traựi caàn tieỏn haứnh cuứng luực vụ ựi ủaỏm quyeàn phaỷi, ủoọng taực naứy
coự theồ tieỏn haứnh luyeọn taọp rieõng reừ; ủaùp choaừi chaõn vaứ ủaỏm ra caàn nhũp nhaứng nhaỏt trớ, ủoọng taực
naứy coự theồ luyeọn taọp rieõng reừ laởp ủi laởp laùi; neõn nhụ ự khoõng ủ ửụùc tieỏn haứnh boỷ chaõn bửụ ực xuoỏng
cuứng luực vụ ựi ủaỏm ra.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (157 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 263 H. 264 H. 265 : a
10) Tớnh boọ thoõi chửụỷng :
Troùng taõm dụ ứi veà sau, muừi baứn chaõn phaỷi mụỷ ra ngoaứi, chaõn phaỷi ủ ử ựng thaỵng daọy, chaõn traựi
thuaọn theỏ thu veà saựt beõn meự trong baứn chaõn phaỷi thaứnh Tớnh boọ. ẹoàng thụ ứi quyeàn phaỷi thu veà oõm
ụỷ beõn eo phaỷi. Quyeàn traựi thaứnh chửụỷng tử ứ beõn eo ủaồy laọp chửụỷng veà trửụ ực. Maột nhìn chửụỷng traựi
(H. 264).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹaồy chửụỷng ra caàn coự thoỏn kình, lửùc doàn tụ ựi caùnh ngoaứi baứn tay.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Thu tay phaỷi caàn tieỏn haứnh cuứng luực vụ ựi ủaồy chửụỷng traựi ra, ủoọng taực
naứy coự theồ tieỏn haứnh luyeọn taọp rieõng reừ laởp ủi laởp laùi; khi troùng taõm dụ ứi veà sau, chaõn phaỷi co laùi
trửụ ực, ủụùi chaõn traựi nhaọp saựt veà xong mụ ựi ửụ ừn goỏi duoói thaỵng leõn; caàn caỏp toỏc ủaồy chửụỷng ra sau
khi thaứnh Tớnh boọ, khoõng neõn ủaồy ra cuứng luực.
ẹoaùn II :
11) Thửụùng boọ hử ừu ủụn phaựch cửụ ực :
a - Chaõn traựi bửụ ực leõn trửụ ực, veà beõn traựi, troùng taõm dụ ứi veà trửụ ực, truù treõn chaõn traựi, chaõn phaỷi
thuaọn theỏ nhaỏc goựt chaõn leõn. ẹoàng thụ ứi tay traựi thu ủeỏn eo traựi oõm quyeàn; quyeàn phaỷi thaứnh
chửụỷng tử ứ beõn eo duoói leõn phớa trửụ ực ủaàu. maột nhìn veà trửụ ực (H. 265 : a).
b - Chaõn phaỷi duoói goỏi, choaừi thaỵng mu baứn chaõn, caỏp toỏc ủaự bung leõn phớa trửụ ực, khi ủeỏn trửụ ực
maởt, chửụỷng phaỷi hửụ ựng xuoỏng, duứng loứng baứn tay ủoựn mu baứn chaõn ủaự vaứo. Maột nhìn tay phaỷi
(H. 265 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Thaõn ngửụ ứi ủ ử ựng thaỵng, chaõn truù thaỵng, chaõn vung ủaự duoói thaỵng; voó ủaựnh caàn
chớnh xaực, keõu to.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Vung chaõn leõn qua eo xong caàn gia taờng toỏc lửùc; khi voó ủaựnh caàn eựp coồ
tay cho aõm thanh keõu to, vang.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (158 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 265 : b H. 266 : a + b H. 267 : a
12) Thửụùng boọ taỷ ủụn phaựch cửụ ực :
a - Chaõn phaỷi boỷ xuoỏng phớa trửụ ực, troùng taõm dụ ứi veà trửụ ực, truù treõn chaõn phaỷi. Goựt chaõn traựi
thuaọn theỏ nhoựn leõn. ẹoàng thụ ứi tay phaỷi naộm quyeàn thu veà oõm ụỷ beõn eo phaỷi; tay traựi thaứnh
chửụỷng tử ứ beõn eo duoói leõn phớa trửụ ực, loứng baứn tay hửụ ựng veà trửụ ực. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 266 :
a).
b - Chaõn traựi ửụ ừn thaỵng goỏi, choaừi thaỵng mu baứn chaõn, caỏp toỏc ủaự vung leõn phớa trửụ ực, khi ủeỏn
trửụ ực maởt, chửụỷng traựi duứng loứng baứn tay hửụ ựng xuoỏng ủoựn mu baứn chaõn ủaự vaứo. Maột nhìn tay
traựi (H. 266 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm vaứ Hửụ ựng daón caựch daọy : gioỏng Hử ừu ủụn phaựch cửụ ực.
13) Cung boọ xung quyeàn :
a - Chaõn traựi boỷ xuoỏng phớa trửụ ực, ử ực baứn chaõn chaùm ủaỏt. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 267: a).
b - Troùng taõm dụ ứi veà trửụ ực, haù haỵn chaõn traựi xuoỏng ủ ử ựng truù, chaõn phaỷi bửụ ực leõn trửụ ực, goỏi hụi
co. ẹoàng thụ ứi tay traựi hửụ ựng veà sau, ủi qua beõn dửụ ựi, vụ ựt chửụỷng veà trửụ ực, ủeỏn trửụ ực ngửụ ứi, loứng
chửụỷng ngửỷa leõn. Maột nhìn chửụỷng traựi (H. 267 : b).
c - Troùng taõm haù xuoỏng thaứnh Cung boọ phaỷi. ẹoàng thụ ứi tay traựi naộm quyeàn thu veà beõn eo traựi.
Quyeàn phaỷi tử ứ beõn eo ủaỏm thaỵng bình xung quyeàn veà trửụ ực, tay cao ngang vai. Maột nhìn quyeàn
phaỷi (H. 267 : c).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Tay traựi vaùch voứng troứn bieõn ủoọ caàn nhoỷ; vaởn eo, duoói vai vaứ ủaỏm ra caàn laứm
nhũp nhaứng nhaỏt trớ.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Bửụ ực leõn vaứ vụ ựt chửụỷng caàn nhũp nhaứng nhaỏt trớ; thaứnh Cung boọ vaứ
ủaỏm ra caàn nhũp nhaứng nhaỏt trớ. ẹoọng taực naứy coự theồ tieỏn haứnh taựch ra thaứnh 2 boọ phaọn laứ bửụ ực
leõn, vụ ựt chửụỷng vaứ Cung boọ, ủaỏm ra ủeồ daọy vaứ luyeọn.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (159 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
H. 267 : b + c H. 268
14) Chuyeồn thaõn hử ừu caõu quyeàn :
Thaõn ngửụ ứi xoay sang traựi khoaỷng 180
¡, muừi baứn chaõn traựi mụỷ ra ngoaứi, goỏi co laùi, chaõn phaỷi
thuaọn theỏ ủaùp choaừi thaỵng thaứnh Cung boọ traựi. ẹoàng thụ ứi quyeàn phaỷi chuyeồn theo ngửụ ứi ủi
xuoỏng, qua beõn phaỷi ngửụ ứi, ủaỏm moực leõn phớa trửụ ực, loứng naộm tay hửụ ựng vaứo trong, maởt naộm tay
hửụ ựng leõn treõn. Quyeàn traựi thaứnh chửụỷng tử ứ beõn eo ủi sang traựi, vaùch moọt voứng cung nhoỷ ủi leõn
xong lieàn haù xuoỏng phuù ụỷ treõn caỵng trửụ ực cuỷa tay phaỷi, loứng baứn tay uựp xuoỏng, ngoựn tay hửụ ựng
sang phaỷi. Maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 268).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Troùng taõm khi xoay ngửụ ứi caàn oồn ủũnh, khoõng neõn troài leõn suùp xuoỏng; ủaỏm moực
leõn caứn duứng kình gaốn ra ngaộn, baỏt chụùt, lửùc doàn tụ ựi maởt naộm ủaỏm.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : ẹaỏm moực caàn nhaõn theỏ tử ứ vieọc xoay ngửụ ứi maứ vaọn duùng lửùc cuỷa eo; coự
theồ luyeọn taọp rieõng reừ laởp ủi laởp laùi caựch ủaùp chuyeồn choaừi chaõn traựi vaứ phaỷi, hoaựn ủoồi Cung boọ.
15) ẹaứn thoaựi xung quyeàn :
Troùng taõm dụ ứi veà trửụ ực, chaõn traựi ủ ử ựng daọy, chaõn phaỷi theo ủoự co goỏi nhaỏc leõn phaỏt veà sau, caỵng
chaõn buựng ra trửụ ực, choaừi thaỵng mu baứn chaõn, lửùc doàn tụ ựi muừi baứn chaõn. ẹoàng thụ ứi quyeàn phaỷi
thu veà oõm ụỷ beõn eo phaỷi; chửụỷng traựi thaứnh quyeàn ủaỏm thaỵng bình quyeàn ra trửụ ực. Maột nhìn veà
trửụ ực (H. 269).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Ngửụ ứi ủ ử ựng thaỵng, chaõn truù duoói thaỵng, chaõn buựng ra ủi tử ứ co sang duoói, phaựt lửùc
caàn dử ựt khoaựt, lửùc doàn tụ ựi muừi baứn chaõn.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Khi buựng chaõn ra, trửụ ực tieõn co goỏi nhaỏc leõn, khi ủuứi song song maởt ủaỏt
thì caỏp toỏc phaỏt caỵng chaõn buựng veà trửụ ực; khi mụ ựi hoùc, coự theồ tieỏn haứnh taựch caực ủoọng taực nhaỏc
goỏi, phaỏt buựng ra ủeồ luyeọn taọp.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (160 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 269 H. 270 : a + b
16) Cung boọ taỷ hử ừu xung quyeàn :
a - Chaõn phaỷi boỷ xuoỏng phớa sau, goỏi traựi ruứn xuoỏng thaứnh Cung boọ traựi. ẹoàng thụ ứi quyeàn traựi
thu veà oõm ụỷ beõn eo traựi. Quyeàn phaỷi tử ứ beõn eo ủaỏm thaỵng bình quyeàn ra, tay cao ngang vai. Maột
nhìn quyeàn phaỷi (H. 270 : a).
b - Quyeàn phaỷi thu veà oõm ụỷ beõn eo phaỷi; quyeàn traựi tử ứ beõn eo ủaỏm thaỵng bình quyeàn ra. Maột
nhìn quyeàn traựi (H. 270 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹaỏm ra caàn vaởn eo, duoói vai, caàn duứng thoỏn kình, lửùc caàn doàn tụ ựi maởt naộm ủaỏm.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Khi ủ ử ựng Cung boọ ủaỏm quyeàn phaỷi ủoồi thaứnh ủaỏm quyeàn traựi, caàn lụùi
duùng heỏt mử ực vieọc mửụùn theỏ vaởn chuyeồn cuỷa lửùc ụỷ eo, khieỏn cho lửùc phaựt ra ủ ửụùc ủaày ủuỷ. ẹoọng
taực naứy coự theồ ủ ử ựng taùi choó luyeọn taọp laởp ủi laởp laùi, ủeồ nhaọn bieỏt caựch mửụùn lửùc ụỷ eo.
17) Chuyeồn thaõn Cung boọ xung quyeàn :
Thaõn ngửụ ứi xoay qua phaỷi 180
¡, chaõn phaỷi thuaọn theỏ co goỏi ruứn xuoỏng, chaõn traựi duoói thaỵng
thaứnh Cung boọ phaỷi. ẹoàng thụ ứi quyeàn traựi thu veà oõm ụỷ beõn eo, loứng naộm tay ngửỷa leõn. Quyeàn
phaỷi tử ứ beõn eo ủaỏm thaỵng bình quyeàn ra trửụ ực, tay cao ngang vai.
Maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 271).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Xoay ngửụ ứi phaỷi thaọt nhanh, ủaỏm ra caàn vaởn eo, duoói vai, caàn duứng thoỏi kình, lửùc
doàn tụ ựi maởt naộm ủaỏm.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Troùng taõm khi xoay ngửụ ứi phaỷi oồn ủũnh, khoõng neõn troài leõn suùp xuoỏng;
khi luyeọn taọp coự theồ tieỏn haứnh luyeọn taọp laởp ủi laởp laùi rieõng reừ ủem ủoọng taực naứy noỏi lieàn vụ ựi
ủoọng taực ụỷ treõn, ủeồ tieọn cho vieọc nhaọn bieỏt vaứ naộm baột kyừ thuaọt ủoọng taực.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (161 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN

H. 271 H. 272 : a
18) Luaõn tyự phoự boọ phaựch cửụ ực :
a - Thaõn ngửụ ứi xoay sang traựi thaứnh Cung boọ traựi. ẹoàng thụ ứi quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng, chuyeồn
theo ngửụ ứi, ủi xuoỏng, qua beõn phaỷi ngửụ ứi, khoaựt leõn phớa trửụ ực, cho ủeỏn khi caỏt naốm ngang maởt
ủaỏt; quyeàn traựi thaứnh chửụỷng cuừng chuyeồn theo ngửụ ứi maứ khoaựt ủeỏn phớa sau, veà beõn traựi. Maột
nhìn chửụỷng phaỷi (H. 272 : a).
b - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, thaõn ngửụ ứi xoay sang phaỷi, troùng taõm dụ ứi sang phaỷi thaứnh Cung
boọ phaỷi. ẹoàng thụ ứi tay phaỷi ủi leõn, chuyeồn theo ngửụ ứi maứ lửụùn ủeỏn phớa treõn beõn phaỷi; tay traựi
cuừng theo ủoự lửụùn ủeỏn phớa dửụ ựi beõn traựi. Maột nhìn tay phaỷi (H. 272 : b).
c - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, thaõn ngửụ ứi tieỏp tuùc xoay sang phaỷi. ẹoàng thụ ứi tay phaỷi tieỏp tuùc
haù xuoỏng lửụùn xuoỏng ủeỏn phớa sau. Tay traựi lửụùn leõn ủeỏn phớa trửụ ực. maột nhìn veà trửụ ực (H. 272 :
c).
d - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, thaõn ngửụ ứi xoay sang traựi, troùng taõm dụ ứi sang traựi, chaõn traựi ngoài
haỵn xuoỏng, chaõn phaỷi thuaọn theỏ duoói thaỵng, moực muừi baứn chaõn thaứnh Phoự boọ phaỷi. ẹoàng thụ ứi tay
phaỷi ủi leõn, qua beõn treõn ủaàu hửụ ựng veà trửụ ực, haù xuoỏng ủeỏn meự trong coồ chaõn phaỷi thì voó xuoỏng
ủaỏt. Tay traựi haù xuoỏng, ủi qua beõn traựi ngửụ ứi, lửụùn ủeỏn phớa sau, meự treõn beõn traựi. Maột nhìn tay
phaỷi (H. 272 : d).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Tay caàn keựo vung thaứnh voứng troứn dửùng ủ ử ựng,; trong quaự trình keựo caựnh tay, 2 tay
luoõn luoõn giử ừ thaứnh moọt ủ ửụ ứng thaỵng.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Keựo vung tay caàn phoỏi hụùp nhũp nhaứng vụ ựi xoay ngửụ ứi; ủoọng taực keựo
caựnh tay khi mụ ựi hoùc coự theồ tieỏn haứnh rieõng reừ, ủụùi sau khi luyeọn nhuyeón mụ ựi phoỏi hụùp tieỏn haứnh
hoaứn chổnh vụ ựi ủoọng taực ụỷ chaõn.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (162 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 272 : b + c + d
19) Cung boọ thửụùng xung quyeàn :
Troùng taõm dụ ứi veà trửụ ực, qua phaỷi. ẹoàng thụ ứi chửụỷng traựi hửụ ựng sang phaỷi, ủi qua beõn treõn ủaàu ủeứ
chửụỷng xuoỏng phớa trửụ ực roài thu veà ủeỏn trửụ ực ngửùc phaỷi thaứnh laọp chửụỷng, loứng chửụỷng hửụ ựng
sang phaỷi. Chửụỷng phaỷi thaứnh quyeàn co choỷ hụi thu veà roài ủaựm thaỵng leõn treõn, loứng naộm tay
hửụ ựng sang traựi. Maột nhìn veà trửụ ực, qua beõn traựi (H. 273).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Thaứnh Cung boọ vaứ ủaỏm ra leõn caàn nhũp nhaứng nhaỏt trớ, ủaỏm quyeàn phaỷi nhũp
nhaứng nhaỏt trớ vụ ựi vieọc laộc ủaàu.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Chửụỷng traựi vaứ quyeàn phaỷi, moọt treõn, moọt dửụ ựi caàn hoaứn thaứnh cuứng
luực; troùng taõm dụ ứi veà trửụ ực vaứ ủaùp choaừi chaõn traựi phaỷi caỏp toỏc maùnh meừ. Coự theồ tieỏn haứnh taựch
dụ ứi ủoọng taực cuỷa tay vaứ chaõn khi luyeọn taọp.


H. 273 H. 274 : a + b
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (163 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
20) Hử boọ baừo quyeàn :
a - Troùng taõm dụ ứi qua phaỷi, chaõn phaỷi co goỏi ủ ử ựng truù, chaõn traựi theo ủoự co goỏi nhaỏc leõn, mu baứn
chaõn traựi aựp vaứo phớa sau goỏi phaỷi. ẹoàng thụ ứi quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng, 2 chửụỷng ủoàng thụ ứi haù
xuoỏng, khoaựt ra ngoaứi, naõng leõn ủeỏn 2 beõn. Maột nhìn qua traựi, veà phớa trửụ ực (H. 274 : a).
b - Chaõn phaỷi co goỏi ruứn xuoỏng, chaõn traựi hụi duoói veà trửụ ực, goỏi hụi co, muừi baứn chaõn chaỏm hụ ứ
xuoỏng maởt ủaỏt thaứnh Hử boọ traựi. ẹoàng thụ ứi chửụỷng phaỷi thaứnh quyeàn co choỷ oõm ngang veà trửụ ực
ngửùc. Chửụỷng traựi khoaựt veà sau ủeỏn beõn maởt quyeàn phaỷi thaứnh laọp chửụỷng, loứng chửụỷng aựp saựt
vaứo maởt quyeàn, choỷ co laùi, haù chuực xuoỏng. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 274 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Hai tay gaọp choỷ thu veà caàn coự kình lửùc chaõn traựi duoói veà trửụ ực phaỷi thaọt nhanh.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : ẹoọng taực duoói chaõn traựi veà trửụ ực phaỷi laỏy ủaàu goỏi laứm truùc ủeồ phaỏt
caỵng chaõn veà trửụ ực; oõm quyeàn vaứ chaỏm hụ ứ baứn chaõn veà trửụ ực phaỷi hoaứn thaứnh cuứng luực.
Thu theỏ :
1) Tớnh boọ baừo quyeàn :
Chaõn phaỷi duoói thaỵng, chaõn traựi bửụ ực leõn trửụ ực moọt bửụ ực ngaộn, chaõn phaỷi theo ủoự bửụ ực noỏi leõn
theo tụ ựi meự trong chaõn traựi thaứnh Tớnh boọ. ẹoàng thụ ứi chửụỷng traựi thaứnh quyeàn, 2 quyeàn thuỷ veà
oõm ụỷ 2 beõn eo. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 275).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Hai chaõn thaứnh Tớnh boọ caàn hoaứn thaứnh cuứng luực vụ ựi 2 quyeàn thu veà oõm ụỷ 2 beõn
eo.
2) Hoaứn nguyeõn :
Hai quyeàn thaứnh chửụỷng, boỷ taựch xuoỏng 2 beõn ủuứi. Maột nhìn thaỵng veà trửụ ực (H. 276). H.
275 H. 276
Baứi III
1. Teõn goùi ủoọng taực

file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (164 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ẹoaùn I
Theỏ chuaồn bũ
1) Maừ boọ song phaựch quyeàn
2) AÛo cung boọ xung quyeàn
3) ẹaờng thoaựi xung quyeàn
4) Maừ boọ xung quyeàn
5) Maừ boọ song phaựch quyeàn
6) AÛo cung boọ xung quyeàn
7) ẹaờng thoaựi xung quyeàn
8) Maừ boọ xung quyeàn
ẹoaùn II
1) Cung boọ thoõi chửụỷng
2) AÛo cung boọ thoõi chửụỷng
3) Cung boọ laõu thuỷ khaỷm chửụỷng
4) Cung boọ xuyeõn thuỷ thoõi chửụỷng
5) Cung boọ thoõi chửụỷng
6) AÛo cung boọ thoõi chửụỷng
7) Cung boọ laõu thu khaỷm chửụỷng
8) Cung boọ xuyeõn thuỷ thoõi chửụỷng
ẹoaùn III
1) Hử boọ thửụùng giaự
2) Maừ boọ haù aựp
3) AÛo cung boọ xung quyeàn
4) Maừ boọ xung quyeàn
5) Hử boọ thửụùng giaự
6) Maừ boọ haù aựp
7) AÛo cung boọ xung quyeàn
8) Maừ boọ xung quyeàn
ẹoaùn IV
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (165 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
1) Cung boọ song baừi chửụỷng
2) Cung boọ lieõu chửụỷng
3) Thoõi chửụỷng ủaứn thớch
4) Cung boọ thửụùng giaự thoõi chửụỷng
5) Cung boọ song baừi chửụỷng
6) Cung boọ lieõu chửụỷng
6) Cung boọ lieõu chửụỷng
7) Thoõi chửụỷng ủaứn thớch
8) Cung boọ thửụùng giaự thoõi chửụỷng
Thu theỏ

2. Dieón giaỷi ủoọng taực
ẹoaùn I :
Theỏ chuaồn bũ :
ẹ ử ựng thaỵng, 2 goựt chaõn saựt nhau, tay ủeồ xuoõi (H. 276 : a), xoay ủaàu veà phớa traựi trong khi keựo taỷ
vaứ hử ừu quyeàn veà 2 beõn hoõng (H. 276 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc, thaỵng eo, 2 vai daùt veà sau. Hai quyeàn aựp saựt vaứo 2 beõn eo.


H. 276 : a + b H. 277 : a
1) Maừ boọ song phaựch quyeàn :
a - Daùng chaõn traựi veà traựi vaứ baột cheựo 2 tay ụỷ trửụ ực buùng. Tay phaỷi naốm ụỷ ngoaứi (H. 277 : a).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (166 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
b - Laọp thaứnh Maừ boọ (Trung bình taỏn) vaứ ủaựnh voứng cung 2 tay tử ứ treõn xuoỏng dửụ ựi. Hai tay ủoỏi
xử ựng nhau, caỷ 2 “thieỏt chuứy” dử ứng ụỷ taàm ngang vai (H. 277 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Caực ủoọng taực dang chaõn, keựo ủaọp vaứ ruứn xuoỏng caàn phaỷi tieỏn haứnh ủoàng thụ ứi.
Hình thaứnh Maừ boọ xong, 2 ủuứi caàn naốm ngang, 2 muừi baứn chaõn moực vaứo trong, 2 goỏi hụùp laùi. Caàn
ửụ ừn ngửùc, suùp thaỏp eo, 2 vai buoõng chìm xuoỏng, 2 quyeàn cao baống vai.

H. 277 : b H. 278
2) AÛo cung boọ xung quyeàn :
Goựt chaõn traựi vaứ ử ực baứn chaõn phaỷi ủoàng thụ ứi xoay treõn maởt ủaỏt ủeồ chuyeồn ngửụ ứi qua traựi. Chaõn
traựi co goỏi, chaõn phaỷi duoói thaỵng thaứnh Cung boọ traựi. Cuứng luực vụ ựi thaõn ngửụ ứi chuyeồn qua traựi,
quyeàn phaỷi trửụ ực tieõn thu veà beõn eo phaỷi (loứng quyeàn ngửỷa leõn) tieỏp ủoự xoay caựnh tay vaứo trongcho maột quyeàn hửụ ựng leõn treõn roài duứng lửùc ủaỏm thaỵng “nhaọt tửù quyeàn” (tử ực laọp quyeàn) veà trửụ ực,
quyeàn hụi cao hụn vai. Quyeàn traựi vaứ caựnh tay traựi xoay ra ngoaứi cho loứng quyeàn ngửỷa leõn, co
choỷ thu veà oõm ụỷ beõn eo traựi (H. 278).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Hai ủoọng taực trình baứy ụỷ treõn caàn ủi lieõn tuùc. ẹaỏm ra caàn duứng lửùc, vai phaỷi xuoõi
veà trửụ ực, vai traựi keựo veà sau. Loứng caỷ 2 baứn chaõn ủeàu chaùm ủaỏt.
3) ẹaờng thoaựi xung quyeàn :
Chaõn traựi baỏt ủoọng, chaõn phaỷi co goỏi nhaỏc leõn, ủaùp thaỵng goựt chaõn ra trửụ ực. ẹoàng thụ ứi quyeàn
phaỷi xoay ra ngoaứi cho loứng quyeàn ngửỷa leõn roài co choỷ thu veà beõn eo phaỷi. Quyeàn traựi theo ủoự
ủaỏm thaỵng trửùc quyeàn ra trửụ ực (H. 279).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Ba ủoọng taực thu quyeàn, phoựng quyeàn, ủaùp ra caàn phaỷi tieỏn haứnh cuứng luực, nhũp
nhaứng nhaỏt trớ. Chaõn truù ủ ử ựng vử ừng. Hai vai caàn thaỷ chìm loỷng, vai traựi xuoõi veà trửụ ực, vai phaỷi
keựo veà sau.
4) Maừ boọ xung quyeàn :
Chaõn phaỷi bửụ ực xuoỏng phớa trửụ ực, muừi baứn chaõn moực vaứo trong, ủoàng thụ ứi xoay ử ực baứn chaõn traựi
cho goựt chaõn xoay vaứo trong, thaõn ngửụ ứi theo ủoự chuyeồn qua traựi, 2 chaõn co goỏi ruứn xuoỏng thaứnh
Maừ boọ. Cuứng luực naứy, quyeàn traựi vaứ caựnh tay traựi xoay ra ngoaứi cho loứng quyeàn ngửỷa leõn roài co
choỷ thu veà oõm beõn eo traựi. Quyeàn phaỷi lieàn ủoự ủaỏm thaỵng veà trửụ ực, tay hụi cao hụn vai (H. 280).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (167 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 279 H. 280 H. 281 : a
ﬂ Yeỏu ủieồm : Caực ủoọng taực haù chaõn, chuyeồn ngửụ ứi vaứ co goỏi ruứn xuoỏng caàn phaỷi nhũp nhaứng
nhaỏt trớ vụ ựi ủoọng taực thu quyeàn, ủaỏm ra. Hình thaứnh Maừ boọ xong, 2 vai hụi mụỷ veà sau, choỷ traựi
keựo veà sau, ngửùc ửụ ừn, eo suùp xuoỏng.
5) Maừ boọ song phaựch quyeàn :
a - Hụi dử ứng laùi ụỷ ủoọng taực treõn roài 2 baứn chaõn giử ừ nguyeõn, 2 chaõn duoói thaỵng. Quyeàn traựi duoói
xuoỏng trửụ ực buùng, lửng quyeàn xoay ra ngoaứi. Cuứng luực naứy, tay phaỷi xoay vaứo trong, ủi xuoỏng tụ ựi
trửụ ực buùng, ủan cheựo ụỷ beõn ngoaứi caựnh tay traựi, loứng quyeàn xoay vaứo trong (H. 281 : a).
b - Tieỏp ủeỏn haù ngửụ ứi xuoỏng thaứnh Maừ boọ, 2 tay cuứng ủaựnh “thieỏt chuứy” ủaọp boồ xuoỏng (H. 281 :
b).

H. 281 : b H. 282
6) AÛo cung boọ xung quyeàn :
Xoay ngửụ ứi 90
¡ theo chieàu kim ủoàng hoà veà beõn phaỷi, chuyeồn sang Cung boọ phaỷi,
ủaỏm “Nhaọt tửù quyeàn” tay traựi, tay phaỷi keựo veà hoõng (H. 282).
7) ẹaờng thoaựi xung quyeàn :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (168 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ẹaùp goựt chaõn traựi cuứng luực vụ ựi “nhaọt tửù quyeàn” tay phaỷi, tay traựi keựo veà hoõng ủoàng boọ vụ ựi ủoọng
taực tay phaỷi (H. 283).


H. 283 H. 284 H. 285
8) Maừ boọ xung quyeàn :
Haù chaõn khi xoay ngửụ ứi theo chieàu kim ủoàng hoà ủeồ trụỷ veà Maừ boọ, ủaỏm “nhaọt tửù quyeàn” tay traựi
trong luực maột vaón nhìn veà hửụ ựng ủaỏm (H. 284).
ẹoaùn II :
1) Cung boọ thoõi chửụỷng :
Hụi dử ứng laùi ụỷ ủoọng taực treõn roài chuyeồn ngửụ ứi qua traựi, chaõn phaỷi theo ủoự bửụ ực leõn trửụ ực, co goỏi
phaỷi thaứnh Cung boọ phaỷi. Quyeàn traựi ủoàng thụ ứi ruựt veà eo traựi. ẹaồy chửụỷng phaỷi thaỵng ra trửụ ực
(H. 285).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹoọng taực chuyeồn ngửụ ứi, bửụ ực leõn, ủaồy chửụỷng caàn phaỷi nhũp nhaứng nhaỏt trớ. Luực
ủaồy chửụỷng caàn phaỷi gaọp coồ tay phớa beõn ngoựn caựi laùi ủeồ duứng lửùc ủaồy phớa beõn ngoựn uựt ra trửụ ực.
ẹaồy chửụỷng ra xong, khụ ựp coồ tay caàn gaọp cong leõn heỏt mử ực, cuứi choỷ duoói thaỵng, vai thaỷ chìm vaứ
xuoõi veà trửụ ực. Ngửùc ửụ ừn, suùp thaỏp eo, ngoựn tay cao ngang loõng maứy.
2) AÛo cung boọ thoõi chửụỷng :
ễÛ taùi choó, thửùc hieọn ủoọng taực tay ngửụùc vụ ựi thử ực vử ứa roài (H. 286).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Vai traựi xuoõi veà trửụ ực, vai phaỷi keựo veà sau. Hai chaõn khoõng neõn nhoựn goựt hoaởc
veồnh baứn chaõn leõn.
3) Cung boọ laõu thuỷ khaỷm chửụỷng :
a - Chuyeồn thaõn ngửụ ứi tử ứ traựi veà sau, goỏi phaỷi duoói thaỵng ra, goỏi traựi ruứn xuoỏng thaứnh Cung boọ
traựi. Chửụỷng traựi duoói thaỵng coồ tay, uựp xuoỏng, oõm ngang tử ứ traựi qua phaỷi, cuứng luực vụ ựi chuyeồn
ngửụ ứi. Maột nhìn theo chửụỷng traựi (H. 287 : a).
b - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, chửụỷng traựi thaứnh quyeàn, loứng quyeàn ngửỷa leõn, co
choỷ thu veà oõm ụỷ beõn eo traựi. ẹoàng thụ ứi quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng, caựnh tay duoói thaỵng, vung tử ứ
sau ra ngoaứi thaứnh chửụỷng ngửỷa ủeồ cheựm ngang veà trửụ ực ngửụ ứi. Maột nhìn chửụỷng phaỷi (H. 287 :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (169 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
b).


H. 286 H. 287 : a + b
ﬂ Yeỏu ủieồm : Caực ủoọng taực chuyeồn ngửụ ứi, quụ tay, thu quyeàn, cheựm ngang caàn phaỷi nhũp nhaứng
nhaỏt trớ, nhửng khoõng caàn quaự nhanh. Khi cheựm ngang, khụ ựp coồ tay vaứ cuứi choỷ ủeàu phaỷi duoói
thaỵng. Cheựm xong, loứng chửụỷng hụi cao hụn vai, 2 vai thaỷ chìm.
4) Cung boọ xuyeõn thuỷ thoõi chửụỷng :
a - Quyeàn traựi thaứnh chửụỷng, tử ứ beõn eo traựi ủi qua treõn chửụỷng phaỷi, xổa veà trửụ ực, loứng chửụỷng
ngửỷa leõn. cuứng luực vụ ựi chửụỷng traựi xổa ra, chửụỷng phaỷi xoay vaứo trong cho loứng chửụỷng uựp xuoỏng
thuaọn theo maởt dửụ ựi cuỷa caựnh tay traựi maứ co choỷ thu veà trửụ ực ngửùc (H. 288 : a).
b - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, tay traựi xoay vaứo trong, 5 ngoựn tay chửụỷng traựi chuùm laùi thaứnh
caõu thuỷ, muừi caõu chuực xuoỏng. Luực naứy, chuyeồn ngửụ ứi qua phaỷi thaứnh Cung boọ phaỷi. Chửụỷng phaỷi
ủoàng thụ ứi ủaồy ra trửụ ực. Maột nhìn chửụỷng phaỷi (H. 288 : b).

H. 288 : a + b
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹoọng taực xổa chửụỷng vaứ thu chửụỷng cuừng nhử chuyeồn ngửụ ứi, caõu thuỷ vaứ ủaồy
chửụỷng caàn tieỏn haứnh rieõng bieọt cuứng luực. Nhửng 2 boọ phaọn ủoọng taực naứy laùi caàn phaỷi nhũp nhaứng
lieàn laùc, trung gian khoõng neõn dử ứng laùi. ẹaồy chửụỷng xong, coồ tay caàn gaọp leõn heỏt mử ực, ủaàu ngoựn
tay cao ngang loõng maứy. Caõu thuỷ phaỷi gaọp xuoỏng heỏt mử ực, mu baứn tay hụi cao hụn vai.
5) Cung boọ thoõi chửụỷng :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (170 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
Keựo tay traựi veà hoõng, loứng naộm tay hụi hửụ ựng veà trửụ ực vaứ caực ủaàu ngoựn tay hửụ ựng xuoỏng ủaỏt.
Cuứng luực aỏy tieỏn chan traựi thaứnh Cung boọ traựi, ủaựnh chửụỷng traựi ra phớa trửụ ực (muừi baứn tay hửụ ựng
leõn trụ ứi) (H. 289).

H. 289 H. 290 H. 291 : a
6) AÛo cung boọ thoõi chửụỷng :
Vaón ủ ử ựng Cung boọ traựi, ủaựnh chửụỷng phaỷi ra trửụ ực (H. 290).
7) Cung boọ laõu thuỷ khaỷm chửụỷng :
a - Hai chaõn laứm truù, xoay xuoõi chieàu kim ủoàng hoà moọt goực 180
¡ ủeồ chuyeồn sang Cung boọ hử ừu.
Thửùc hieọn ủoứn ủaựnh “thuỷ ủao” tay phaỷi, tay phaỷi vaón duoói gaàn nhử thaỵng khi xoay ngửụ ứi. Lửùc
ủaựnh phaàn lụ ựn ủ ửụùc taùo bụỷi lửùc xoay ngửụ ứi (H. 291 : a).
b - ẹoọng taực gioỏng phaàn b cuỷa theỏ (3) nhửng laứm ngửụùc laùi (H. 291 : b).
H. 291 : b H. 292 : a + b
8) Cung boọ xuyeõn thuỷ thoõi chửụỷng :
Gioỏng ủoọng taực vaứ yeỏu ủieồm ụỷ theỏ (4 ) nhửng laứm ngửụùc laùi (H. 292 : a + b).
ẹoaùn III :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (171 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
1) Hử boọ thửụùng giaự :
Hụi ngử ứng laùi ụỷ ủoọng taực treõn, roài tieỏp sang ủoọng taực naứy. Moực muừi baứn chaõn traựi
vaứo trong, chuyeồn ngửụ ứi qua phaỷi ruựt chaõn phaỷi veà nửỷa bửụ ực thaứnh Hử boọ. Trong khi xoay, quyeàn
traựi ủụ ừ leõn treõn ủaàu, loứng naộm tay hửụ ựng leõn trụ ứi. Caựnh tay phaỷi gaùt caỵng tay tử ứ treõn xuoỏng dửụ ựi,
ra beõn ngoaứi, naộm tay dử ứng ụỷ goỏi phaỷi, loứng naộm tay hửụ ựng ra ngoaứi, tay co (H. 293).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Tay quyeàn ủụ ừ leõn, cuứi choỷ hụi dang mụỷ veà sau, cuứi choỷ tay quyeàn caộm xuoỏng hụi
keựo veà trửụ ực. Khi xuoỏng Hử boọ, caàn ửụ ừn ngửùc, suùp eo xuoỏng, chaõn traựi truù vử ừng, chaõn phaỷi chaỏm
hụ ứ treõn maởt ủaỏt, phaõn roừ naởng nheù.
H. 293 H. 294 : a + b
2) Maừ boọ haù aựp :
a - ẹ ử ựng thaỵng ngửụ ứi daọy, keựo goỏi phaỷi leõn cao. Tay phaỷi ủaựnh naộm tay ngửụùc tử ứ trong ra ngoaứi,
vung naộm tay ủaựnh ngửỷa tụ ựi phớa trửụ ực. tay traựi haù tử ứ treõn xuoỏng che ụỷ phớa sau (H. 294 : a).
b - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, nhaồy leõn, ủoàng thụ ứi quay xuoõi chieàu kim ủoàng hoà moọt goực 90
¡.
Khi haù chaõn phaỷi, chaõn traựi mụỷ daùng ra ủeồ xuoỏng Maừ boọ ủoàng thụ ứi tay traựi ủaựnh naộm tay ngửụùc
ra phớa trửụ ực theo moọt ủ ửụ ứng voứng cung tử ứ treõn xuoỏng dửụ ựi, ủeứ eựp caỵng tay traựi xuoỏng, naộm tay
ngửỷa, cuứi choỷ vuoõng goực. Quyeàn phaỷi keựo veà hoõng phaỷi (H. 294 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Trửụ ực khi nhaồy leõn, goỏi traựi hụi co laùi roài mụ ựi ủaùp ủaỏt nhaồy leõn. Nhaồy leõn xong
thì chuyeồn ngửụ ứi veà sau ụỷ trong khoõng. Chuyeồn ngửụ ứi xong, chaõn phaỷi rụi xuoỏng trửụ ực, chaõn traựi
rụi xuoỏng sau. Caực ủoọng taực vung quyeàn phaỷi vaứ ngoaứi vaứ nhaỏc chaõn leõn, co choỷ ruựt quyeàn phaỷi
veà hoõng vaứ chaõn phaỷi rụi xuoỏng ủaỏt cuừng nhử caỵng tay traựi ủeứ xuoỏng vaứ chaõn traựi rụi xuoỏng ủaỏt
ủeàu caàn phaỷi tieỏn haứnh ủoàng thụ ứi trong moói phaàn.
3) AÛo cung boọ xung quyeàn :
Hai chaõn laứm truù, xoay ngửụùc chieàu kim ủoàng hoà moọt goực 90
¡ ủeồ chuyeồn sang Cung boọ traựi,
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (172 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ủaỏm “nhaọt tửù quyeàn” tay phaỷi thaỵng veà trửụ ực, tay cao ngang taàm maột trong khi
quyeàn traựi keựo veà hoõng (H. 295).


H. 295 H. 296 H. 297
4) Maừ boọ xung quyeàn :
ễÛ taùi choó, xoay xuoõi chieàu kim ủoàng hoà moọt goực 90
¡ ủeồ sang Maừ boọ, ủaỏm “nhaọt tửù quyeàn” tay
traựi thaỵng tụ ựi, tay cao ngang taàm maột trong khi keựo quyeàn phaỷi veà hoõng (H. 296).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹoọng taực thu quyeàn vaứ phoựng quyeàn caàn phaỷi nhũp nhaứng nhaỏt trớ. Hình thaứnh Maừ
boọ xong, 2 vai hụi keựo veà sau, choỷ phaỷi keựo veà sau, ngửùc ửụ ừn, eo suùp xuoỏng.
5) Hử boọ thửụùng giaự :
Keựo chaõn traựi veà moọt chuựt ủeồ thaứnh Hử boọ traựi. Thửùc hieọn ủoọng taực vaứ yeỏu ủieồm gioỏng ụỷ theỏ (1)
nhửng laứm ngửụùc laùi (H. 297).
6) Maừ boọ haù aựp :
Gioỏng ủoọng taực vaứ yeỏu ủieồm ụỷ theỏ (2) nhửng laứm ngửụùc laùi (H. 298 : a + b).


H. 298 : a + b H. 299
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (173 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
7) AÛo cung boọ xung quyeàn :
ẹoọng taực vaứ yeỏu ủieồm gioỏng theỏ (3) nhửng laứm ngửụùc laùi (H. 299).
8) Maừ boọ xung quyeàn :
ẹoọng taực vaứ yeỏu ủieồm gioỏng theỏ (4) nhửng laứm ngửụùc laùi (H. 300).
H. 300 H. 301 H. 302 : a
ẹoaùn IV :
1) Cung boọ song baừi chửụỷng :
Hụi dử ứng laùi ụỷ ủoọng taực treõn, roài moực muừi baứn chaõn phaỷi vaứo trong, quaởt muừi baứn chaõn traựi ra
ngoaứi, chuyeồn ngửụ ứi qua traựi thaứnh Cung boọ traựi. ẹoàng thụ ứi 2 quyeàn thaứnh chửụỷng, lửụùn troứn
hình voứng cung tử ứ beõn phaỷi ủi leõn, qua beõn traựi. Chửụỷng traựi ụỷ ngang taàm maột, muừi baứn tay
hửụ ựng leõn treõn. Chửụỷng phaỷi aựp loứng baứn tay vaứo nụi khuyỷu caựnh tay traựi (H. 301).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹoọng taực chuyeồn ngửụ ứi vaứ lửụùn troứn 2 chửụỷng caàn tieỏn haứnh ủoàng thụ ứi, nhũp
nhaứng nhaỏt trớ. Khi lửụùn troứn 2 chửụỷng, khụ ựp vai caàn thaỷ loỷng. Khi keỏt thuực ủoọng taực khoaựt
chửụỷng, ngoựn tay chửụỷng traựi cao ngang loõng maứy, ngoựn tay chửụỷng phaỷi cao ngang vụ ựi muừi, 2
vai chìm loỷng.
2) Cung boọ lieõu chửụỷng :
a - Xuoỏng Phoự boọ, ngửụ ứi chuyeồn qua phaỷi, ủoồ veà phớa chaõn phaỷi. Cuứng luực vụ ựi chuyeồn thaõn,
xoay chửụỷng traựi vaứo trong, laọt ngửụùc leõn thaứnh phaỷn caõu thuỷ. Chửụỷng phaỷi ủoàng thụ ứi thaứnh phuỷ
chửụỷng, oõm ngang veà phớa chaõn phaỷi. Maột nhìn theo chửụỷng phaỷi (H. 302 : a).
b - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, chửụỷng phaỷi tieỏp tuùc quụ veà phớa sau ngửụ ứi thaứnh phaỷn caõu thuỷ.
ẹoàng thụ ứi chuyeồn ngửụ ứi veà trửụ ực thaứnh Cung boọ phaỷi cuứng luực vụ ựi caõu thuỷ traựi thaứnh chửụỷng,
xoay ra ngoaứi cho loứng chửụỷng uựp xuoỏng, doàn lửùc vaứo loứng chửụỷng, vụ ựt chửụỷng tử ứ phớa sau ủi
xuoỏng, leõn phớa trửụ ực thaứnh ngửụ ừng chửụỷng. Cuứi choỷ, coồ tay duoói thaỵng, chửụỷng cao khoõng quaự
vai. Maột nhìn chửụỷng traựi (H. 302 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Hai ủoọng taực noựi treõn caàn phaỷi lieàn laùc, khi xuoỏng Phoự boọ, moõng caàn aựp thaọt saựt
vaứo caỵng chaõn. Thaõn ngửụ ứi ủoồ veà phớa beõn chaõn duoói ra. Khi chuyeồn tử ứ Phoự boọ qua Cung boọ,
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (174 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
thaõn ngửụ ứi khoõng neõn ủ ử ựng daọy, caàn di ủoọng tử ứ thaỏp chuoài ủoồ veà trửụ ực. Khi vụ ựt lieõu chửụỷng leõn,
vai caàn loỷng. Luực moực caõu, coồ tay gaọp leõn heỏt mử ực,
caựnh tay caỏt leõn, ngửùc ửụ ừn, eo suùp xuoỏng.


H. 302 : b H. 303 H. 304
3) Thoõi chửụỷng ủaứn thớch :
a - Caõu thuỷ phaỷi thaứnh chửụỷng, co choỷ thu veà oõm ụỷ beõn eo phaỷi cho ngoựn tay chuực xuoỏng, loứng
chửụỷng hửụ ựng veà trửụ ực. Chửụỷng traựi baột ủaàu ủoồi thaứnh quyeàn.
b - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, quyeàn traựi ruựt veà eo, chửụỷng phaỷi ủoàng thụ ứi ủaồy ra, chaõn phaỷi
baỏt ủoọng, chaõn traựi ủaự buựng veà trửụ ực (H. 303).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Thu quyeàn, ủaồy chửụỷng, baọt ủaự caàn phaỷi nhũp nhaứng, lieàn laùc. Khi ủaự buựng, chaõn
ủaự co goỏi laùi trửụ ực, caỵng chaõn caỏt leõn phớa sau, sau ủoự duoói mu baứn chaõn, ủaàu goỏi duoói maùnh ra
cho caỵng chaõn baọt ra trửụ ực, chaõn ủaự song song vụ ựi maởt ủaỏt. Chaõn truù ủ ử ựng vử ừng. Thaõn ngửụ ứi hụi
nghieõng veà trửụ ực.
4) Cung boọ thửụùng giaự thoõi chửụỷng :
Haù chaõn traựi xuoỏng phớa trửụ ực thaứnh Cung boọ traựi. Chửụỷng traựi ủaựnh thaỵng tụ ựi trửụ ực, trong khi ủoự
baứn tay phaỷi keựo veà ụỷ beõn treõn ủaàu, caực ủaàu ngoựn tay hửụ ựng tụ ựi trửụ ực. Chửụỷng taõm 2 baứn tay
hửụ ựng veà phớa phaỷi. Troùng lửụùng cụ theồ ủaởt ụỷ chaõn traựi (H. 304).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Bửụ ực xuoỏng caàn nheù, ủaồy chửụỷng ra caàn nhanh.
5) Cung boọ song baừi chửụỷng :
Hụi dử ứng laùi ụỷ ủoọng taực treõn roài moực muừi baứn chaõn traựi vaứo trong, quaởt muừi baứn chaõn phaỷi ra
ngoaứi, chuyeồn ngửụ ứi qua phaỷi veà sau thaứnh Cung boọ phaỷi. ẹoọng taực vaứ yeỏu ủieồm gioỏng nhử ụỷ theỏ
(1) chổ ủoồi beõn ngửụùc laùi (H. 305).
6) Cung boọ lieõu chửụỷng :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (175 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
Gioỏng ủoọng taực vaứ yeỏu ủieồm ụỷ theỏ (2) nhửng chổ ủoồi beõn laứm ngửụùc laùi (H. 306 : a +
b).
7) Thoõi chửụỷng ủaứn thớch :
Gioỏng ủoọng taực vaứ yeỏu ủieồm ụỷ theỏ (3) nhửng chổ ủoồi beõn laứm ngửụùc laùi (H. 307).


H. 305 H. 306 : a + b


H. 307 H. 308 H. 309 : a + b
8) Cung boọ thửụùng giaự thoõi chửụỷng :
Gioỏng ủoọng taực vaứ yeỏu ủieồm ụỷ theỏ (4) nhửng chổ ủoồi beõn laứm ngửụùc laùi (H. 308).
Thu theỏ :
a - Hụi mụỷ goựt chaõn phaỷi ra ngoaứi, chaõn phaỷi duoói thaỵng ra, ủoàng thụ ứi ngửụ ứi hụi chuyeồn qua traựi.
Chaõn traựi theo ủoự nhaọp veà saựt beõn chaõn phaỷi. Cuứng luực naứy, 2 chửụỷng thaứnh quyeàn co choỷ thu veà
oõm ụỷ 2 beõn eo, loứng quyeàn ngửỷa leõn. maởt quay qua traựi. Maột nhìn thaỵng veà beõn traựi (H. 309 : a).
b - Buoõng xuoõi 2 tay xuoỏng 2 beõn ngửụ ứi, xoay ủaàu nhìn thaỵng veà trửụ ực (H. 309 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Khi thu theỏ ủ ử ựng nghieõm, ủaàu caàn ngay ngaộn, thu caốm laùi, ngửùc ửụ ừn, eo thaỵng,
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (176 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
buoõng loỷng vai, hụi thụỷ bình thửụ ứng, tinh thaàn phaỏn chaỏn.
Baứi 4
1. Teõn goùi ủoọng taực :

ẹoaùn I :
Theỏ chuaồn bũ
1) AÛo cung boọ laõu thuỷ xung quyeàn
2) Xung quyeàn ủaứn thớch
3) Maừ boọ thửụùng giaự xung quyeàn
4) Hử boọ khoựa trửỷu
5) AÛo cung boọ laõu thuỷ xung quyeàn
6) Xung quyeàn ủaứn thớch
7) Maừ boọ thửụùng giaự xung quyeàn
8) Hử boọ khoựa trửỷu
ẹoaùn II :
1) Yeỏt boọ lửụùng chửụỷng
2) Chuyeồn thaõn cung boọ ủổnh trửỷu
3) ẹeà taỏt song khaỏu quyeàn
4) Cung boọ song thoõi chửụỷng
5) Yeỏt boọ lửụùg chửụỷng
6) Chuyeồn thaõn cung boọ ủổnh trửỷu
7) ẹeà taỏt song khaỏu quyeàn
8) Cung boọ song thoõi chửụỷng
ẹoaùn III :
1) Hử boọ thoõi chửụỷng
2) Yeỏt boọ luaõn aựp
3) ẹeà taỏt thửụùng xuyeõn chửụỷng
4) Cung boọ xanh chửụỷng
5) Hử boọ thoõi chửụỷng
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (177 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
6) Yeỏt boọ luaõn aựp
7) ẹeà taỏt thửụùng xuyeõn chửụỷng
8) Cung boọ xanh chửụỷng
ẹoaùn IV :
1) Hử boọ xuyeõn chửụỷng
2) Tieỏn boọ thớch thoaựi
3) Tung boọ phi cửụ ực
4) Cung boọ thoõi chửụỷng
5) Hử boọ xuyeõn chửụỷng
6) Tieỏn boọ thớch thoaựi
7) Tung boọ phi cửụ ực
8) Cung boọ thoõi chửụỷng
Thu theỏ

2. Dieón giaỷi ủoọng taực :
ẹoaùn I :
Theỏ chuaồn bũ :
ẹ ử ựng thaỵng, 2 goựt chaõn saựt nhau (Tớnh boọ), 2 tay buoõng xuoõi xuoỏng 2 beõn ngửụ ứi (H. 310 : a).
Xoay ủaàu veà traựi trong khi ủoự keựo quyeàn traựi vaứ phaỷi leõn 2 beõn hoõng (H. 310 : b).
1) AÛo cung boọ laõu thuỷ xung quyeàn :
a - Hai chaõn vaón ủ ử ựng nugyeõn. Quyeàn traựi thaứnh chửụỷng, xoay caựnh tay vaứo trong thaứnh phuỷ
chửụỷng (loứng baứn tay uựp xuoỏng), duoói ngang veà trửụ ực ngửụ ứi
b - Chuyeồn ngửụ ứi qua traựi, chaõn traựi leõn traựi moọt bửụ ực, goựt chaõn phaỷi mụỷ ra ngoaứi thaứnh Cung boọ
traựi. Chửụỷng traựi chuyeồn theo ngửụ ứi, oõm ngang qua traựi roài keựo veà beõn hoõng traựi. Tay phaỷi ủaỏm
Nhaọt tửù queàyn thaỵng veà trửụ ực (H. 311).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹaỏm ra caàn nhanh maứ coự lửùc, quyeàn hụi cao hụn vai. Vai phaỷi xuoõi veà trửụ ực, vai
traựi keựo veà sau.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (178 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 310 : a + b H. 311
2) Xung quyeàn ủaứn thớch :
Tieỏp theo ủoọng taực treõn, chaõn phaỷi ủaự thaỵng muừi baứn chaõn veà trửụ ực, ủoàng thụ ứi tay traựi ủaỏm thaỵng
Nhaọt tửù quyeàn ra taàm trung ủaỵng, trong luực quyeàn phaỷi thu veà ủeồ ngửỷa beõn hoõng phaỷi (H. 312).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Caực ủoọng taực thu quyeàn, phoựng quyeàn, ủaự buựng ra caàn phaỷi nhũp nhaứng nhaỏt trớ,
tieỏn haứnh cuứng luực. ẹaự buựng ra caàn phaỷi coự lửùc, chaõn truù ủ ử ựng vử ừng, ngửùc ửụ ừn, lửng thaỵng, 2 vai
chìm loỷng.


H. 312 H. 313 H. 314
3) Maừ boọ thửụùng giaự xung quyeàn :
Chaõn phaỷi boỷ xuoỏng phớa trửụ ực, xoay ngửụùc chieàu kim ủoàng hoà goực 90
¡ thaứnh Maừ boọ. ẹaỏm
thaỵng tay phaỷi Nhaọt tửù quyeàn veà trửụ ực, cuứng luực ủụ ừ caỵng tay traựi leõn treõn ủaàu (H. 313).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹoọng taực cuỷa tay vaứ chaõn caàn nhũp nhaứng nhaỏt trớ. Tay traựi thaứnh hình voứng cung.
Quyeàn phaỷi hụi cao hụn vai. Ngửùc ửụ ừn, eo suùp xuoỏng.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (179 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
4) Hử boọ khoựa trửỷu :
Chuyeồn muừi chaõn phaỷi leõn trửụ ực chaõn traựi ủeồ thaứnh Hử boọ phaỷi vaứ ủụ ừ caỵng tay phaỷi tử ứ ngoaứi vaứo
trong, co choỷ, loứng naộm tay hửụ ựng vaứo trong ngửụ ứi. Tay traựi ủoàng thụ ứi thu veà oõm ngửỷa ụỷ beõn eo
traựi. Maột nhìn qua phaỷi, veà trửụ ực (H. 314).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹoọng taực dụ ứi boọ, thu quyeàn caàn tieỏn haứnh ủoàng thụ ứi, nhũp nhaứng nhaỏt trớ vụ ựi ủoọng
taực kheựp choỷ gaùt vaứo trong. chaõn phaỷi khoõng neõn dụ ứi khoỷi maởt ủaỏt quaự cao. Khi gaùt, caựnh tay
treõn vaứ caỵng tay taùo thaứnh goực vuoõng hụùc moọt goực lụ ựn hụn 90
¡.
5) AÛo cung boọ laõu thuỷ xung quyeàn :
a - Hụi dử ứng laùi ụỷ ủoọng taực treõn, roài quyeàn phaỷi thaứnh phuỷ chửụỷng (baứn tay uựp xuoỏng) duoói
ngang veà trửụ ực ngửụ ứi.
b - Chaõn phaỷi trụỷ laùi choó cuừ (nhử ụỷ theỏ 3) thaứnh Cung boọ phaỷi, tay phaỷi quụ laõu thuỷ keựo oõm veà
naộm ụỷ beõn hoõng, tay traựi ủaỏm laọp xung quyeàn thaỵng veà trửụ ực (H. 315).


H. 315 H. 316 H. 317
6) Xung quyeàn ủaứn thớch :
Gioỏng ủoọng taực vaứ yeỏu ủieồm ụỷ theỏ (2) nhửng ủoồi beõn (H. 316).
7) Maừ boọ thửụùng giaự xung quyeàn :
Gioỏng ủoọng taực vaứ yeỏu ủieồm ụỷ theỏ (3) nhửng ủoồi beõn (H. 317).
8) Hử boọ khoựa trửỷu :
Gioỏng ủoọng taực vaứ yeỏu ủieồm ụỷ theỏ (4) nhửng ủoồi beõn (H. 318).
ẹoaùn II :
1) Yeỏt boọ lửụùng chửụỷng :
a - Hụi dử ứng laùi ụỷ ủoọng taực treõn, roài ngửụ ứi ủ ử ựng daọy, keựo chaõn traựi veà beõn traựi cuứng luực vụ ựi
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (180 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
quyeàn traựi thaứnh chửụỷng duoói ngang veà trửụ ực ngửụ ứi, loứng chửụỷng ngửỷa leõn, caựnh tay hụi co (H.
319 : a).


H. 318 H. 319 : a + bb - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, chaõn phaỷi bửụ ực caộm Saựp boọ veà cheựo sau chaõn traựi roài ngoài
xuoỏng thaứnh Yeỏt boọ. ẹoàng thụ ứi, chửụỷng traựi khoaựt ngang qua phaỷi roài xoay caựnh tay vaứo trongcho loứng baứn tay uựp xuoỏng, tieỏp ủoự ủi xuoỏng beõn traựi, veà sau ngửụ ứi thaứnh phaỷn caõu thuỷ. Quyeàn
phaỷi thaứnh chửụỷng, laọt ngửụùc tay thaứnh phuỷ chửụỷng, caỏt leõn phớa sau. Khi thaứnh Yeỏt boọ, ủ ửa tay
phaỷi tử ứ sau ngửụ ứi qua phaỷi leõn trửụ ực traựn, gaọp choỷ, baọt coồ tay thaứnh hoaứnh chửụỷng ủụ ừ leõn. Maột
nhìn qua traựi (H. 319 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Caực ủoọng taực dụ ứi boọ qua traựi vaứ duoói chửụỷng, ủoọng taực chaõn phaỷi caộm Saựp boọ,
chửụỷng traựi khoaựt thaứnh phuỷ chửụỷng qua phaỷi vaứ uyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng caỏt leõn phớa sau cuừng
nhử ủoọng taực ngoài Yeỏt boọ, chửụỷng traựi thaứnh phaỷn caõu thuỷ vaứ chửụỷng phaỷi thaứnh hoaứnh chửụỷng
ủụ ừ leõn treõn ủeàu paỷ hi tieỏn haứnh ủoàng thụ ứi, nhũp nhaứng nhaỏt trớ ụỷ moói phaàn. Khi chửụỷng traựi khoat
qua phaỷi thì maột nhìn theo chửụỷng traựi. Khi chửụỷng phaỷi ủụ ừ leõn thì maột laùi theo chửụỷng phaỷi. Luực
chửụỷng phaỷi thaứnh hoaứnh chửụỷng, maột laùi nhìn qua traựi.
2) Chuyeồn thaõn cung boọ ủổnh trửỷu :
a - ẹ ử ựng daọy, duứng ử ực baứn chaõn phaỷi vaứ goựt chaõn traựi laứm truùc, xoay ngửụ ứi qua phaỷi, veà sau, roài
xoay tieỏp qua phaỷi, chaõn phaỷi leõn trửụ ực nửỷa bửụ ực thaứnh Cung boọ. Trong luực xoay, tay traựi vaón ụỷ
yeõn vũ trớ, trong khi ủoự chửụỷng phaỷi duoói thaỵng, uựp xuoỏng, khoaựt ngang veà trửụ ực ngửụ ứi, tay ủi
theo thaõn xoay. Maột nhìn theo chửụỷng phaỷi (H. 320 : a).
b - ễÛ taùi choó, chuyeồn ngửụ ứi xoay qua phaỷi, chửụỷng phaỷi laọt ngửỷa leõn, tử ứ trửụ ực maởt ủi xuoỏng phớa
sau, voứng leõn ủụ ừ ngang treõn ủaàu, loứng baứn tay hửụ ựng ra phớa trửụ ực. ẹoàng thụ ứi caõu thuỷ traựi thaứnh
quyeàn, uựp xuoỏng, vung ngang tụ ựi trửụ ực ngửụ ứi roài co choỷ thuực veà trửụ ực. Maột nhìn thaỵng (H. 320 :
b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Chuyeồn ngửụ ứi caàn vử ừng, khoõng neõn quaự nhanh; sau khi chuyeồn ngửụ ứi thaứnh Cung
boọ ủổnh trửỷu, vai traựi xuoõi veà trửụ ực, vai phaỷi keựo veà sau. Caựnh tay treõn vaứ caỵng tay phaỷi caàn baống
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (181 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ngang, cuứi choỷ hửụ ựng ngay veà trửụ ực, eo hụi vaởn qua phaỷi.
3) ẹeà taỏt song khaỏu quyeàn :


H. 320 : a + b H. 321 : a
a - Xoay baứn chaõn phaỷi cho ngửụ ứi hụi chuyeồn qua phaỷi moọt goực 90
¡. Chaõn phaỷi duoói thaỵng ủ ử ựng
truù, chaõn traựi co goỏi nhaỏc goỏi leõn. Chửụỷng phaỷi thaứnh quyeàn buoõng xuoỏng uựp trửụ ực ngửùc, naốm
ngang, tửụng xử ựng vụ ựi quyeàn traựi, tay traựi giử ừ nguyeõn (H. 321 : a).
b - Vaón ụỷ tử theỏ co chaõn traựi, baọt coồ tay, ủaọp 2 quyeàn ủaựnh veà trửụ ực vaứ sau, dử ứng ụỷ ngang taàm
vai. Maột nhìn theo quyeàn traựi (H. 321 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Khi ủaọp quyeàn, caàn doàn lửùc vaứo lửng quyeàn, phaựt caựnh tay duoói maùnh cuứi choỷ tử ứ
treõn xuoỏng; sau khi ủaọp quyeàn ra, cuứi choỷ hụi co. ẹ ử ựng moọt chaõn caàn vử ừng.


H. 321 : b H. 322 : a + b
4) Cung boọ song thoõi chửụỷng :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (182 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
a - Hai quyeàn thaứnh chửụỷng, xoay tay traựi vaứo trong cho chửụỷng uựp ngang, chửụỷng phaỷi caỏt leõn,
cuứng vụ ựi chửụỷng traựi chuùp eựp xuoỏng, ngửụ ứi hụi chuyeồn qua traựi.
b - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, ngửụ ứi xoay veà beõn traựi moọt goực 90
¡, chaõn traựi daọm maùnh xuoỏng
beõn caùnh meự trong chaõn phaỷi, goỏi hụi co. Chaõn phaỷi lieàn ủoự co goỏi nhaỏc leõn, hụi caựch khoỷi maởt
ủaỏt. Cuứng luực aỏy, aỏn 2 chửụỷng xuoỏng trửụ ực ngửụ ứi (muừi baứn tay hửụ ựng xeựo leõn trửụ ực) (H. 322 : a).
c - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, tieỏn chaõn phaỷi leõn moọt bửụ ực thaứnh Cung boọ phaỷi, ủoàng thụ ứi 2 tay
hụi co choỷ ụỷ trửụ ực ngửụ ứi roài ủaồy thaỵng tụ ựi trửụ ực (H. 322 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹoọng taực giaọm chaõn vaứ aỏn chửụỷng cuừng nhử bửụ ực tụ ựi ủaồy chửụỷng ra ủeàu phaỷi tieỏn
haứnh ủoàng thụ ứi, nhũp nhaứng nhaỏt trớ. ẹaồy chửụỷng xong, 2 vai chìm loỷng, 2 caựnh tay duoói thaỵng.
Coồ tay beỷ leõn heỏt mử ực, phớa beõn ngoựn uựt hửụ ựng veà trửụ ực, tay cao ngang vai.
5) Yeỏt boọ lửụùng chửụỷng :
a - Hụi dử ứng laùi ụỷ ủoọng taực treõn roài duoói thaỵng chaõn phaỷi ra, kheựp muừi baứn chaõn vaứo trong,
ngửụ ứi theo ủoự chuyeồn qua traựi, ủ ử ựng daọy. Chửụỷng traựi thaứnh quyeàn ruựt veà eo traựi. Chửụỷng phaỷi
laọt ngửỷa, duoói thaỵng coồ tay khoaựt qua traựi (H. 323 : a).
b - Thửùc hieọn ủoọng taực vaứ yeỏu ủieồm gioỏng ụỷ phaàn b cuỷa theỏ (1) nhửng laứm ngửụùc laùi (H. 323 : b).


H. 323 : a + b H. 324 : a
6) Chuyeồn thaõn cung boọ ủổnh trửỷu :
Thửùc hieọn ủoọng taực vaứ yeỏu ủieồm gioỏng theỏ (2) nhửng laứm ngửụùc laùi (H. 324 : a + b).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (183 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 324 : b H. 325 : a + b
7) ẹeà taỏt song khaỏu quyeàn :
Thửùc hieọn ủoọng taực vaứ yeỏu ủieồm gioỏng theỏ (3) nhửng laứm ngửụùc laùi (H. 325 : a + b).
8) Cung boọ song thoõi chửụỷng :
Thửùc hieọn ủoọng taực vaứ yeỏu ủieồm gioỏng theỏ (4) nhửng laứm ngửụùc laùi (H. 326 : a + b).


H. 326 : a + b H. 327
ẹoaùn III
1) Hử boọ thoõi chửụỷng :
Kheựp muừi chaõn traựi vaứo trong, chuyeồn ngửụ ứi qua phaỷi moọt goực 90
¡, chaõn phaỷi dụ ứi ủeỏn trửụ ực
chaõn traựi thaứnh Hử boọ phaỷi. ẹoàng thụ ứi chửụỷng phaỷi tử ứ beõn ngoaứi vai traựi lửụùn voứng xuoỏng vai
phaỷi veà sau ngửụ ứi thaứnh caõu thuỷ, caực ủaàu ngoựn tay hửụ ựng xuoỏng. Chửụỷng traựi co choỷ roài tử ứ beõn
eo traựi ủaồy traộc laọp chửụỷng leõn phớa trửụ ực traựn. Maởt chuyeồn qua phaỷi. Maột nhìn veà hửụ ựng beõn
phaỷi (H. 327).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (184 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹoọng taực chuyeồn ngửụ ứi, dụ ứi boọ, caõu thuỷ, ủaồy chửụỷng caàn phaỷi nhũp nhaứng nhaỏt trớ.
Hình thaứnh Hử boọ thoõi chửụỷng xong, ủổnh cuỷa caõu thuỷ caàn cao ngang vai. Hai vai chìm loỷng,
khoõng neõn ruựt vai leõn. Ngửùc ửụ ừn, lửng thaỵng, eo suùp xuoỏng. Hai chaõn phaõn roừ naởng nheù.
2) Yeỏt boọ luaõn aựp :
a - Chaõn phaỷi dụ ứi qua phaỷi moọt bửụ ực, goựt chaõn traựi xoay vaứo trong, chuyeồn ngửụ ứi qua traựi thaứnh
Cung boọ traựi. Chửụỷng traựi thaứnh quyeàn ruựt veà hoõng. Caõu thuỷ phaỷi thaứnh quyeàn laọt cho lửng
quyeàn hửụ ựng xuoỏng, keựo thaỵng caựnh tay tử ứ sau leõn phớa trửụ ực (H. 328 : a).
b - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, mụỷ goựt chaõn traựi ra ngoaứi, chuyeồn ngửụ ứi qua phaỷi moọt goực
180
¡, keựo chaõn phaỷi veà thaứnh Hử boọ phaỷi. Quyeàn phaỷi tieỏp tuùc keựo thaỵng caựnh tay qua phaỷi,
xuoỏng phớa trửụ ực. Quyeàn traựi cuừng ủoàng thụ ứi duoói thaỵng caựnh tay xuoỏng, keựo leõn beõn traựi qua
khoỷi ủaàu, veà phớa sau (H. 328 : b).
c - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, tieỏp tuùc xoay vaứ haù ngửụ ứi xuoỏng Yeỏt boọ, quyeàn phaỷi
keựo leõn phớa sau, quyeàn traựi doàn lửùc vaứo lửng quyeàn, keựo tay eựp xuoỏng phớa trửụ ực. Loứng 2 quyeàn
ủeàu ngửỷa leõn. Thaõn ngửụ ứi trong luực xoay hụi nghieõng qua traựi. Maột nhìn quyeàn traựi (H. 328 : c).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹoọng taực keựo tay veà trửụ ực vaứ chuyeồn ngửụ ứi thaứnh Yeỏt boọ caàn nhũp nhaứng, nhaỏt
trớ. Khi xoay troứn 2 tay caàn thaỷ loỷng khụ ựp vai, tay duoói thaỵng. Khi xuoỏng Yeỏt boọ, quyeàn phaỷi caỏt
xeựo leõn beõn phaỷi, quyeàn traựi caỏt xeựo xuoỏng beõn traựi.


H. 328 : a + b + c
3) ẹeà taỏt thửụùng xuyeõn chửụỷng :
ẹ ử ựng daọy, chaõn phaỷi ủ ử ựng truù duoói thaỵng goỏi, chaõn traựi co goỏi nhaỏc leõn. Trong khi luực naứy, hai
quyeàn thaứnh chửụỷng, khi hai chaõn ủ ử ựng thaỵng daọy, chửụỷng traựi tử ứ beõn traựi caỏt leõn, chửụỷng phaỷi tử ứ
beõn phaỷi buoõng xuoỏng, 2 tay baột cheựo ụỷ trửụ ực ngửụ ứi. Luực chaõn traựi nhaỏc leõn, chửụỷng traựi gaọp choỷ
ủi xuoỏng phớa vai phaỷi. Chửụỷng phaỷi tử ứ dửụ ựi co choỷ luoàn qua maởt trong caựnh tay traựi leõn trửụ ực
ngửùc traựi. Khi hình thaứnh theỏ ủ ử ựng truù treõn moọt chaõn, chửụỷng traựi duoói thaỵng caựnh tay xuoỏng
caùnh beõn trong caỵng chaõn traựi, ụỷ gaàn maột caự chaõn traựi, loứng baứn tay hửụ ựng sang traựi. Chửụỷng
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (185 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
phaỷi xoùc thaỵng caựnh tay leõn trụ ứi, loứng baứn tay hửụ ựng sang phaỷi (H. 329).


H. 329 H. 330 : a + b
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹoọng taực lửụùn voứng ủi leõn, vaứo trong, ủi xuoỏng cuỷa chửụỷng traựi caàn phaỷi tieỏn
haứnh ủoàng thụ ứi vaứ lieàn laùc nhũp nhaứng vụ ựi ủoọng taực lửụùn voứng troứn xuoỏng dửụ ựi, vaứo trong vaứ
xuyeõn leõn treõn cuỷa chửụỷng phaỷi. Keỏt thuực ủoọng taực, 2 tay caàn duoói thaỵng leõn treõn, xuoỏng dửụ ựi.
Chaõn phaỷi duoói thaỵng truù vử ừng, chaõn traựi nhaỏc goỏi leõn cao heỏt mử ực, ngửùc ửụ ừn, lửng thaỵng.
4) Cung boọ xanh chửụỷng :
a - Haù chaõn traựi bửụ ực tụ ựi phớa trửụ ực moọt bửụ ực thaứnh Cung boọ traựi, daùng ngang 2 choỷ, 2 baứn tay ụỷ
trửụ ực ngửùc, 2 muừi baứn tay hửụ ựng vaứo nhau, loứng 2 baứn tay uựp xuoỏng (H. 330 : a).
b - ễÛ taùi choó, dang 2 baứn tay ra, tay traựi hửụ ựng tụ ựi phớa trửụ ực, tay phaỷi hửụ ựng ra phớa sau, caực
ngoựn tay cao ngang maột (H. 330 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Hai phaàn ủoọng taực treõn caàn phaỷi ủi lieàn. Giang chửụỷng ra xong, 2 vai caàn chìm
loỷng, caựnh tay duoói thaỵng. Hai coồ tay gaọp leõn heỏt mử ực, ngoựn tay cao ngang loõng maứy.
5) Hử boọ thoõi chửụỷng :
Thửùc hieọn ủoọng taực vaứ yeỏu ủieồm gioỏng theỏ (1) nhửng laứm ngửụùc laùi (H. 331).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (186 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 331 H. 332 : a + b
6) Yeỏt boọ luaõn aựp :
Thửùc hieọn ủoọng taực vaứ yeỏu ủieồm gioỏng theỏ (2) nhửng laứm ngửụùc laùi (H. 332 : a + b + c)
7) ẹeà taỏt thửụùng xuyeõn chửụỷng :
Thửùc hieọn ủoọng taực vaứ yeỏu ủieồm gioỏng theỏ (3) nhửng laứm ngửụùc laùi (H. 333).
8) Cung boọ xanh chửụỷng :
Thửùc hieọn ủoọng taực vaứ yeỏu ủieồm gioỏng theỏ (4) nhửng laứm ngửụùc laùi (H. 334 : a + b).
ẹoaùn IV


H. 332 : c H. 333 H. 334 : a
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (187 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 334 : b H. 335 H. 336
1) Hử boọ xuyeõn chửụỷng :
ẹ ử ựng daọy, chaõn traựi giử ừ nguyeõn, chaõn phaỷi ruựt veà nửỷa bửụ ực thaứnh Cao hử boọ (chaõn traựi hụi co,
chaõn phaỷi duoói thaỵng). ẹoàng thụ ứi chửụỷng phaỷi thaứnh quyeàn, ruựt veà beõn eo phaỷi. Chửụỷng traựi theo
ủoự tử ứ eo traựi xoùc thaỵng ra trửụ ực, loứng chửụỷng uựp xuoỏng. Maột nhìn chửụỷng traựi (H. 335).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Thu quyeàn vaứ xoùc chửụỷng caàn tieỏn haứnh cuứng luực vụ ựi dụ ứi boọ veà sau. Khi xoùc
chửụỷng, co choỷ cho chửụỷng tử ứ beõn eo duoói ra trửụ ực, tay duoói thaỵng, cao ngang vai. Vai traựi ủaồy
veà trửụ ực, vai phaỷi hụi keựo veà sau, 2 vai haù chìm, ngửụ ứi ngay thaỵng.
2) Tieỏn boọ thớch thoaựi :
Chửụỷng traựi thaứnh quyeàn ruựt veà eo, quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng lửụùn thaỵng caựnh tay xuoỏng phớa
sau, voứng leõn treõn ủổnh ủaàu thaứnh hoaứnh chửụỷng ủụ ừ ngang. Caựnh tay vaứ coồ tay phaỷi co, loứng baứn
tay hửụ ựng leõn treõn. ẹoàng thụ ứi chaõn phaỷi leõn trửụ ực nửỷa bửụ ực. Chaõn traựi haỏt goựt thaỵng leõn trửụ ực.
Maột nhìn chaõn traựi (H. 336).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Khi ủaự, 2 chaõn phaỷi duoói thaỵng goỏi, ngửụ ứi hụi nghieõng veà trửụ ực, ủaự haỏt leõn cao,
khi mụ ựi luyeọn coự theồ ủaự thaỏp hụn moọt chuựt cuừng ủ ửụùc.
3) Tung boọ phi cửụ ực :
a - Haù chaõn traựi vaứ chuaồn bũ nhaỷy tung chaõn phaỷi leõn cao, quyeàn traựi keựo veà phớa sau, tay traựi
duoói thaỵng veà sau taùo theỏ caõn baống vụ ựi tay phaỷi haù xuoỏng phớa trửụ ực, cao ngang vai (H. 337 : a).
b - Quaờng goỏi phaỷi leõn cao, trong khi chaõn phaỷi baột ủaàu ủi trụỷ xuoỏng vaứ hụi ra phớa sau thì ta ủaự
buựng maùnh muừi baứn chaõn traựi phi cửụ ực veà trửụ ực. Tay traựi ủoàng thụ ứi thaứnh chửụỷng ủaựnh voứng
cung tử ứ sau tụ ựi trửụ ực ủeồ chaùm vaứo mu baứn chaõn traựi. Tay phaỷi thu veà naộm quyeàn ủeồ ngửỷa ụỷ beõn
hoõng phaỷi (H. 337 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹoọng taực vung chaõn vaứ ủaùp ủaỏt nhaồy leõn caàn tieỏn haứnh tieỏp noỏi nhau. Nhaồy leõn
xong, chaõn traựi caàn laọp tử ực ủaự buựng ra trửụ ực. ẹoọng taực lửụùn voứng chửụỷng traựi ủoựn mu baứn chaõn
traựi ủaự vaứo caàn hoaứn thaứnh ụỷ treõn khoõng. Luực mụ ựi luyeọn, coự theồ hoaứn thaứnh ủoọng taực naứy sau khi
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (188 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
chaõn phaỷi rụi xuoỏng ủaỏt. ẹaự vaứo tay phaỷi chớnh xaực, keõu cho to.


H. 337 : a + b H. 338
4) Cung boọ thoõi chửụỷng :
Chaõn phaỷi rụi xuoõng ủaỏt trửụ ực, duoói thaỵng ra. Chaõn traựi boỷ tieỏp tụ ựi trửụ ực thaứnh Cung boọ traựi.
Cuứng luực ủoự, xoay chửụỷng traựi vaứ caựnh tay vaứo trong cho phớa beõn ngoựn caựi chuực xuoỏng, ủi tử ứ
trửụ ực xuoỏng dửụ ựi, co choỷ vụ ựt leõn beõn sửụ ứn phaỷi roài cuứng luực vụ ựi hình thaứnh Cung boọ, ủaồy thaỵng
veà trửụ ực. Cuứng luực vụ ựi chửụỷng traựi vụ ựt ủeỏn sửụ ứn phaỷi, quyeàn phaỷi tử ứ eo phaỷi duoói xuoỏng, lửụùn
troứn veà sau, ủi leõn phớa trửụ ực roà co choỷ thu veà beõn eo phaỷi, loứng quyeàn ngửỷa leõn. Maột nhìn
chửụỷng traựi (H. 338).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹaồy chửụỷng phaỷi nhanh vaứ coự lửùc. Khi keựo quyeàn lửụùn troứn, vai caàn thaỷ loỷng.
Hình thaứnh Cung boọ xong, 2 vai caàn chìm loỷng loỷng, vai traựi ủ ửa veà trửụ ực, vai phaỷi keựo veà sau.
Ngoựn tay chửụỷng traựi cao ngang loõng maứy.
5) Hử boọ xuyeõn chửụỷng :
Thaỵng ngửụ ứi daọy, chaõn phaỷi giử ừ nguyeõn, chaõn traựi ruựt veà nửỷa bửụ ực, duoói thaỵng, muừi baứn chaõn
chaỏm xuoỏng ủaỏt, chaõn phaỷi hụi co goỏi thaứnh Cao hử boọ. Chửụỷng traựi ủoàng thụ ứi thaứnh quyeàn ruựt
veà ủeồ ngửỷa beõn eo traựi. Quyeàn phaỷi xoùc uựp thaỵng ra trửụ ực (H. 339).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Gioỏng theỏ (1).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (189 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 339 H. 340 H. 341 : a
6) Tieỏn boọ thớch thoaựi :
Chửụỷng phaỷi thaứnh quyeàn ruựt veà ngửỷa ụỷ beõn eo phaỷi. Quyeàn traựi thaứnh chửụỷng lửụùn thaỵng caựnh
tay xuoỏng phớa sau, roài ủi leõn phớa trửụ ực thaứnh hoaứnh chửụỷng ủụ ừ ngang treõn ủổnh ủaàu. ẹoàng thụ ứi
chaõn traựi tieỏn leõn nửỷa bửụ ực, chaõn phaỷi haỏt goựt chaõn ủaự thaỵng leõn phớa trửụ ực. Maột nhìn chaõn phaỷi
(H. 340).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Gioỏng theỏ (2).
7) Tung boọ phi cửụ ực :
a - Chaõn phaỷi rụi xuoỏng trửụ ực, chửụỷng traựi ủoàng thụ ứi tử ứ treõn haù xuoỏng phớa trửụ ực, quyeàn phaỷi
duoói veà sau ngửụ ứi. Chaõn traựi nhaỏc leõn chuaồn bũ vung veà trửụ ực (H. 341 : a).
b - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, chaõn traựi tieỏp tuùc vung leõn, chaõn phaỷi ủaùp ủaỏt nhaồy leõn, ngửụ ứi
voùt leõn khoõng. ễÛ treõn khoõng, chaõn phaỷi duoói thaỵng mu baứn chaõn ủaự tụ ựi trửụ ực. Quyeàn phaỷi thaứnh
chửụỷng tử ứ sau ủi leõn, lửụùn voứng troứn veà trửụ ực ngửụ ứi, duứng loứng chửụỷng ủoựn mu baứn chaõn phaỷi ủaự
vaứo. Chửụỷng traựi ủoàng thụ ứi thaứnh quyeàn co choỷ thu veà ủeồ ngửỷa ụỷ beõn eo traựi. Maột nhìn chaõn phaỷi
(H. 341 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Gioỏng theỏ (3).
8) Cung boọ thoõi chửụỷng :
Chaõn traựi rụi xuoỏng ủaỏt trửụ ực, duoói thaỵng ra, chaõn phaỷi boỷ tieỏp tụ ựi trửụ ực ngửụ ứi, co goỏi ruứn xuoỏng
thaứnh Cung boọ phaỷi. Xoay chửụỷng phaỷi vaứ caựnh tay phaỷi vaứo trong cho phớa beõn ngoựn caựi hửụ ựng
xuoỏng dửụ ựi, tử ứ trửụ ực ủi xuoỏng, vụ ựt chửụỷng leõn beõn sửụ ứn traựi roài ủaồy thaỵng ra trửụ ực cuứng luực vụ ựi
hình thaứnh Cung boọ. Khi chửụỷng phaỷi vụ ựt ủeỏn sửụ ứn traựi, quyeàn traựi ủoàng thụ ứi duoói xuoỏng phớa
sau, lửụùn voứng leõn phớa trửụ ực roài co choỷ thu veà ủeồ ngửỷa beõn eo traựi. Maột nhìn chửụỷng phaỷi (H.
342).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (190 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN


H. 341 : b H. 342 H. 343 : a + b
ﬂ Yeỏu ủieồm : Gioỏng theỏ (4).
Thu theỏ :
a - Hụi xoay goựt chaõn phaỷi ra ngoaứi, duoói thaỵng chaõn phaỷi ủ ử ựng daọy, ủoàng thụ ứi chuyeồn ngửụ ứi veà
ủuựng beõn traựi. Chaõn traựi theo ủoự nhaọp veà saựt beõn caùnh chaõn phaỷi thaứnh Tớnh boọ. Quyeàn traựi giử ừ
nguyeõn. Chửụỷng phaỷi thaứnh quyeàn co choỷ thu veà ủeồ ngửỷa ụỷ beõn eo phaỷi. Maởt chuyeồn qua traựi.
Maột nhìn thaỵng veà beõn traựi (H. 343 : a).
b - Chuyeồn maởt veà ủuựng phớa trửụ ực. Hai quyeàn thaứnh chửụỷng, buoõng thaỵng caựnh tay haù xuoỏng
hai beõn ngửụ ứi. Ngửụ ứi vaón ủ ử ựng nghieõm (H. 343 : b).


MUĩ C LUĩ C
A- Khaựi Quaựt Veà Moõn Trửụ ứng Quyeàn
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (191 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
I. Giụ ựi thieọu moõn Trửụ ứng Quyeàn
II. Coõng duùng vaứ ủaởc ủieồm cuỷa moõn Trửụ ứng quyeàn
1) Tử theỏ
2) ẹoọng taực
3) Thuỷ phaựp
4) Thaõn phaựp
5) Boọ phaựp
6) Nhaừn phaựp
7) Tinh thaàn
8) Kình lửùc
9) Kyừ thuaọt
10) Hụi thụỷ
11) Tieỏt taỏu
1. Tra Quyeàn
2. Hoa Quyeàn
3. Tam Loọ Phaựo Quyeàn
4. Phaựo chuứy
5. ẹũa Chi Phaựo Quyeàn
6. Thaựi Hoứa Quyeàn
7. Baựt Cửùc Quyeàn
8. Pheõ Quaỷi vaứ Baựt Cửùc
9. Phieõn Tửỷ Quyeàn
10. Yeỏn Thanh Quyeàn (hay Bớ Toõng Quyeàn
11. Meõ Tung Moõn
C - Coõng Phu Cụ Baỷn Vaứ Kyừ Thuaọt Cụ Baỷn
I - Coõng Phu Cụ Baỷn
1. Luyeọn taọp vai vaứ tay
1) EÙp vai
2) Xoay chuyeồn voứng troứn moọt caựnh tay
3) Hai tay xoay voứng troứn
4) OÂ long baứn ủaỷ (Phoự boọ du phaựch
2. Luyeọn taọp chaõn
1) EÙp chaõn
a) EÙp thaỵng
b) EÙp nghieõng
c) EÙp veà sau
d) Ngoài phoự boọ eựp chaõn
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (192 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
2) Naõng chaõn
a) Naõng phớa trửụ ực maởt
b) Naõng chaõn qua beõn caùnh
c) Keựo chaõn veà sau
3) Xoùac chaõn
a) Xoùac doùc
b) Xoaùc ngang
4) ẹaự chaõn
Haỏt chaõn
a) Haỏt thaỵng veà trửụ ực
b) Haỏt xeựo chaõn
c) Haỏt chaõn veà beõn caùnh
d) Haỏt taùt ra ngoaứi
e) Taùt vaứo trong
ẹaự chaõn
a) ẹaứn thoaựi (choùc muừi chaõn)
b) ẹaờng thoaựi (ẹaùp thaỵng)
c) Traộc xuỷy thoaựi (ủaùp ngang)
5) Queựt chaõn
a ) Queựt veà trửụ ực
b) Queựt veà sau (coứn goùi laứ
3. Luyeọn taọp phaàn eo
1) Gaọp eo veà trửụ ực
2) Haỏt eo veà sau
3) Xoay ủaỷo eo
Uoỏn deỷo (haù eo gaọp veà sau)
IV - Luyeọn taọp thaờng baống
1) ẹeà taỏt bình haứnh (Nhaỏc goỏi giử ừ thaờng baống)
2) Yeỏn thử ực bình haứnh (Thaờng baống kieồu chim eựn)
3) Khaỏu thoaựi bình haứnh (Moực chaõn giử ừ thaờng baống)
4) Baứn thoaựi bình haứnh (Khoanh chaõn giử ừ thaờng baống)
5) Trieàu thieõn ủaờng (ẹaùp chaõn hửụ ựng leõn trụ ứi)
6) Voùng nguyeọt bình haứnh (Giử ừ thaờng baống ủ ử ựng ngaộm traờng)
II - Kyừ Thuaọt Caờn Baỷn
1. Luyeọn taọp Boọ hình vaứ Boọ phaựp
Boọ Hình
1) Tớnh boọ (coứn goùi laứ : Laọp boọ, Laọp taỏn)
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (193 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
2) Khai boọ
3) Thaực boọ
4) ẹieồm boọ
5) Maừ boọ (coứn goùi laứ Kợ maừ taỏn, Trung bình taỏn)
6) Baựn maừ boọ (Tử ự luùc boọ, theỏ chieỏn ủaỏu)
7) Cung boọ (Tieàn cung haọu tieón, ẹinh taỏn)
8) Hoaứnh ủang boọ (AÂm dửụng taỏn)
9) Hử boọ (Traỷo maừ taỏn)
10) ẹinh boọ
11) Phoự boọ
12) Yeỏt boọ
13) Toùa baứn
Boọ Phaựp
1) Tieỏn boọ (Tieỏn tụ ựi)
2) Trieọt boọ (Ruựt lui)
3) Thửụùng boọ (Bửụ ực leõn)
4) Thoaựi boọ (Bửụ ực lui veà sau)
5) Caựi boọ (Bửụ ực choaứng chaõn veà trửụ ực)
6) Saựp boọ (coứn goùi laứ ẹaỷo saựp boọ - Bửụ ực caộm chaõn leõn phớa sau)
7) Haứnh boọ (ẹi tụ ựi)
8) AÛi haứnh boọ (ủi ruứn thaỏp)
9) OÙat haứnh boù (ủi bụ ựi ủaỏt)
10)
11) ẹieỏm boọ (Nhaồy bửụ ực loựt)
12) Kớch boọ (nhaồy ủaựnh chaõn)
13) ẹaùp boọ (ẹaùp ủaỏt bửụ ực tụ ựi)
14) Tung boọ (nhaồy tung ngửụ ứi leõn)
15) Dửụùc boọ (nhaồy voùt tụ ựi)
16) Khoựa khieõu boọ (Nhaồy bửụ ực tụ ựi)
Thuỷ Hình
1) Quyeàn (naộm ủaỏm)
2) Chửụỷng (baứn tay)
3) Caõu (Tay moực caõu)
Thuỷ phaựp
1) Quyeàn phaựp (Caựch vaọn duùng naộm tay):
(1) Xung quyeàn (ủaỏm thaỵng)
(2) Phaựch quyeàn (ủaỏm boồ, ủaỏm quai buựa)
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (194 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
(3) Lieõu quyeàn (ủaỏm moực)
(4) Quaựn quyeàn (ủaỏm voứng, ủaỏm taùt)
(5) Baờng quyeàn (ủaỏm vaồy leõn)
(6) Taứi quyeàn (ủaỏm caộm xuoỏng)
(7) Taùp quyeàn (ủaỏm neọn)
(8) Giaự quyeàn (ủụ ừ naộm tay leõn)
2. Chửụỷng phaựp (Caựch vaọn duùng baứn tay)
(1) Thoõi chửụỷng (ủaồy chửụỷng)
(2) Khieõu chửụỷng (xoỏc chửụỷng leõn)
(3) Xuyeõn chửụỷng
(4) Phieỏn chửụỷng (quaùt chửụỷng ra)
(5) Lieõu chửụỷng (ủaựnh vụ ựt ngửụùc leõn)
(6) Phaựch chửụỷng (chaởt boồ xuoỏng)
(7) Khaỷm chửụỷng (chaởt ngang)
(8) AÙn chửụỷng (aỏn ủeứ xuoỏng)
(9) Lửụùng chửụỷng (Phaỏt chửụỷng leõn)
(10) Giaự chửụỷng (ủụ ừ chửụỷng leõn)
3. Caực thuỷ phaựp khaực (vaọn duùng caỵng tay)
(1) Laõu thuỷ (duứng tay oõm vaứo)
(2) ẹieõu thuỷ (ngoaộc coồ tay)
(3) Trieàn uyeồn (quaỏn coồ tay)
(4) Vaõn thuỷ (khoaựt tay hình ủaựm maõy)
(5) Thửụùng giaự (ủụ ừ leõn)
(6) Lyự caựch (gaùt vaứo trong)
(7) Ngoaùi caựch (gaùt ra ngoaứi)
4. Trửỷu phaựp (Caựch duứng cuứi choỷ)
(1) ẹổnh trửỷu (thuực choỷ)
(2) Baứn trửỷu (taỏp choỷ ngang)
(3) Khoựa trửỷu (xoỏc choỷ)
3. Thoaựi phaựp
1) ẹaứn thoựai (ủaự buựng)
2) ẹaờng thoựai (ủaùp goựt)
3) Xuỷy thoaựi - Traộc xuỷy (ủaùp ngang)
4) Saỷn thoaựi (ủaùp xaộn ngang)
5) Caõu quaỷi thoaựi (ủaự moực treo chaõn)
6) ẹieồm thoaựi (moồ muừi chaõn)
7) Trieàn thoaựi (quaỏn chaõn)
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (195 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
8) Chớnh thớch thoaựi (ủaự haỏt thaỵng leõn)
9) ẹụn phaựch cửụ ực (ủaự voó chaõn)
4. Luyeọn taọp baọt nhaồy - ủaự bay
1) ẹaùi dửụùc boọ tieàn xuyeõn (Nhaồy maùnh xổa veà trửụ ực)
2) ẹaống khoõng phi cửụ ực (coứn goùi laứ
3) ẹaống khoõng tieón ủaứn (nhaồy leõn ủaỏm ủaự)
4) ẹaống khoõng traộc xuỷy (nhaồy leõn ủaùp ngang)
5) Toaứn phong cửụ ực
6) ẹaống khoõng chuyeồn thaõn Baừi lieõn (coứn goùi laứ ẹaống khoõng ngoaùi baừi lieõn
5. Luyeọn taọp teự ngaừ (ẹieọt phoỏc)
1) Taứi bi (teự saỏp)
2) Baứn thoaựi ủieọt (teự ngang)
3) OÂ long giaỷo truù (Roàng ủen quaỏn coọt - Laờn hoa caỷi)
III- Luyeọn Taọp Kyừ Thuaọt Toồng Hụùp (Caực toồ hụùp)
1. Taọp keỏt hụùp Boọ hình (taỏn phaựp) - Boọ phaựp vaứ Thuỷ phaựp
1) Keỏt hụùp Cung boọ vaứ Maừ boọ
2) Taọp keỏt hụùp Phoự boọ vụ ựi Hử boọ
3) Taọp keỏt hụùp Yeỏt boọ vụ ựi Maừ boọ
4) Taọp keỏt hụùp Saựp boọ vụ ựi Toùa baứn vaứ Cung boọ
5) Taọp keỏt hụùp 5 kieồu boọ hình (goùi taột laứ
2. Taọp keỏt hụùp caực ủoọng taực chaùy nhaồy bay ủaự
1. Keỏt hụùp ủoọng taực trong chaùy nhaồy bay ủaự ẹaống khoõng phi cửụ ực
2) Keỏt hụùp ủoọng taực trong bay ủaự Toaứn phong cửụ ực
3) Keỏt hụùp ủoọng taực trong ủaự bay ẹaống khoõng ngoaùi baừi lieõn
V-
1. Luực mụ ựi hoùc caàn chuự yự ủi tử ứ noõng ủeỏn saõu, tieỏn daàn theo thử ự tửù
2. Caàn kieõn trì thửụ ứng xuyeõn, duy trì ủeàu ủaởn
3. Caàn nhaọn thử ực chớnh xaực vaứ giaỷi quyeỏt vaỏn ủeà ủau nhử ực cuỷa cụ baộp
4. Caàn naộm baột chớnh xaực phửụng phaựp vaọn ủoọng
D - Toồ Hụùp ẹoọng Taực
I - Teõn goùi ủoọng taực
II - Thuyeỏt minh ủoọng taực
1. Toồ hụùp thử ự nhaỏt
2. Toồ hụùp thử ự 2
3. Toồ hụùp thử ự 3
4. Toồ hụùp thử ự 4
5. Toồ hụùp thử ự 5
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (196 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


TRệễỉ NG QUYEÀN
6. Toồ hụùp thử ự 6
E - Baứì Trửụ ứng Quyeàn Cụ Baỷn
Baứi I
1. Teõn goùi ủoọng taực
2. Thuyeỏt minh ủoọng taực
Khụỷi theỏ
ẹoaùn I
ẹoaùn II
Thu theỏ
Baứi II
1. Teõn goùi ủoọng taực
2. Thuyeỏt minh ủoọng taực
ẹoaùn I
ẹoaùn II
Thu theỏ
Baứi III
1. Teõn goùi ủoọng taực
2. Dieón giaỷi ủoọng taực
ẹoaùn I
ẹoaùn II
ẹoaùn III
ẹoaùn IV
Thu theỏ
Baứi 4
2. Dieón giaỷi ủoọng taực
ẹoaùn I
ẹoaùn II
ẹoaùn III
ẹoaùn IV
Thu theỏ

file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyenm.../My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%201. htm (197 of 197)7/5/2007 9:17:08 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
TRệễỉ NG QUYEÀN Quyeồn II
Caực Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp

I - Baứi “Cửụ ứng thaõn quyeàn” trớch trong “Voừ thuaọt Sụ caỏp” cuỷa Khaõu Phi Tửụ ựng
1 - Teõn goùi ủoọng taực :

Chuaồn bũ
ẹoaùn I :
1) Tớnh boọ tieàn haọu xung quyeàn
2) ẹeà taỏt aựn chửụỷng
3) Dửụùc boọ thửụùng giaự xung quyeàn
4) Hoài thaõn phaựch taùp quyeàn
5) Vaừn tyự ủaứn thớch
6) Hoaựn khieõu boọ cung boọ ủổnh trửỷu
7) Yeỏt boọ xoa chửụỷng
8) Traộc xuỷy thoaựi
9) ẹinh boọ phaựch chửụỷng taứ phi thử ực
10) Thửụùng boọ baừi lieõn thoaựi
11) Cung boọ phuùc hoồ
12) Phuứ ủũa tieàn taỷo thoaựi
13) Thửụùng boọ ủaống khoõng phi cửụ ực
14) ẹeà taỏt lửụùng chửụỷng
ẹoaùn II :
15) Kớch boọ hoaứnh quyeàn
16) Laõu caõu thuỷ xung quyeàn
17) Maùt ủaỷ khieõu kớch
18) Haọu taỷo thoaựi
19) OÂ long baứn ủaỷ
20) Tieàn ủieồm boọ thửụùng xung quyeàn
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen man... ng/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (1 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
21) Kớch boọ tuyeàn phong cửụ ực
22) Chaỏn cửụ ực cung boọ thoõi chửụỷng
23) Tớnh boọ thửụùng caõu quyeàn
24) Cung boọ loõi quyeàn
25) Phi cửụ ực phoự boọ xuyeõn chửụỷng
26) Hử boọ thaọp tửù thuỷ
Thu theỏ.

2 - Thuyeỏt minh ủoọng taực :
Chuaồn bũ :
a - ẹ ử ựng Tớnh boọ, 2 tay aựp vaứo 2 beõn ủuứi, 2 maột nhìn thaỵng veà trửụ ực (H. 344 : a).
b - Vaón ủ ử ựng Tớnh boọ, 2 tay co choỷ oõm naộm tay (keựo ngửỷa) veà 2 beõn eo. ẹaàu chuyeồn qua traựi, 2
maột nhìn thaỵng veà trửụ ực, phớa beõn traựi (H. 344 : b).
ẹoaùn I
1) Tớnh boọ tieàn haọu xung quyeàn :
a - Vaón ủ ử ựng Tớnh boọ, 2 quyeàn thaứnh chửụỷng tử ứ beõn eo ủ ửa ra trửụ ực, naõng leõn, loứng chửụỷng
ngửỷa leõn. Hai maột nhìn 2 chửụỷng (H. 345 : a).


H. 344 a + b H. 345 : a + b + cb - Tieỏp nhanh ủoọng taực treõn, 2 chửụỷng ủoàng thụ ứi ủoồi thaứnh quyeàn thu veà oõm ụỷ beõn eo, loứng
quyeàn ngửỷa leõn. Hai maột nhìn thaỵng veà trửụ ực, phớa beõn traựi (H. 345 : b).
c - Tieỏp nhanh ủoọng taực treõn, quyeàn phaỷi vaứ quyeàn traựi ủoàng thụ ứi chia ra theo 2 hửụ ựng trửụ ực,
sau, phoựng thaỵng tụ ựi. Loứng quyeàn uựp xuoỏng, cao ngang vai (H. 345 : c).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen man... ng/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (2 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
ﬂ Yeỏu ủieồm : Khi naõng chửụỷng leõn phớa trửụ ực thì naõng leõn tử ứ tử ứ, tuứy theo yự muoỏn maứ chuyeồn
ủoọng. Khi bieỏn thaứnh quyeàn thu hoài veà xong caàn chuyeồn nhanh qua bình xung quyeàn (ủaỏm
thaỵng ra). Luực ủaỏm ra, thaõn ngửụ ứi vaởn chuyeồn qua traựi, 2 vai traựnh khoõng cho nhoõ leõn.
2) ẹeà taỏt aựn chửụỷng :
a - Chaõn phaỷi tieỏn leõn trửụ ực moọt bửụ ực, ủoàng thụ ứi quyeàn traựi ủoồi thaứnh chửụỷng tử ứ phớa sau ủi
xuoỏng, qua beõn traựi ngửụ ứi, vung thaỵng caựnh tay leõn phớa trửụ ực. loứng chửụỷng uựp, cao ngang vai.
Quyeàn phaỷi co choỷ, thu veà ụỷ trửụ ực sửụ ứn traựi. Hai maột nhìn vaứo chửụỷng traựi (H. 346 : a).
b - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, chửụỷng traựi tieỏp tuùc ủi leõn, khoaựt caựnh tay veà sau, phớa beõn traựi.
quyeàn phaỷi ủoồi thaứnh chửụỷng tử ứ trửụ ực ngửụ ứi ủi xuoỏng, khoaựt leõn phsia trửụ ực, veà beõn phaỷi. Hai
maột nhìn veà chửụỷng phaỷi (H. 346 : b).

H. 346 : a + b + c H. 347 : a
c - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, chaõn phaỷi hụi moực vaứo trong, chuyeồn ngửụ ứi qua traựi 90
¡. Chaõn
traựi co goỏi nhaỏc leõn. ẹoàng thụ ứi, chửụỷng phaỷi tieỏp tuùc ủi leõn phớa trửụ ực, ủeỏn beõn treõn, ủaống trửụ ực
ủaàu roài aỏn chửụỷng ủeứ xuoỏng phớa trửụ ực ngửụ ứi. Loứng chửụỷng uựp xuoỏng, coồ tay hụi gaọp vaứo trong.
Chửụỷng traựi ủoồi thaứnh quyeàn, co choỷ thu veà ủeồ ngửỷa beõn caùnh eo traựi. Hai maột nhìn xuoỏng phớ
trửụ ực (H. 346 : c).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Luực khua 2 tay, 2 vai caàn thaỷ loỷng, bieõn ủoọ caàn lụ ựn. Khi hoaứn thaứnh nhaỏc goỏi vaứ
ủeứ chửụỷng, caàn dử ứng laùi thaọt nhanh, thaõn ngửụ ứi hụi nghieõng veà trửụ ực.
3) Dửụùc boọ thửụùng giaự xung quyeàn :
a - Chaõn traựi bửụ ực xuoỏng phớa trửụ ực ngửụ ứi, chửụỷng phaỷi ủoàng thụ ứi hụi di ngang qua phaỷi.
Chửụỷng traựi duoói thaỵng caựnh tay veà sau, loứng chửụỷng laọt ngửụùc leõn treõn (H. 347 : a).
b - Chaõn traựi ủaùp ủaỏt nhaồy leõn phớa trửụ ực, ủoàng thụ ứi 2 chửụỷng giao cheựo nhau ụỷ treõn ủaàu, 2
caựnh tay hụi co, ủụ ừ leõn treõn. Khi ngửụ ứi nhaồy leõn tụ ựi mử ực cao nhaỏt, 2 chửụỷng ụỷ treõn ủaàu lieàn taựch
dang ra 2 beõn cho loứng baứn tay ngửỷa leõn, hoồ khaồu ủoỏi xử ựng nhau (H. 347 : b).
c - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, chaõn phaỷi rụi xuoỏng ủaỏt trửụ ực. Hai chửụỷng ủoàng thụ ứi tử ứ 2 beõn
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen man... ng/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (3 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
ngửụ ứi rụi xuoỏng, co cuứi choỷ, bieỏn thaứnh quyeàn thu veà ủeồ ngửỷa ụỷ 2 beõn eo. Hai maột nhìn thaỵng
veà trửụ ực (H. 347 : c).


H. 347 : b + c + d
d - Tieỏp mau ủoọng taực treõn, chaõn traựi boỷ bửụ ực veà trửụ ực thaứnh Cung boọ traựi. Quyeàn phaỷi ủoàng
thụ ứi tử ứ beõn eo phoựng thaỵng ra phớa trửụ ực. Loứng quyeàn uựp xuoỏng. Quyeàn traựi giử ừ nguyeõn. Hai
maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 347 : d).
e - Tieỏp mau ủoọng taực treõn, quyeàn phaỷi co choỷ thu veà beõn eo, quyeàn traựi ủoàng thụ ứi ủaỏm thaỵng
ra phớa trửụ ực. Hai maột nhìn quyeàn traựi (H. 347 : e).
f - Tieỏp mau ủoọng taực treõn, chaõn traựi moực vaứo trong, chaõn phaỷi dang ra ngoaứi, chuyeồn ngửụ ứi
180
¡ veà sau qua beõn phaỷi. Chaõn phaỷi co goỏi thaứnh Cung boọ phaỷi. Quyeàn phaỷi tử ứ beõn eo phoựng
thaỵng ra phớa trửụ ực. Hai maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 347 : f).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹụ ừ leõn vaứ nhaồy tụ ựi caàn nhũp nhaứng; rụi xuoỏng ủaỏt caàn ủ ử ựng vử ừng. Khi ủaỏm ra
caàn chuự yự phoỏi hụùp rửụ ựn caờng ủaàu goỏi, vaởn eo, duoói xuoõi vai ra, hửụ ựng heỏt mử ực veà trửụ ực. Lửùc
doàn tụ ựi maởt quyeàn. Tay coứn laùi cuừng phoỏi hụùp keựo caờng veà sau.
ẹaỏm lieõn tuùc 3 caựi, toỏc ủoọ nhanh vaứ roừ.


H. 347 : e + f H. 348 : a
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen man... ng/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (4 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
4) Hoài thaõn phaựch taùp quyeàn :
a - Boọ taỏn giử ừ nguyeõn, quyeàn phaỷi rụi xuoỏng beõn phaỷi ngửụ ứi, cao ngang vụ ựi goỏi. Quyeàn traựi
duoói thaỵng tay vung xuoỏng phớa trửụ ực sau ủoự co choỷ ủụ ừ leõn treõn, beõn traựi ủaàu. Caỵng tay xoay
vaứo trong laứm cho loứng quyeàn laọt ngửỷa leõn. Thaõn ngửụ ứi hụi xoay chuyeồn qua traựi. Hai maột nhìn
phớa caỵng tay traựi (H. 348 : a).
b - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, chaõn traựi dang ra ngoaứi, chaõn phaỷi moực vaứo trong. Thaõn ngửụ ứi
chuyeồn 180
¡ qua traựi, goỏi traựi co laùi thaứnh Cung boọ traựi. ẹoàng thụ ứi quyeàn traựi trửụ ực tieõn duoói
thaỵng caựnh tay ủaọp xuoỏng phớa trửụ ực roài co choỷ thu veà beõn eo. Theo cuứng vụ ựi quyeàn traựi boồ
xuoỏng, quyeàn phaỷi xoay coồ tay ra ngoaứi cho loứng quyeàn ngửỷa leõn roài tử ứ sau ủi leõn, ủaọp boồ
xuoỏng phớa trửụ ực, loứng quyeàn hửụ ựng qua traựi. Hai maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 348 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Caàn phoỏi hụùp aờn khụ ựp giử ừa tay keựo ủi vaứ xoay chuyeồn ngửụ ứi. Neõn theo thử ự tửù
laàn lửụùt ủaọp quyeàn traựi vaứ quyeàn phaỷi xuoỏng phớa trửụ ực. Bieõn ủoọ keựo tay boồ xuoỏng caàn roọng,
ủaọp xuoỏng caàn coự lửùc.
H. 348 : b H. 349 : a + b
5) Vaừn tyự ủaứn thớch :
a - Boọ taỏn giử ừ nguyeõn, quyeàn phaỷi hụi co choỷ thu vaứo trong, sau ủoự duứng cuứi choỷ laứm truùc xoay
caỵng tay ra ngoaứi, laứm cho quyeàn phaỷi ủi leõn, lửụùn voứng qua phaỷi, ủi xuoỏng. Laọt cho loứng quyeàn
ngửỷa leõn, ủaựnh daọp xuoỏng, lửùc doàn tụ ựi mu naộm tay. Hai
maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 349 : a).
b - Tieỏp mau ủoọng taực treõn, dụ ứi troùng taõm cụ theồ veà trửụ ực, chaõn phaỷi tử ứ beõn phaỷi ủaự baộn ủaứn
thớch veà trửụ ực. Chaõn traựi co goỏi ủ ử ựng truù. Hai maột nhìn muừi baứn chaõn phaỷi (H. 349 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Cuoọn caựnh tay (vaừn tyự) ủaùp quyeàn xuoỏng caàn coự lửùc. Khi ủaự buựng ra, chaõn truù
baỏm 5 ngoựn chaõn xuoỏng ủaỏt, ủ ử ựng cho vử ừng. Chaõn phaỷi ủaự ra nhử vuùt caõy roi tụ ựi, lửùc doàn tụ ựi
muừi baứn chaõn.
6) Hoaựn khieõu boọ cung boọ ủổnh trửỷu :
a - Chaõn phaỷi co goỏi thu veà giử ừ ụỷ trửụ ực ngửụ ứi. Quyeàn phaỷi ủoồi thaứnh chửụỷng co choỷ thu veà giử ừ
ụỷ trửụ ực ngửụ ứi. Quyeàn traựi cuừng bieỏn thaứnh chửụỷng khoaựt leõn phớa sau ủeỏn phớa sau vai traựi, cao
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen man... ng/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (5 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
ngang vai. Hai maột nhìn veà trửụ ực (H. 350 : a + b).
b - Chaõn traựi ủaùp ủaỏt nhaồy leõn, chửụỷng phaỷi hửụ ựng veà trửụ ực khoaựt caựnh tay voứng leõn, ủi veà sau
ủeỏn phớa sau vai phaỷi. Chửụỷng traựi ủoàng thụ ứi khoaựt caựnh tay ủi xuoỏng phớa trửụ ực, roài voứng leõn
ủeỏn phớa treõn, beõn traựi ủaàu thì co coồ tay cho loứng chửụỷng ngửỷa leõn. Sau khi voùt leõn khoõng, thaõn
ngửụ ứi xoay qua phaỷi 90
¡. Hai maột nhìn veà sau, phớa beõn phaỷi (H. 350 : c).


H. 350 : a + b + cc - Chaõn phaỷi rụi xuoỏng ủaỏt trửụ ực roài mụ ựi tieỏp ủeỏn chaõn traựi rụi xuoỏng. Thaõn ngửụ ứi laùi chuyeồn
tieỏp 90
¡ qua phaỷi, co goỏi thaứnh Cung boọ phaỷi. Chửụỷng phaỷi gaọp coỷ tay cho loứng chửụỷng hửụ ựng
veà trửụ ực, ủaàu ngoựn tay cao ngang maột. Chửụỷng traựi tử ứ treõn rụi xuoỏng phớa beõn phaỷi, ủeỏn meự
trong vai phaỷi. loứng chửụỷng hửụ ựng xeựo xuoỏng. Hai maột nhìn chửụỷng phaỷi (H. 350 : d).
d - Chaõn phaỷi moực vaứo trong, chaõn traựi mụỷ ra ngoaứi, chuyeồn ngửụ ứi 180
¡ qua traựi, co
goỏi traựi thaứnh Cung boọ traựi. ủoàng thụ ứi chửụỷng traựi ủoồi thaứnh quyeàn, chửụỷng phaỷi keựo veà aựp treõn
maởt quyeàn traựi roài thuực choỷ traựi veà phớa trửụ ực. Loứng chửụỷng traựi hửụ ựng veà trửụ ực, loứng quyeàn
phaỷi uựp xuoỏng. Hai maột nhìn thaỵng veà trửụ ực (H. 350 : e).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Hoaựn khieõu boọ (nhaồy ủoồi boọ) neõn nhaồy leõn taùi choó, coự theồ khoõng caàn quaự cao,
chổ caàn laứm cho ngửụ ứi chuyeồn 180
¡ laứ ủ ửụùc. Ngửụ ứi vử ứa rụi xuoỏng ủaỏt, laọp tử ực tieỏp lieàn vụ ựi thuực
choỷ tụ ựi. Hai tay hụùp sử ực cuứng thuực tụ ựi.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen man... ng/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (6 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp


H. 350 : d + e H. 351
7) Yeỏt boọ xoa chửụỷng :
Chaõn phaỷi ủaỷo moọt bửụ ực Saựp boọ tụ ựi phớa sau chaõn traựi roài ngoài xuoỏng thaứnh Yeỏt boọ. Hai tay
ủoàng thụ ứi ủeàu ủoồi thaứnh chửụỷng ủi leõn trửụ ực ngửụ ứi, roài taựch qua 2 beõn, lửụùn voứng ủi xuoỏng, co
choỷ giao cheựo ụỷ trửụ ực ngửùc, mu 2 baứn tay ủoỏi nhau. Hai maột nhìn thaỵng veà trửụ ực, phớa beõn traựi
(H. 351).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Hai chửụỷng caàn taựch mụỷ vung roọng. Khi xuoỏng Yeỏt boọ, eo khoõng neõn gaọp cong.
Thaõn ngửụ ứi hụi vaởn qua traựi.
8) Traộc xuỷy thoaựi (ủaùp ngang) :
Ngửụ ứi ủ ử ựng daọy, chaõn phaỷi duoói goỏi ra ủ ử ựng thaỵng, chaõn traựi moực muừi baứn chaõn leõn, ủaùp loứng
baứn chaõn leõn phớa beõn traựi. Thaõn ngửụ ứi theo ủoự ủoồ nghieõng veà beõn phaỷi. Hai chửụỷng ủoàng thụ ứi
gaùt ủụ ừ veà 2 beõn. Hai maột nhìn chaõn traựi (H. 352).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Gaùt ủụ ừ vaứ ủaùp ngang caàn laứm moọt luực. ẹaùp ra caàn coự lửùc, gaùt chửụỷng khoõng neõn
ruựt vai leõn.
H. 352 H. 353 : a + b
9) ẹinh boọ phaựch chửụỷng taứ phi thử ực :
a - Chaõn traựi rụ xuoỏng beõn traựi, chửụỷng traựi ủi xuoỏng phớa trửụ ực ngửụ ứi, laọt qua phaỷi,
lửụùn voứng leõn, qua beõn traựi. Hai maột nhìn chửụỷng traựi (H. 353 : a).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen man... ng/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (7 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
b - Chaõn traựi mụỷ ra ngoaứi, chaõn phaỷi bửụ ực leõn, muừi chaõn chaỏm xuoỏng ủaỏt, ủaởt beõn caùnh baứn
chaõn traựi, co goỏi ruứn xuoỏng. Ngửụ ứi chuyeồn 180
¡ qua traựi. ẹoàng thụ ứi chửụỷng phaỷi tử ứ beõn phaỷi ủi
leõn, chaởt boồ chửụỷng xuoỏng trửụ ực, ủeỏn meự ngoaứi goỏi traựi. Chửụỷng traựi co choỷ thu veà ủeồ ụỷ meự
trong vai phaỷi. Loứng 2 chửụỷng ủoỏi nhau. Hai maột nhìn chửụỷng phaỷi (H. 353 : b + c).
c - Tieỏp mau ủoọng taực treõn, chaõn phaỷi bửụ ực daứi veà trửụ ực, phớa beõn phaỷi moọt bửụ ực, co goỏi thaứnh
Cung boọ phaỷi. Thaõn ngửụ ứi vaởn chuyeồn qua phaỷi. Hai chửụỷng ụỷ trửụ ực ngửụ ứi taựch mụỷ ra, tay phaỷi
ụỷ trửụ ực, loứng chửụỷng ngửỷa leõn. Tay traựi ụỷ sau, loứng chửụỷng uựp xuoỏng. Hai maột nhìn chửụỷng phaỷi
(H. 353 : d).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Bửụ ực saỏn daứi tụ ựi cuứng vụ ựi taựch chửụỷng dang ra ủeàu caàn laứm mau leù, lửùc doàn tụ ựi
xửụng caỵng tay ngoaứi cuỷa tay phaỷi.

H . 353 : c + d H. 354 : a + b
10) Thửụùng boọ baừi lieõn thoaựi :
a - Ngửụ ứi ủ ử ựng daọy, chaõn traựi tử ứ sau bửụ ực vửụùt leõn phớa trửụ ực nửỷa bửụ ực (H. 354 : a).
b - Chửụỷng traựi tử ứ phớa sau dụ ứi leõn ủeỏn phớa trửụ ực, beõn traựi. Loứng chửụỷng phaỷi laọt xuoỏng. Lieàn
ủoự, chaõn phaỷi ủaự taùt tử ứ trửụ ực ngửụ ứi ra ngoaứi (ngoaùi baừi thoaựi). Trong luực chaõn phaỷi tử ứ phớa treõn
cuỷa beõn traựi taùt qua ủeỏn trửụ ực goứ maự ủeồ sang beõn phaỷi, 2 chửụỷng traựi, phaỷi laàn lửụùt voó ủaựnh vaứo
mu baứn chaõn phaỷi (H. 354 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Bửụ ực leõn chổ laứ ủoọng taực chuyeồn tieỏp vì vaọy caàn tieỏp mau qua ủaự taùt chaõn. Tieỏng
voó ủaựnh vaứo chaõn caàn keõu cho thaọt to, chaõn caàn taùt roọng ra ngoaứi.
11) Cung boọ phuùc hoồ :
Chaõn phaỷi boỷ boọ xuoỏng phớa beõn phaỷi, co goỏi thaứnh Cung boọ phaỷi. Ngửụ ứi chuyeồn 90
¡ qua phaỷi.
ẹoàng thụ ứi 2 chửụỷng tử ứ beõn traựi ngửụ ứi rụi xuoỏng beõn phaỷi, chửụỷng traựi ủoồi thaứnh quyeàn, gaọp choỷ
ủaởt ngang ụỷ meự trong goỏi phaỷi. Loứng quyeàn uựp xuoỏng, maột quyeàn (Hoồ khaồu) hửụ ựng vaứo trong.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen man... ng/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (8 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
Chửụỷng phaỷi cuừng ủoồi thaứnh quyeàn hửụ ựng qua phaỷi, ủi leõn, xoay coồ tay vaứo trong, gaọp cuứi choỷ
ủụ ừ leõn treõn, beõn phaỷi ủaàu. Loứng quyeàn laọt ra ngoaứi, maột quyeàn hửụ ựng xuoỏng dửụ ựi. Hai maột nhìn
thaỵng veà trửụ ực, phớa beõn traựi (H. 355). H. 355
ﬂ Yeỏu ủieồm : Chuyeồn ủaàu lửụùng tửụ ựng (qua
maởt veà moọt beõn) cuứng vụ ựi quyeàn phaỷi laọt coồ
tay ủụ ừ leõn treõn caàn phoỏi hụùp nhũp nhaứng, nhaỏt
trớ. Ngoaỷnh maởt qua caàn ngử ứng laùi, tình thaàn
caàn taọp trung.
12) Phuứ ủũa tieàn taỷo thoaựi : H. 355
a - Mụỷ muừi chaõn traựi ra ngoaứi, co goỏi traựi ngoài haỵn xuoỏng, goựt chaõn nhoựn leõn. Xoay ngửụ ứi
chuyeồn 360
¡ veà beõn traựi, chaõn phaỷi theo ủoự duoói thaỵng, muừi baứn chaõn moực vaứo trong, queựt
chaõn lửụ ựt treõn maởt ủaỏt chuyeồn 360
¡ tử ứ phaỷi veà phớa trửụ ực. Khi queựt, 2 tay choỏng xuoỏng maởt ủaỏt
(phuứ ủũa) ụỷ phớa trửụ ực ngửụ ứi. Thaõn ngửụ ứi hụi nghieõng veà trửụ ực (H. 356 a + b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹoọng taực queựt chaõn caàn mau leù, lieàn laùc, duy trì troùng taõm oồ ủũnh, chaõn phaỷi
khoõng neõn rụ ứi toaứn boọ khoỷi maởt ủaỏt.


H. 356 : a + b H. 357 : a
13) Thửụùng boọ ủaống khoõng phi cửụ ực :
a - Tieỏp mau ủoọng taực treõn, ngửụ ứi ủ ử ựng daọy vaứ chuyeồn qua traựi 90
¡. Chaõn phaỷi boỷ ra trửụ ực moọt
bửụ ực. Chửụỷng traựi lieàn vung leõn phớa trửụ ực, ủeỏn phớa treõn, ủaống trửụ ực ngửụ ứi. Chửụỷng phaỷi duoói
thaỵng caựnh tay veà sau ngửụ ứi. Loứng 2 chửụỷng ủeàu uựp xuoỏng. Hai maột nhìn thaỵng veà trửụ ực (H.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen man... ng/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (9 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
357 : a).
b - Chaõn phaỷi ủaùp ủaỏt nhaồy leõn, ủaự ẹaống khoõng phi cửụ ực (H. 357 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Bửụ ực leõn caàn caỏp toỏc, nhaồy voùt leõn phaỷi phoựng leõn cao, khoõng caàn voùt
veà trửụ ực. Yeỏu lúnh cuỷa theỏ ẹaống khoõng phi cửụ ực xem laùi trong phaàn caờn baỷn.


H. 357 : b H. 358 : a + b
14) ẹeà taỏt lửụùng chửụỷng :
a - Chaõn traựi roài ủeỏn chaõn phaỷi laàn lửụùt rụi xuoỏng ủaỏt. Thaõn ngửụ ứi vaởn chuyeồn qua traựi 180
¡.
Chửụỷng traựi co choỷ thu veà ủeồ ngửỷa ụỷ beõn eo. Chửụỷng phaỷi chuyeồn theo thaõn ngửụ ứi veà beõn traựi,
ủi leõn phớa trửụ ực. maột nhìn theo chửụỷng phaỷi (H. 358 : a).
b - Tieỏp mau ủoọng taực treõn, chuyeồn ngửụ ứi qua phaỷi 90
¡, chửụỷng phaỷi
co choỷ thu veà trửụ ực ngửùc. Chửụỷng traựi luoàn qua phớa treõn chửụỷng phaỷi
roài duoói ra, leõn phớa beõn traựi. Chửụỷng phaỷi vaón tieỏp tuùc ủi xuoỏng beõn
phaỷi, lửụùn ủeỏn phớa dửụ ựi, beõn phaỷi ngửụ ứi. Loứng hai chửụỷng ủeà ngửỷa
leõn. Hai maột nhìn theo chửụỷng phaỷi (H. 358 : b).
c - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, chaõn phaỷi ửụ ừn goỏi ủ ử ựng thaỵng daọy. Chaõn traựi co goỏi nhaỏc leõn
ủeỏn trửụ ực ngửụ ứi. ẹoàng thụ ứi, chửụỷng phaỷi tử ứ beõn phaỷi lửụùn leõn treõn, baọt coồ tay phaỏt chửụỷng ụỷ
phớa treõn, ủaống trửụ ực ủaàu. Loứng chửụỷng hửụ ựng leõn treõn. Chửụỷng traựi tử ứ treõn cao duoói thaỵng caựnh
tay ủi xuoỏng, lửụùn veà sau, coồ tay xoay vaứo trong, ủoồi thaứnh phaỷn caõu thuỷ. Loứng tay caõu hửụ ựng
leõn treõn. Hai maột nhìn thaỵng veà trửụ ực, phớa beõn traựi (H. 358 : c).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (10 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
ﬂ Yeỏu ủieồm : Trửụ ực khi ngoaỷnh maởt, 2 maột luoõn ủi theo di chuyeồn cuỷa chửụỷng phaỷi. Khi baọt coồ
tay vaứ ngoaỷnh maởt, ủaàu xoay veà beõn traựi, nhìn thaỵng tụ ựi. Tay vaứ maột caàn phoỏi hụùp nhaỏt trớ, tinh
thaàn phaỷi taọp trung. H. 358 :
cẹoaùn II
15) Kớch boọ hoaứnh quyeàn :
a - chaõn traựi rụi xuoỏng trửụ ực, xeựo qua traựi; ủoàng thụ ứi chửụỷng phaỷi tử ứ beõn phaỷi ngửụ ứi buoõng
xuoỏng, co cuứi choỷ, ủoồi thaứnh quyeàn thu veà ủeồ ngửỷa ụỷ beõn eo phaỷi. Tay traựi ủoồi thaứnh chửụỷng tử ứ
beõn traựi ngửụ ứi ủi leõn, lửụùn tử ứ phớa trửụ ực ngửụ ứi. Hai maột nhìn chửụỷng traựi (H. 359 : a).


H. 359 : a + b + cb - Tieỏp mau ủoọng taực treõn, chaõn traựi ủaùp ủaỏt nhaồy leõn. Chaõn phaỷi nhaỏc leõn theo. Trong khoõng
trung, duứng meự trong baứn chaõn phaỷi ủaự vaứo phớa sau goựt baứn chaõn traựi (H. 359 : b).
c - Chaõn phaỷi rụi xuoỏng ủaỏt trửụ ực, chaõn traựi lieàn ủoự boỷ boọ xuoỏng trửụ ực chaõn phaỷi (H. 359 : c).
d - Chaõn phaỷi tieỏn moọt bửụ ực daứi veà trửụ ực, co goỏi thaứnh Cung boọ phaỷi. ủoàng thụ ứi quyeàn phaỷi tử ứ
beõn eo lửụùn qua traựi, ủaựnh quyeàn ngang tụ ựi trửụ ực ngửụ ứi. Maột quyeàn hửụ ựng leõn treõn. Chửụỷng traựi
ủaựnh vaứo meự trong coồ tay phaỷi. Hai maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 359 : d).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹoọng taực bửụ ực leõn vaứ nhaồy kớch boọ caàn lieàn laùc, hụi ủi theo hình voứng cung.
Bửụ ực leõn ủaựnh hoaứnh quyeàn (ủaỏm voứng ngang) caàn mau leù, coự lửùc.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (11 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp


H. 359 : d H. 360 : a + b
16) Laõu caõu thuỷ xung quyeàn :
a - Hụi chuyeồn ngửụ ứi qua traựi, chửụỷng traựi lửụùn qua beõn traựi ngửụ ứi xuoỏng phớa sau beõn traựi. Hai
maột nhìn chửụỷng traựi (H. 360 : a).
b - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, chaõn phaỷi thu ủeỏn beõn caùnh chaõn traựi, muừi baứn chaõn chaỏm
xuoỏng ủaỏt, co goỏi ruứn xuoỏng thaứnh ẹinh boọ phaỷi. ẹoàng thụ ứi quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng, ụỷ trửụ ực
ngửụ ứi, hửụ ựng qua traựi lửụùn ủi xuoỏng, keựo qua meự ngoaứi goỏi phaỷi ủi veà sau, ủoồi thaứnh caõu thuỷ (H.
360 : b).
c - Tieỏp mau ủoọng taực treõn, chaõn phaỷi boỷ veà trửụ ực moọt bửụ ực daứi, co goỏi thaứnh Cung boọ phaỷi.
ẹoàng thụ ứi caõu thuỷ phaỷi thaứnh quyeàn thu veà beõn eo phaỷi roài phoựng thaỵng tụ ựi trửụ ực. Maột quyeàn
hửụ ựng leõn, loứng quyeàn hửụ ựng qua traựi. Chửụỷng traựi buoõng xuoỏng phớa trửụ ực ngửụ ứi, ủeứ chửụỷng ụỷ
meự trong vai phaỷi. Loứng chửụỷng uựp xuoỏng. Hai maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 360 : c).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Luực keựo moực caõu traựi, ngửụ ứi caàn coự yự nhử traựnh neự. Chaõn phaỷi lui veà vaứ tieỏn tụ ựi
caàn mau leù. Theỏ ẹinh boọ caõu thuỷ caàn xuoỏng thaỏp, lửùc caàn doàn tụ ựi trửụ ực khi phoựng quyeàn ra.
H. 360 : c H. 361 : a + b
17) Maùt ủaỷ khieõu kớch :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (12 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
a - Hụi vửụn ngửụ ứi daọy, chửụỷng traựi phuỷi veà trửụ ực xuoõi theo caựnh tay phaỷi, loứng chửụỷng uựp
xuoỏng, ngoựn tay hửụ ựng qua phaỷi. Quyeàn phaỷi thuaọn theỏ ruựt veà beõn eo. Hai maột nhìn chửụỷng traựi
(H. 361 : a).
b - Tieỏp mau ủoọng taực treõn, chaõn traựi duoói thaỵng. Quyeàn phaỷi ủaỏm
thaỵng leõn phớa trửụ ực, maờt queàyn hửụ ựng leõn, loứng quyeàn hửụ ựng qua
traựi. Chửụỷng traựi thu veà dửụ ựi naựch phaỷi, loứng chửụỷng uựp xuoỏng, ngoựn
tay hửụ ựng qua phaỷi (H. 361 : b).
c - Tieỏp mau ủoọng taực treõn, chửụỷng traựi men theo meự dửụ ựi caựnh tay phaỷi ủeồ phaỏt ủụ ừ leõn phớa
trửụ ực, loứng chửụỷng laọt veà trửụ ực, ngoựn tay vaón hửụ ựng qua phaỷi. Quyeàn phaỷi thu veà beõn eo phaỷi.
Hai maột nhìn theo chửụỷng traựi (H. 361 : c).
d - Tieỏp mau ủoọng taực treõn, chaõn phaỷi moực vaứo trong, chuyeồn ngửụ ứi qua traựi 90
¡, co goỏi ruứn
xuoỏng thaứnh Maừ boọ. Theo thaõn ngửụ ứi chuyeồn qua traựi, chửụỷng traựi ủụ ừ ngang leõn beõn traựi ủaàu.
Quyeàn phaỷi tử ứ beõn eo ủaỏm thaỵng ra beõn phaỷi, loứng quyeàn uựp xuoỏng. Hai maột nhìn quyeàn phaỷi
(H. 361 : d).
ﬂ Yeỏu ủieồm : 4 ủoọng taực treõn caàn laứm mau leù lieõn tuùc. Hai H. 361 : c
laàn ủaỏm ra coự moọt cao, moọt thaỏp khaực nhau. Chửụỷng traựi ủụ ừ leõn hụi keựo mụỷ ra ngoaứi.


H. 361 : d H. 362 : a + b
18) Haọu taỷo thoaựi :
a - Mụỷ baứn chaõn traựi ra ngoaứi, chaõn phaỷi duoói thaỵng, dụ ứi troùng taõm qua traựi thaứnh Cung boọ traựi.
Quyeàn phaỷi tử ứ beõn phaỷi ủi qua trửụ ực ngửụ ứi roài moực ngang leõn phớa beõn traựi. Lửng quyeàn vaứ loứng
chửụỷng traựi chaùm vaứo nhau phaựt ra tieỏng keõu. Maột quyeàn hửụ ựng xuoỏng, loứng quyeàn xoay ra
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (13 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
ngoaứi. Chửụỷng traựi ủaởt phuù ụỷ treõn mu quyeàn phaỷi. Hai maột nhìn 2 tay (H. 362 : a).
b - Baứn chaõn traựi hụi moực vaứo trong, co goỏi chaõn traựi ngoài haỵn xuoỏng. Chaõn phaỷi saỷi daứi baống
ngang treõn maởt ủaỏt thaứnh Phoự boọ phaỷi. Hai tay choỏng xuoỏng maởt ủaỏt ụỷ giử ừa 2 chaõn. Hoồ khaồu 2
tay ủoỏi nhau, loứng 2 baứn tay ủeàu uựp xuoỏng. Thaõn ngửụ ứi vaởn qua phaỷi (H. 362 : b).
c - Nhoựn goựt chaõn traựi leõn, chaõn phaỷi duoói thaỵng, queựt treõn maởt ủaỏt veà phớa sau, beõn phaỷi 180
¡
(H. 362 : c).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹoọng taực caàn lieõn tuùc, mửụùn theỏ vaởn cuỷa eo ủeồ ủi lieàn moọt maùch.

H. 362 : c H. 363 : a + b
19) OÂ long baứn ủaỷ :
a - Hụi vửụn ngửụ ứi leõn, chaõn traựi co goỏi thaứnh Cung boọ traựi. Ngửụ ứi xoay qua traựi 90o
Cuứng luực ủoự chửụỷng traựi ủi theo thaõn ngửụ ứi ủeồ khoaựt thaỵng caựnh tay veà sau, qua beõn
traựi, loứng chửụỷng hửụ ựng qua phaỷi. Chửụỷng phaỷi tử ứ beõn phaỷi ngửụ ứi khoaựt caựnh tay duoói thaỵng leõn
phớa trửụ ực, loứng chửụỷng uựp xuoỏng (H. 363 : a).
b - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, ngửụ ứi chuyeồn qua phaỷi 90
¡, ủoàng thụ ứi chửụỷng phaỷi tieỏp tuùc tử ứ
phớa trửụ ực ủi leõn, keựo caựnh tay duoói thaỵng khoaựt veà sau, chuyeồn theo thaõn xoay ủeồ rụi xuoỏng
beõn phaỷi ngửụ ứi. Chửụỷng traựi tử ứ beõn phaỷi ủi qua beõn hoõng, keựo caựnh tay veà trửụ ực, khoaựt leõn treõn,
qua beõn traựi ngửụ ứi (H. 363 : b).
c - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, mụỷ baứn chaõn traựi ra ngoaứi, vaởn chuyeồn thaõn ngửụ ứi qua phaỷi
90
¡, chửụỷng phaỷi ụỷ phớa sau ngửụ ứi tieỏp tuùc keựo caựnh tay lửụùn troứn xuoỏng phớa sau. Chửụỷng traựi
tieỏp tuùc keựo caựnh tay lửụùn troứn leõn beõn phaỷi (H. 363 : c).
d - Chaõn traựi gaọp goỏi ngoài haỵn xuoỏng, chaõn phaỷi saỷi naốm thaỵng treõn maởt ủaỏt thaứnh Phoự boọ phaỷi.
Chửụỷng traựi tieỏp tuùc keựo caựnh tay ụỷ trửụ ực ngửụ ứi tử ứ beõn phaỷi ủi xuoỏng, hửụ ựng leõn beõn traựi, loứng
chửụỷng uựp xuoỏng. Chửụỷng phaỷi keựo caựnh tay lửụùn voứng troứn tử ứ phớa sau ủi leõn, qua beõn phaỷi, ủi
xuoỏng roài voó xuoỏng maởt ủaỏt ụỷ phớa trửụ ực muừi baứn chaõn phaỷi. Hai maột nhìn chửụỷng phaỷi (H. 363 :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (14 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
d).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Caựnh tay khi ủ ửụùc keựo ủi lửụùn thaứnh voứng troứn caàn duoói thaỵng, khụ ựp vai thaỷ
loỷng, phoỏi hụùp cuứng vụ ựi eo vaởn chuyeồn qua traựi phaỷi. ẹoọng taực troứn trũa lieàn laùc, toỏc ủoọ phaỷi
nhanh. Luực voó tay phaỷi xuoỏng ủaỏt, thaõn ngửụ ứi hụi choàm xuoỏng phớa beõn phaỷi.


H. 363 : c + d H. 364
20) Tieàn ủieồm boọ thửụùng xung quyeàn :
ẹ ử ựng daọy, dụ ứi troùng taõm veà chaõn phaỷi. chaõn traựi dụ ứi qua phaỷi, ủeỏn phớa trửụ ực ngửụ ứi, muừi baứn
chaõn chaỏm nheù xuoỏng maởt ủaỏt. ẹoàng thụ ứi chửụỷng phaỷi thaứnh quyeàn thu veà qua beõn eo phaỷi roài
phoựng thaỵng leõn treõn. Maột quyeàn hửụ ựng veà sau, loứng quyeàn hửụ ựng qua traựi. Chửụỷng traựi ủi qua
phaỷi, rụi xuoỏng phớa trửụ ực ngửụ ứi, co cuứi choỷ ủaởt ụỷ trửụ ực vai phaỷi. Ngoựn tay hửụ ựng leõn, loứng
chửụỷng hửụ ựng qua phaỷi. ẹaàu chuyeồn qua traựi. Hai maột nhìn tụ ựi trửụ ực, phớa beõn traựi (H. 364).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Caựnh tay ủaỏm thaỵng leõn caàn aựp gaàn beõn vaứnh tai phaỷi. ẹ ử ựng tieàn ủieồm
boọ chuự yự ửụ ừn ngửùc, thoựt buùng, eo lửng giử ừ chaộc.
21) Kớch boọ tuyeàn phong cửụ ực :
a - Chaõn traựi tieỏn leõn phớa trửụ ực, xeựo qua traựi moọt bửụ ực, ngửụ ứi chuyeồn qua traựi. Chửụỷng traựi di
ngang ụỷ trửụ ực ngửụ ứi tử ứ phaỷi qua traựi; meự beõn ngoựn uựt hửụ ựng veà trửụ ực. Quyeàn phaỷi co veà beõn eo
phaỷi. Hai maột nhìn chửụỷng traựi (H. 365 : a).
b - Chaõn traựi ủaùp ủaỏt nhaồy leõn, chaõn phaỷi lieàn voùt leõn theo, duứng meự trong baứn chaõn ủaựnh vaứo
goựt chaõn traựi khi 2 chaõn coứn ụỷ treõn khoõng. Chaõn traựi vung ủaự veà trửụ ực (H. 365 : b).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (15 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp


H. 365 : a + b + cc - Chaõn phaỷi rụi xuoỏng ủaỏt trửụ ực tieỏp lieàn ủeỏn chaõn traựi rụi xuoỏng phớa trửụ ực (H. 365 : c).
d - Chaõn phaỷi boỷ veà trửụ ực moọt bửụ ực, muừi baứn chaõn moực vaứo trong. ngửụ ứi chuyeồn 180
¡ qua traựi.
Hai goỏi hụi co. Chửụỷng traựi co choỷ ủaởt ụỷ trửụ ực vai phaỷi, loứng chửụỷng hửụ ựng qua phaỷi. Quyeàn
phaỷi thaứnh chửụỷng tử ứ phớa sau ủi leõn, duoói thaỵng caựnh tay lửụùn veà trửụ ực ủeỏn phớa treõn beõn phaỷi
ngửụ ứi, loứng chửụỷng hửụ ựng ra ngoaứi. Thaõn ngửụ ứi hụi nghieõng veà trửụ ực (H. 365 : d).


H. 365 : d + e H. 366 : a
e - Chaõn phaỷi ủaùp ủaỏt, keựo caựnh tay chuyeồn eo, xoay chuyeồn 360
¡ ụỷ treõn khoõng, ủaự Toaứn
phong cửụ ực vaứo long baứn tay traựi (H. 365 : e).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Nhaồy kớch boọ vaứ bửụ ực leõn caàn nheù nhaứng. Chaõn traựi ủaùp maùnh xuoỏng ủaỏt, coỏ
gaộng nhaồy leõn taùi choó ủeồ hoaứn thaứnh ủoứn ủaự Toaứn phong cửụ ực (Kyừ thuaọt ủaự Toaứn phong cửụ ực
xem laùi ụỷ phaàn caờn baỷn).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (16 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
22) Chaỏn cửụ ực cung boọ thoõi chửụỷng :
a - Chaõn traựi roài ủeỏn chaõn phaỷi rụi xuoỏng ủaỏt. Chaõn traựi co goỏi thaứnh Cung boọ traựi, thaõn ngửụ ứi
chuyeồn qua traựi 90
¡. Chửụỷng phaỷi thaứnh quyeàn chuyeồn theo ngửụ ứi tử ứ phớa sau beõn phaỷi ủi
xuoỏng, vụ ựt ủaựnh veà trửụ ực. Chửụỷng traựi co choỷ gaọp ngang ụỷ trửụ ực ngửụ ứi, duứng lửng quyeàn phaỷi
ủaựnh vaứo loứng chửụỷng traựi. Loứng quyeàn phaỷi vaứ chửụỷng traựi ủeà uựp xuoỏng. Hai maột nhìn theo 2
tay (H. 366 : a).
b - Moực baứn chaõn traựi vaứo trong, chuyeồn ngửụ ứi qua phaỷi 180
¡. Chaõn phaỷi lieàn thu veà nửỷa bửụ ực,
duứng caỷ baứn chaõn daọm maùnh xuoỏng maởt ủaỏt. Chaõn traựi nhaỏc leõn, mu baứn chaõn aựp sau caỵng chaõn
phaỷi. ẹoàng thụ ứi theo ngửụ ứi chuyeồn qua phaỷi, quyeàn phaỷi lửụùn qua phaỷi, co cuứi choỷ thu veà beõn
eo, loứng quyeàn ngửỷa leõn. Chửụỷng traựi chuyeồn theo thaõn maứ lửụùn ngang ủeỏn trửụ ực ngửùc. Ngoựn
tay hửụ ựng qua phaỷi, loứng baứn tay uựp xuoỏng. Hai maột nhìn chửụỷng traựi (H. 366 : b).
c - Chaõn traựi bửụ ực tụ ựi trửụ ực thaứnh Cung boọ traựi, chửụỷng traựi ủoàng thụ ứi keựo veà ủeứ beõn caùnh ủuứi
traựi. Baứn tay uựp xuoỏng, ngoựn tay hửụ ựng veà trửụ ực. Chửụỷng phaỷi tử ứ beõn hoõng ủaồy thaỵng tụ ựi trửụ ực,
ngoựn tay hửụ ựng leõn treõn. Maột nhìn chửụỷng phaỷi (H. 366 : c).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Daọm chaõn ủeứ chửụỷng xuoỏng caàn coự lửùc, coự nhieàu ngử ứng chuyeồn trong tieỏt taỏu.
Chửụỷng ủaồy ra doàn lửùc tụ ựi meự beõn ngoựn uựt. Ngoựn tay cao ngang maứy hoaởc thaỏp hụn moọt chuựt.


H. 366 : b + c H. 367 : a
23) Tớnh boọ thửụùng caõu quyeàn :
a - Boọ taỏn giử ừ nguyeõn, chửụỷng phaỷi duoói thaỵng caựnh tay lửụùn voứng leõn phớa sau, ủeỏn
beõn treõn, phớa sau ngửụ ứi. Chửụỷng traựi khoaựt thaỵng caựnh tay leõn phớa trửụ ực ngửụ ứi (H. 367 : a).
b - Chaõn phaỷi tieỏn leõn moọt bửụ ực tụ ựi beõn caùnh chaõn traựi thì daọm maùnh xuoỏng, hụi ruứn xuoỏng
thaứnh Tớnh boọ. ẹoàng thụ ứi chửụỷng phaỷi tieỏp tuùc ủi xuoỏng, qua beõn hoõng ngửụ ứi roài moực caõu quyeàn
leõn phớa trửụ ực. Maột quyeàn hửụ ựng vaứo trong, loứng quyeàn hửụ ựng qua traựi. Chửụỷng traựi aựp treõn
caỵng tay phaỷi. Hai maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 367 :
b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Tay phaỷi caàn keựo mụỷ roọng khoaựt voứng troứn veà sau. Bửụ ực tụ ựi Tớnh boọ caàn hoaứn
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (17 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
thaứnh cuứng luực vụ ựi ủaỏm moực caõu quyeàn leõn. Khi daọm chaõn, chửụỷng traựi caàn voó ủaựnh vaứo caỵng
tay phaỷi.


H. 367 : b H. 368 : a + b
24) Cung boọ loõi quyeàn :
a - Chaõn traựi tieỏn leõn trửụ ực moọt bửụ ực, co goỏi thaứnh Cung boọ traựi. ẹoàng thụ ứi thaõn ngửụ ứi hụi
chuyeồn qua phaỷi. Quyeàn phaỷi ủi xuoỏng, qua beõn hoõng ngửụ ứi, khoaựt thaỵng caựnh tay veà sau.
Chửụỷng traựi ủi qua goự maự leõn phớa trửụ ực, lửụùn theo hình voứng cung, ủụ ừ chửụỷng leõn phớa beõn traựi
ủaàu. Hai maột nhìn theo quyeàn phaỷi (H. 368 : a).
b - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, quyeàn phaỷi tieỏp tuùc lửụùn leõn, veà phớa trửụ ực, khi ủeỏn phớa treõn,
ủaống trửụ ực ngửụ ứi thì ủaựnh loõi quyeàn tử ứ treõn xuoỏng dửụ ựi. Caựnh tay hụi co, loứng quyeàn ngửỷa leõn.
Chửụỷng traựi thaứnh quyeàn co choỷ thu veà ủeồ ngửỷa ụỷ beõn eo traựi. Hai maột nhìn theo quyeàn phaỷi (H.
368 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Khi ủaọp quyeàn phaỷi xuoỏng (loõi quyeàn) caàn traàm khớ (doàn khớ xuoỏng), vai phaỷi
hụi leọch veà trửụ ực. Thaõn ngửụ ứi hụi vaởn qua traựi. Caỷ ủoọng taực naứy ủi lieõn tuùc tieỏp mau vụ ựi theỏ
ủaỏm moực ụỷ treõn.
25) Phi cửụ ực phoự boọ xuyeõn chửụỷng :
a - Hụi vửụn ngửụ ứi daọy, quyeàn phaỷi ủoồi thaứnh chửụỷng, duoói thaỵng caựnh tay lửụùn voứng troứn veà
sau. Quyeàn traựi ủoồi thaứnh chửụỷng duoói thaỵng caựnh tay leõn phớa trửụ ực ngửụ ứi (H. 369 : a).
b - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, chửụỷng phaỷi lửụùn thaỵng caựnh tay voứng tử ứ sau ủi xuoỏng, leõn phớa
trửụ ực, duứng mu chửụỷng voó ủaựnh vaứo loứng chửụỷng traựi ụỷ phớa trửụ ực ủaàu. Chaõn phaỷi lieàn ủoự ủaự
thaỵng leõn phớa trửụ ực, mu baứn chaõn duoói baống phaỵng. Chửụỷng phaỷi mau leù voó vaứo mu baứn chaõn
phaỷi ụỷ beõn treõn, phớa trửụ ực ủaàu (H. 369 : b).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (18 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp


H. 369 : a + b + cc - Chaõn phaỷi bửụ ực xuoỏng phớa trửụ ực, chuyeồn ngửụ ứi qua traựi 180
¡. Chửụỷng traựi co choỷ thu veà
ủeồ ngửỷa beõn eo traựi, ngoựn tay hửụ ựng veà trửụ ực. Chửụỷng phaỷi ủ ửa thaỵng caựnh tay chuyeồn theo
ngửụ ứi lửụùn veà beõn traựi ủeỏn phớa treõn, ủaống trửụ ực ngửụ ứi. Loứng chửụỷng ngửỷa leõn. hai maột nhìn
chửụỷng phaỷi (H. 369 : c).
d - Chaõn traựi co goỏi ngoài haỵn xuoỏng thaứnh Phoự boọ phaỷi, chuyeồn ngửụ ứi qua phaỷi 90
¡. ẹoàng thụ ứi
chửụỷng traựi xoỷ tử ứ treõn loứng chửụỷng phaỷi ra phớa treõn, beõn traựi ngửụ ứi, loứng chửụỷng hửụ ựng veà
trửụ ực. chửụỷng phaỷi co choỷ thu veà dửụ ựi naựch traựi roài duoói ủi xuoỏng, men theo maởt ủaỏt, caộm qua
phaỷi, loứng chửụỷng hửụ ựng veà trửụ ực. Hai maột nhìn chửụỷng phaỷi (H. 369 : d).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Voó ủaựnh vaứo chaõn ủaự phi cửụ ực caàn keõu cho to. Chuyeồn ngửụ ứi tieỏp sang Phoự boọ
caàn laứm nhanh, haù thaỏp xuoỏng. Maột nhìn theo sửù vaọn haứnh cuỷa chửụỷng phaỷi.


H. 369 : d H. 370 : a + b
26) Hử boọ thaọp tửù thuỷ :
a - Tieỏp mau ủoọng taực treõn, dụ ứi troùng taõm cụ theồ qua phaỷi, chaõn phaỷi ủ ử ựng thaỵng daọy, chaõn traựi
co goỏi nhaỏc leõn, moực baứn chaõn vaứo sau khoeo goỏi phaỷi. Chửụỷng phaỷi ủ ửa thaỵng caựnh tay leõn
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (19 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
phớa beõn phaỷi. Hai chửụỷng caỏt ngang leõn 2 beõn ngửụ ứi. Loứng 2 chửụỷng ủeồ ngửỷa leõn. Hai maột nhìn
tay phaỷi (H. 370 : a).
b - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, chaõn phaỷi co goỏi ruứn xuoỏng, chaõn traựi boỷ xuoỏng phớa trửụ ực nửỷa
bửụ ực, chaỏm hụ ứ treõn maởt ủaỏt thaứnh Hử boọ traựi. hai caựnh tay hụi co, ủan cheựo 2 chửụỷng ụỷ trửụ ực
ngửụ ứi. Chửụỷng phaỷi ụỷ ngoaứi, chửụỷng traựi ụỷ trong, lửng chửụỷng (mu baứn tay) ủoỏi xử ựng nhau. ẹaàu
chuyeồn qua traựi. Hai maột nhìn thaỵng veà trửụ ực, phớa beõn traựi (H. 370 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Xuoỏng Hử boọ caàn hoaứn thaứnh cuứng luực vụ ựi giao cheựo 2 chửụỷng vụ ựi nhau. Maột
nhìn theo tay phaỷi trửụ ực. Chuyeồn ủaàu ngoaỷnh maởt caàn mau leù dử ựt khoaựt, tinh thaàn taọp trung.
Thu theỏ :
a - Hụi vửụn ngửụ ứi ủ ử ựng daọy, chaõn traựi laùi tieỏn veà trửụ ực nửỷa bửụ ực, troùng taõm dụ ứi veà trửụ ực. ẹoàng
thụ ứi 2 chửụỷng ủang giao cheựo nhau ủi leõn, ủeỏn phớa treõn ủaàu thì taựch ra, hửụ ựng sang 2 beõn ủeồ rụi
xuoỏng, loứng chửụỷng ủeàu hửụ ựng ra ngoaứi (H. 371 : a).
b - Chaõn phaỷi leõn trửụ ực moọt bửụ ực, nhaọp saựt vaứo beõn caùnh chaõn traựi ủ ử ựng thaỵng. ẹoàng thụ ứi 2
chửụỷng ủoồi thaứnh quyeàn co choỷ thu veà oõm ngửỷa ụỷ 2 beõn eo. Hai maột nhìn thaỵng veà trửụ ực, phớa
beõn traựi (H. 371 : b).


H. 371 : a + b + cc - Hai tay buoõng xuoỏng, trụỷ laùi nhử luực ban ủaàu (H. 371 : c).


file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (20 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp

II - Baứi Voừ Thuaọt Sụ Caỏp (II) cuỷa Chung Vúnh Kieọn
Teõn goùi ủoọng taực

Theỏ chuaồn bũ :
1) Hử boọ lửụùng chửụỷng
2) Tớnh boọ caõu thuỷ
ẹoaùn I :
1) Tớnh boọ traộc xung quyeàn
2) Chaỏn cửụ ực ủeà taỏt thửụùng xung quyeàn
3) Taỷ cung boọ laõu thuỷ xung quyeàn
4) ẹaứn thớch xung quyeàn
5) Hử ừu cung boọ xung quyeàn
6) Sao thuỷ cung boọ thoõi chửụỷng
7) Phaõn chửụỷng taỷ ủaờng thoaựi
8) Cung boọ thoõi chửụỷng
ẹoaùn II :
9) ẹaỷo xoa boọ thoõi chửụỷng
10) Phieõn thaõn chớnh thớch thoaựi
11) Maừ boọ phaựch ủaỷ
12) Trieàn uyeồn ủaứn thớch
13) Khaỏu thoaựi phaựch chửụỷng
14) Cung boọ taứ phi chửụỷng
15) Hoaựn khieõu boọ xung quyeàn
16) Maừ boọ thoõi chửụỷng
ẹoaùn III :
17) ẹeà taỏt xuyeõn chửụỷng
18) Cung boọ ẹụn tieõn
19) Kớch boọ nhũ khụỷi cửụ ực
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (21 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
20) Maừ boọ giaự ủaỷ
21) Thửụùng boọ song thoõi chửụỷng
22) Haọu taỷo thoaựi
23) Taỷ cung boọ ẹụn tieõn
ẹoaùn IV :
24) Thoaựi boọ thoõi chửụỷng
25) Maừ boọ giaự ủaỷ
26) ẹeà taỏt khoựa trửỷu
27) Khieõu boọ Yeỏt boọ taứi quyeàn
28) Phieõn thaõn maừ boọ phaựch quyeàn
29) Tớnh boọ caõu thuỷ
30) Phieõn khieõu cung boọ xung quyeàn
31) Hử boọ giaự taứi quyeàn
Thu thử ực :
1) Tớnh boọ aựn chửụỷng
2) Laọp chớnh

Thuyeỏt minh ủoọng taực
Theỏ chuaồn bũ :
ẹ ử ựng thaỵng, maột nhìn veà trửụ ực (H. 372).
1) Hử boọ lửụùng chửụỷng :
a - Tay phaỷi caỏt thaỵng caựnh tay theo hình voứng cung tử ứ beõn phaỷi, hửụ ựng qua phaỷi ủi leõn, loứng
chửụỷng hửụ ựng qua traựi. Maột nhìn tay phaỷi (H. 373 : a).
b - Xoay caựnh tay phaỷi ra ngoaứi, co choỷ buoõng xuoỏng ủeỏn beõn sửụ ứn traựi, loứng baứn
tay ngửỷa leõn. ẹoàng thụ ứi tay traựi tử ứ maởt trong caựnh tay phaỷi luoàn caựnh tay thaỵng leõn treõn, loứng
baứn tay hửụ ựng qua phaỷi. Maột nhìn theo tay phaỷi (H. 373 : b).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (22 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp


H. 372 H. 373 : a + b + c + d
c - Tay phaỷi tử ứ beõn naựch traựi ủi xuoỏng, qua beõn phaỷi, voứng thaỵng caựnh tay ủi leõn, khi ủeỏn treõn
ủaàu thì gaọp coồ tay phớa beõn ngoựn caựi, phaỏt chửụỷng, co cuứi choỷ ủụ ừ ngang leõn, loứng chửụỷng hửụ ựng
veà trửụ ực. ẹoàng thụ ứi tay traựi cuừng ủi tử ứ treõn xuoỏng beõn traựi, caựnh tay duoói thaỵng khoaựt hình voứng
cung veà sau ngửụ ứi. Khi tay ủeỏn phớa sau ngửụ ứi thì ủoồi thaứnh phaỷn caõu thuỷ (muừi caõu hửụ ựng leõn
treõn). Khi hai tay xoay voứng troứn dang ngang qua 2 beõn traựi phaỷi, chaõn phaỷi hụi co laùi. Luực hai
tay thaứnh caõu thuỷ vaứ hoaứnh chửụỷng, chaõn traựi dụ ứi veà phớa trửụ ực, troùng taõm dụ ứi ủeỏn chaõn phaỷi,
thaứnh Hử boọ traựi. Maột nhìn thaỵng veà beõn traựi (H. 373 : c + d).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Toaứn boọ ủoọng taực caàn lieàn laùc. Khi thaứnh hoaứnh chửụỷng, caàn baọt coồ tay, phaỏt baứn
tay, tử ực laứ lửụùng chửụỷng. Thaõn ngửụ ứi giử ừ ngửùc ửụ ừn thaỵng, eo suùp xuoỏng.
2) Tớnh boọ caõu thuỷ :
a - Chaõn phaỷi duoói thaỵng ra, chaõn traựi co goỏi nhaỏc leõn, mu baứn chaõn duoói thaỵng, kheựp laùi trửụ ực
haựng. ẹoọng taực cuỷa tay vaứ thaõn giử ừ nguyeõn (H. 374 : a).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (23 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
H. 374 : a + b + c H. 375 : a + bb - Chaõn traựi bửụ ực xuoỏng phớa trửụ ực, chaõn phaỷi bửụ ực vửụùt tụ ựi trửụ ực moọt bửụ ực. Chaõn
traựi laùi bửụ ực nhaọp Tớnh boọ tụ ựi beõn caùnh chaõn phaỷi. Trong luực ủi tụ ựi, duoói thaỵng tay phaỷi keựo
xuoỏng phớa sau, bieỏn chửụỷng thaứnh phaỷn caõu thuỷ (H. 374 : b + c).
ẹoaùn I
1) Tớnh boọ traộc xung quyeàn :
a - Hai chaõn giử ừ nguyeõn, 2 tay caõu thuỷ ủoồi thaứnh chửụỷng, tử ứ phớa sau ủi qua 2 beõn roài oõm voứng
veà trửụ ực ngửùc, gaọp choỷ ủoồi thaứnh quyeàn. Caựnh tay cao ngang vai. Maởt quyeàn ủoỏi dieọn nhau.
Maột nhìn thaỵng veà trửụ ực (H. 375 : a).
b - Hai cuứi choỷ dụ ứ xuoỏng dửụ ựi. Hai quyeàn ủaỏm thaỵng qua 2 beõn, loứng quyeàn uựp xuoỏng, cao
ngang vai. Hai maột nhìn thaỵng veà beõn traựi (H. 375 : b).
2) Chaỏn cửụ ực ủeà taỏt thửụùng xung quyeàn :
a - Quyeàn traựi thaứnh chửụỷng, caựnh tay traựi duoói thaỵng, tử ứ beõn traựi caỏt leõn. quyeàn phaỷi thu veà oõm
quyeàn ụỷ beõn eo phaỷi (loứng quyeàn ngửỷa leõn). ẹoàng thụ ứi, chaõn phaỷi nhaỏc leõn, duứng caỷ loứng baứn
chaõn daọm maùnh xuoỏng. Hai chaõn co goỏi hụi ruứn xuoỏng. Maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 376 : a).
b - Chaõn phaỷi duoói thaỵng ra, goỏi traựi nhaỏc leõn. quyeàn phaỷi tử ứ beõn eo phoựng thaỵng leõn trụ ứi, maột
quyeàn hửụ ựng veà sau. ẹoàng thụ ứi chửụỷng traựi co choỷ khoaựt xuoỏng ủeỏn trửụ ực vai phaỷi, gaọp coồ tay
dửùng ủ ử ựng chửụỷng leõn, loứng chửụỷng hửụ ựng qua phaỷi. Hai maột nhìn thaỵng veà beõn traựi (H. 376 : b).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (24 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp


H. 376 : a + b H. 377 : a
3) Taỷ Cung boọ laõu thuỷ xung quyeàn :
a - Chaõn traựi bửụ ực xuoỏng beõn traựi, ngửụ ứi chuyeồn qua traựi. Hai chaõn co goỏi ruứn xuoỏng. ẹoàng thụ ứi
chửụỷng traựi tử ứ beõn vai phaỷi baột ngang qua traựi theo hình voứng cung (hoồ khaồu mụỷ ra). Quyeàn
phaỷi co choỷ haù xuoỏng, thu veà ủeỏn beõn eo phaỷi (H. 377 : a).
b - Dụ ứi troùng taõm cụ theồ veà trửụ ực, chaõn phaỷi duoói thaỵng ra thaứnh Cung boọ traựi. Chửụỷng traựi laọt
chuyeồn ra ngoaứi cho loứng chửụỷng ngửỷa leõn roài co choỷ, bieỏn thaứnh quyeàn thu veà beõn eo traựi.
ẹoàng thụ ứi quyeàn phaỷi tử ứ beõn eo phoựng thaỵng tụ ựi trửụ ực, loứng
quyeàn uựp xuoỏng. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 377 : b).


H. 377 : b H. 378 H. 379
4) ẹaứn thớch xung quyeàn :
Dụ ứi troùng taõm veà trửụ ực, ủeỏn chaõn traựi, goỏi hụi co. Chaõn phaỷi ụỷ sau ngửụ ứi co goỏi nhaỏc leõn, mu
baứn chaõn duoói baống thaỵng roài ủaự baọt veà trửụ ực. ẹoàng thụ ứi quyeàn traựi tử ứ beõn eo phoựng thaỵng tụ ựi
trửụ ực, loứng quyeàn uựp xuoỏng. Quyeàn phaỷi co choỷ thu veà oõm ụỷ beõn eo. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 378).
5) Hử ừu cung boọ xung quyeàn :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (25 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
Chaõn phaỷi bửụ ực xuoỏng phớa trửụ ực thaứnh Cung boọ phaỷi. ẹoàng thụ ứi quyeàn phaỷi phoựng thaỵng ra
trửụ ực, loứng quyeàn uựp xuoỏng. Quyeàn traựi co choỷ thu veà oõm ụỷ beõn eo. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 379).
6) Sao thuỷ cung boọ thoõi chửụỷng :
a - Laỏy chaõn traựi laứm truù, duứng sử ực ủaùp chaõn phaỷi xuoỏng ủaỏt, co goỏi nhaỏc leõn, mu baứn chaõn
duoói thaỵng. ẹoàng thụ ứi quyeàn phaỷi ủoồi thaứnh chửụỷng vụ ựt theo hình voứng cung ủi xuoỏng, hửụ ựng
vaứo trong roài gaọp choỷ keựo ủeỏn trửụ ực vai traựi. Quyeàn traựi giử ừ nguyeõn. Maột nhìn chửụỷng phaỷi (H.
380 : a + b).
b - Tieỏp mau ủoọng taực treõn, chaõn phaỷi bửụ ực xuoỏng phớa trửụ ực vaón thaứnh Cung boọ phaỷi. Chửụỷng
phaỷi hửụ ựng veà trửụ ực ủaồy ra. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 380 : c).


H. 380 : a + b + c
ﬂ Yeỏu ủieồm : Nhaỏc goỏi caàn nhanh nhaọy, caàn laứm nhũp nhaứng vụ ựi vụ ựt chửụỷng leõn.
Giử ừa khoaỷng vụ ựt chửụỷng vaứ ủaồy chửụỷng ra coự hụi ngử ứng ngaột.
7) Phaõn chửụỷng taỷ ủaờng thoaựi :
a - Quyeàn traựi thaứnh chửụỷng, doàn lửùc vaứo phớa beõn ngoựn caựi, gaồy chửụỷng moực leõn phớa goỏc
chửụỷng phaỷi, sau ủoự 2 chửụỷng taựch mụỷ leõn, qua 2 beõn theo hình voứng cung roài co choỷ naộm laùi
thaứnh quyeàn thu veà oõm ụỷ 2 beõn eo.
b - Dụ ứi troùng taõm ủeỏn chaõn phaỷi, chaõn traựi ụỷ sau ngửụ ứi coự goỏi nhaỏc leõn, muừi baứn chaõn moực
cử ựng leõn, ủaùp chaõn thaỵng ra trửụ ực. maột nhìn veà trửụ ực (H. 381 : a + b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹaùp ra coự lửùc, lửùc doàn vaứo goựt chaõn.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (26 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp


H. 381 : a + b H. 382
8) Cung boọ thoõi chửụỷng :
Chaõn traựi bửụ ực xuoỏng phớa trửụ ực thaứnh Cung boọ traựi. Hai quyeàn ủoồi thaứnh chửụỷng, hửụ ựng veà
phớa trửụ ực ngửùc ủaồy ra cuứng moọt luực. Hai chửụỷng cao baống vai. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 382).
ẹoaùn II
9) ẹaỷo xoa boọ thoõi chửụỷng :
Chửụỷng traựi chuùp xuoỏng, qua beõn phaỷi, ủeỏn dửụ ựi naựch phaỷi, loứng chửụỷng hửụ ựng qua phaỷi. Sau
ủoự, dụ ứi troùng taõm ủeỏn chaõn phaỷi, goỏi co laùi, muừi baứn chaõn mụỷ ra ngoaứi. Chaõn traựi lui moọt bửụ ực
veà sau, duứng ử ực baứn chaõn chaùm ủaỏt, thaứnh ẹaỷo xoa boọ. ẹoàng thụ ứi chửụỷng traựi aựp saựt vaứo caựnh
tay phaỷi maứ ủaồy ra trửụ ực. Chửụỷng phaỷi co choỷ thu veà oõm quyeàn ngửỷa ụỷ beõn eo phaỷi. Maột nhìn
veà trửụ ực (H. 383 : a + b).
10) Phieõn thaõn chớnh thớch thoaựi :
a - Laỏy goựt chaõn phaỷi vaứ loứng baứn chaõn traựi laứm truùc, xoay chuyeồn ngửụ ứi 180
¡ qua traựi. Caựnh
tay traựi duoói thaỵng ủ ửa leõn , tay phaỷi ủ ửa xuoỏng roài laọt keựo 2 tay moọt voứng cung ủi theo sửù
chuyeồn thaõn, tay traựi hửụ ựng xuoỏng phớa trửụ ực, tay phaỷi hửụ ựng leõn phớa sau (H. 384 : a).
b - Quyeàn traựi thaứnh chửụỷng tieỏp tuùc vung theo hình voứng cung ủi leõn, co choỷ phaỏt lửụùng
chửụỷng ụỷ beõn treõn, ủaống trửụ ực ủaàu. Chửụỷng phaỷi laọt ngửụùc caựnh tay chuùp xuoỏng phớa sau, ủoồi
thaứnh phaỷn caàu thuỷ ụỷ sau ngửụ ứi. Trong khi vung 2 caựnh tay, chaõn phaỷi duứng sử ực ủaự thaỵng leõn
trửụ ực. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 384 : b).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (27 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp


H. 383 : a + b H. 384 : a


H. 384 : b H. 385 : a + b + c
11) Maừ boọ phaựch ủaỷ :
a - Chaõn phaỷi boỷ xuoỏng phớa trửụ ực. Tay traựi ủi xuoỏng, duoói naốm ngang veà beõn caùnh ngửụ ứi. Caõu
thuỷ phaỷi thaứnh quyeàn, co choỷ caỏt leõn ủeỏn treõn vai phaỷi. Thaõn ngửụ ứi chuyeồn 90
¡ qua traựi, 2 chaõn
co goỏi ruứn xuoỏng thaứnh Maừ boọ. ẹoàng thụ ứi keựo quyeàn phaỷ boồ xuoỏng phớa trửụ ực. Maột quyeàn
hửụ ựng leõn treõn, cao ngang vai. Chửụỷng traựi co choỷ hửụ ựng vaứo trong, loứng chửụỷng traựi vaứ maởt
dửụ ựi cuỷa caỵng tay phaỷi ủaựnh vaứo nhau, roài thuaọn theo maởt trong cuỷa caựnh tay phaỷi maứ thu veà
ủeỏn trửụ ực vai phaỷi (H. 385 : a + b).
b - Hai chaõn ủ ử ựng yeõn, lửng chửụỷng traựi aựp vaứo maởt dửụ ựi cuỷa caựnh tay phaỷi roài hụ ựt leõn ủeỏn
trửụ ực traựn, loứng chửụỷng hửụ ựng veà trửụ ực. ẹoàng thụ ứi tay phaỷi co choỷ thu veà beõn eo phaỷi (H. 385 :
c).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (28 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
c - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, quyeàn phaỷi ủaỏm thaỵng veà trửụ ực, loứng quyeàn uựp xuoỏng. Chửụỷng
traựi laọp tử ực thu veà trửụ ực vai phaỷi. Maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 385 : d).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹaọp quyeàn vaứ gaùt ủaựnh caàn lieõn tieỏp mau leù dửùa treõn cụ sụỷ sau khi ủaừ laứm roừ
ủ ửụ ứng ủi cuỷa ủoọng taực. ẹoọng taực caàn dử ựt khoaựt suoõn seỷ.


H. 385 : d H. 386 : a + b
12) Trieàn uyeồn ủaứn thớch :
a - Chaõn phaỷi co goỏi nhaỏc leõn, ủoàng thụ ứi quyeàn phaỷi ủoồi thaứnh chửụỷng, co choỷ hửụ ựng vaứo trong,
ủeỏn trửụ ực ngửùc. Loứng chửụỷng uựp xuoỏng. Chửụỷng traựi cuừng ủeứ xuoỏng coồ tay phaỷi. Maột nhìn 2 tay
(H. 386 : a).
b - Dang mụỷ muừi baứn chaõn phaỷi ra ngoaứi roài daọm chaõn xuoỏng. Thaõn ngửụ ứi theo ủoự chuyeồn qua
phaỷi. ẹoàng thụ ứi chửụỷng phaỷi tử ứ beõn traựi lửụùn coồ tay laọt chửụỷng ủi leõn roài naộm laùi. Tay traựi naộm
chaởt laỏy coồ tay phaỷi, ủi cuứng vụ ựi tay phaỷi co choỷ maứ thu caỷ veà beõn phaỷi. Loứng quyeàn phaỷi ngửỷa
leõn.
c - Tieỏp mau ủoọng taực treõn, dụ ứi troùng taõm ủeỏn chaõn phaỷi, chaõn traựi ủaự baọt veà trửụ ực. maột nhìn
phớa trửụ ực (H. 386 : b + c).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (29 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
H. 386 : c H. 387 H. 388
13) Khaỏu thoaựi phaựch chửụỷng :
Chaõn traựi bửụ ực xuoỏng phớa trửụ ực, co goỏi ủ ử ựng truù. Chaõn phaỷi co goỏi nhaỏc leõn, ủem mu baứn chaõn
moực vaứo sau goỏi traựi. ẹoàng thụ ứi chửụỷng traựi tử ứ beõn eo ủi leõn, keựo thaứnh hình voứng cung veà trửụ ực
ủeồ boồ xuoỏng (phớa beõn ngoựn uựt hửụ ựng xuoỏng dửụ ựi). Tieỏp mau ủoự quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng tử ứ
sau ngửụ ứi ủi leõn keựo theo hình voứng cung veà trửụ ực ủeồ boồ xuoỏng ủeỏn beõn trong goỏi phaỷi. Chửụỷng
traựi theo ủoự co choỷ thu veà ủeỏn trửụ ực vai phaỷi. Maột nhìn chửụỷng phaỷi (H. 387).
14) Cung boọ taứ phi chửụỷng :
Chaõn phaỷi vửụùt ra phớa trửụ ực, bửụ ực xuoỏng, co goỏi thaứnh Cung boọ phaỷi. Laỏy phớa beõn ngoựn tay
caựi laứm ủieồm doàn lửùc, ủaựnh xeựo chửụỷng phaỷi leõn phớa trửụ ực, veà beõn phaỷi, loứng chửụỷng ngửỷa leõn,
cao ngang ủaàu. ẹoàng thụ ứi laỏy phớa beõn ngoựn uựt laứm ủieồm doàn lửùc, cheựm chửụỷng traựi xeựo xuoỏng
phớa sau, meự beõn traựi, loứng chửụỷng uựp xuoỏng. Hai caựnh tay duoói thaỵng thaứnh moọt ủ ửụ ứng thaỵng.
Maột nhìn chửụỷng phaỷi (H. 388).
15) Hoaựn khieõu boọ xung quyeàn :
a - Chaõn phaỷi ủaùp xuoỏng ủaỏt, co goỏi nhaỏc leõn, chaõn traựi cuừng ủaùp ủaỏt nhaồy leõn. Chửụỷng phaỷi
xoay vaứo trong (phớa beõn ngoựn caựi hửụ ựng xuoỏng dửụ ựi) roài ủi xuoỏng qua phớa trửụ ực ngửụ ứi sang
beõn traựi, vung theo hình voứng cung ủi leõn (H. 389 : a).
b - Chuyeồn ngửụ ứi 180
¡ qua phaỷi ụỷ treõn khoõng. Chaõn phaỷi rụi xuoỏng ủaỏt trửụ ực, co goỏi ngoài
xuoỏng. Chaõn traựi rụi xuoỏng phớa beõn traựi, duoói thaỵng ra thaứnh Phoự boọ traựi. ẹoàng thụ ứi chửụỷng
phaỷi tieỏp tuùc vung qua phaỷi roài co choỷ rụi xuoỏng ủeỏn beõn eo phaỷi, naộm tay laùi (ngửỷa leõn).
Chửụỷng traựi ủi qua beõn traựi vung keựo leõn, sau ủoự ủi xuoỏng roài co choỷ thu veà trửụ ực vai phaỷi, hoồ
khaồu hửụ ựng vaứo trong (H. 389 : b + c).
c - Chửụỷng traựi quụ laõu thuỷ xuoỏng phớa trửụ ực, meự beõn traựi (gioỏng theỏ thử ự 3 cuỷa ẹoaùn I). Sau ủoự
naộm laùi, co choỷ keựo veà oõm ụỷ beõn eo traựi. ẹoàng thụ ứi, dụ ứi troùng taõm cụ theồ veà trửụ ực thaứnh Cung
boọ traựi, duứng sử ực ủaỏm thaỵng quyeàn phaỷi veà trửụ ực. Maột nhìn phớa trửụ ực (389 : d).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (30 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp


H. 389 : a + b + c
16) Maừ boọ thoõi chửụỷng :
Chuyeồn ngửụ ứi qua phaỷi 90
¡, chaõn phaỷi theo ủoự co goỏi laùi thaứnh Maừ boọ. ẹoàng thụ ứi thu quyeàn
phaỷi vaứo trong, co choỷ oõm quyeàn ngửỷa ụỷ beõn eo phaỷi. Quyeàn traựi thaứnh chửụỷng roài ủaồy ra phớa.
Maột nhìn chửụỷng traựi (H. 390).


H. 389 : d H. 390 H. 391 : a
ẹoaùn III
17) ẹeà taỏt xuyeõn chửụỷng :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (31 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
Mụỷ muừi baứn chaõn traựi ra ngoaứi, thaõn ngửụ ứi theo ủoự chuyeồn qua traựi, veà phớa trửụ ực. Chaõn phaỷi
bửụ ực dũch ra trửụ ực moọt bửụ ực, quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng ủi qua lửng chửụỷng traựi ủeồ xoùc thaỵng veà
trửụ ực, caựnh tay duoói thaỵng, loứng chửụỷng ngửỷa leõn. Chửụỷng traựi co choỷ thu veà dửụ ựi naựch phaỷi,
loứng chửụỷng uựp xuoỏng. ẹoàng thụ ứi dụ ứi troùng taõm ủeỏn chaõn phaỷi, chaõn traựi nhaỏc goỏi leõn. Maột nhìn
chửụỷng phaỷi (H. 391 : a + b). H. 391 : b
18) Cung boọ ẹụn tieõn : H. 391 : ba - Chaõn phaỷi co goỏi ngoài xuoỏng, chaõn traựi duoói veà phớa sau, qua beõn traựi moọt bửụ ực daứi thaứnh
Phoự boọ traựi. chửụỷng traựi hửụ ựng leõn treõn. Chửụỷng phaỷi ủi leõn, vung theo hình voứng cung qua traựi,
co choỷ laùi ủeỏn trửụ ực vai traựi. Hai maột nhìn thaỵng qua traựi (H. 392 : a).
b - Chaõn phaỷi duoói thaỵng, dụ ứi troùng taõm veà trửụ ực thaứnh Cung boọ traựi. ẹoàng thụ ứi 2 tay ủi xuoỏng,
ủan cheựo nhau ụỷ trửụ ực ngửụ ứi roài taựch mụỷ veà trửụ ực vaứ sau. Chửụỷng traựi gaọp coồ tay moực leõn phớa
trửụ ực. Chửụỷng phaỷi thaứnh moực caõu, moực ngửụùc veà sau. Maột nhìn chửụỷng traựi (H. 392 : b).


H. 392 : a + b H. 393 : a
19) Kớch boọ nhũ khụỷi cửụ ực :
a - Chaõn traựi baỏt ủoọng, chaõn phaỷi co goỏi ủ ửa tụ ựi beõn caùnh phớa trong chaõn traựi roài daọm maùnh
xuoỏng. Chaõn traựi laọp tử ực rụ ứi khoỷi maởt ủaỏt ủeồ vửụùt ra trửụ ực moọt bửụ ực. Hai tay giử ừ nguyeõn (H.
393 : a + b).
b - Tieỏp mau ủoọng taực treõn, chaõn phaỷi vửụùt tụ ựi trửụ ực moọt bửụ ực, chaõn traựi co goỏi vung leõn phớa
trửụ ực. Chaõn phaỷi ủaùp thaỵng nhaồy voùt leõn, ủaự Nhũ khụỷi cửụ ực (H. 393 : c + d).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (32 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp


H. 393 : b + c + d
20) Maừ boọ giaự ủaỷ :
a - Tieỏp mau ủoọng taực treõn, sau khi chaõn traựi rụi xuoỏng ủaỏt, chaõn phaỷi lieàn vửụùt tụ ựi trửụ ực moọt
bửụ ực. ẹoàng thụ ứi tay traựi ủoồi tử ứ caõu thuỷ thaứnh chửụỷng, vung thaỵng caựnh tay ủi qua beõn caùnh
ngửụ ứi leõn phớa trửụ ực, khi ủeỏn tụ ựi ngang ủaàu, caựnh tay xoay vaứo trong, loứng chửụỷng ngửỷa leõn, co
choỷ ủụ ừ ngang ụỷ beõn treõn, phớa trửụ ực ủaàu. Tay phaỷi naộm quyeàn, co choỷ oõm ngửỷa ụỷ beõn eo phaỷi
(H. 394 : a).
b - Chuyeồn ngửụ ứi qua traựi, 2 chaõn co goỏi ruứn xuoỏng thaứnh Maừ boọ. Quyeàn phaỷi duứng lửùc phoựng
thaỵng veà beõn phaỷi, thaứnh tử theỏ giaự ủaỷ (ủụ ừ ủaựnh). Maột nhìn theo quyeàn phaỷi (H. 394 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹoọng taực (1) vaứ (2 ) caàn lieõn tuùc, caỏp toỏc hoaứn thaứnh sau khi chaõn ủaự Nhũ khụỷi
rụi xuoỏng ủaỏt.


H. 394 : a + b H. 395
21) Thửụùng boọ song thoõi chửụỷng :
Chuyeồn ngửụ ứi qua phaỷi 90
¡, chaõn traựi vửụùt tụ ựi trửụ ực moọt bửụ ực thaứnh Cung boọ traựi. ẹoàng thụ ứi
quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng. Hai chửụỷng tử ứ 2 beõn ngửụ ứi ủi qua eo, ủaồy thaỵng ra phớa trửụ ực
(khoaỷng caựch 2 chửụỷng roọng baống vai). Maột nhìn veà trửụ ực (H. 395).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (33 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
22) Haọu taỷo thoaựi :
Moực muừi baứn chaõn traựi vaứo trong, roài co goỏi ngoài haỵn xuoỏng. Vaởn chuyeồn ngửụ ứi qua phaỷi. Hai
tay choỏng xuoỏng maởt ủaỏt ụỷ trửụ ực haựng. Laỏy ử ực baứn chaõn traựi laứm truùc xoay, duoói thaỵng chaõn
phaỷi ngaừ daứi treõn maởt ủaỏt, queựt veà sau moọt voứng (H. 396 : a + b).
H. 396 : a + b H. 397
23) Taỷ cung boọ ẹụn tieõn :
Tieỏp mau ủoọng taực treõn, chuyeồn thaứnh Cung boọ traựi, ủoàng thụ ứi 2 tay caỏp toỏc taực mụỷ veà trửụ ực vaứ
sau. Tay traựi gaọp coồ tay dửùng ủ ử ựng chửụỷng xoỏc tụ ựi trửụ ực. Tay phaỷi moực phaỷn caõu thuỷ veà sau.
Hai caựnh tay thaứnh theỏ ẹụn tieõn dang thaỵng, ngang ra. Maột nhìn chửụỷng traựi (H. 397).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹoọng taực ụỷ theỏ (22) vaứ (23) caàn hoaứn thaứnh lieàn moọt maùch, khoõng
neõn dử ứng laùi giử ừa chử ứng.
ẹoaùn IV
24) Thoaựi boọ thoõi chửụỷng :
Chaõn traựi lui veà sau moọt bửụ ực, thaứnh Cung boọ phaỷi. ẹoàng thụ ứi, tay caõu phaỷi thaứnh chửụỷng co
choỷ ủi qua beõn eo phaỷi, ủaồy chửụỷng thaỵng veà trửụ ực. Chửụỷng traựi co choỷ, ủoồi thaứnh quyeàn ủeồ thu
veà ủeồ ngửỷa beõn eo traựi. Maột nhìn chửụỷng phaỷi (H. 398).
25) Maừ boọ giaự ủaỷ : H. 398
a - Chuyeồn ngửụ ứi qua traựi 90
¡, chửụỷng phaỷi ủi xuoỏng qua trửụ ực ngửụ ứi roài vung thaỵng caựnh tay
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (34 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
theo hình voứng cung leõn beõn traựi. Khi ủeỏn ngang treõn ủaàu, tay phaỷi xoay vaứo trong cho loứng
chửụỷng ngửỷa leõn, co cuứi choỷ ủụ ừ leõn phớa trửụ ực ủaàu.
b - Hai chaõn co goỏi thaứnh Maừ boọ. Quyeàn traựi caỏp toỏc ủaỏm thaỵng ra beõn traựi, loứng
quyeàn uựp xuoỏng. Maột nhìn quyeàn traựi (H. 399).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Hai ủoọng taực (1) vaứ (2) caàn ủi lieõn tuùc ủeồ hoaứn thaứnh.

H. 399 H. 400 : a + b
26) ẹeà taỏt khoựa trửỷu :
Dụ ứi troùng taõm cụ theồ ủeỏn chaõn phaỷi. Chaõn phaỷi duoói thaỵng, chaõn traựi co goỏi nhaỏc leõn. ẹoàng thụ ứi
tay traựi xoay ra ngoaứi, gaọp choỷ laùi, duứng meự trong caỵng tay laứm ủieồm doàn lửùc, ủaựnh ngang caựnh
tay vaứo trửụ ực ngửùc. Loứng quyeàn hửụ ựng vaứo trong. Chửụỷng phaỷi ủoồi thaứnh quyeàn, co choỷ thu veà
beõn eo phaỷi. Maột nhìn quyeàn traựi (H. 400 : a +
b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ệụ ừn ngửùc thoựt buùng, ủeà khớ, ngửụ ứi vửụn thaỵng. Choỷ traựi caàn thuực qua phaỷi.
27) Khieõu boọ Yeỏt boọ taứi quyeàn :
a - Chaõn traựi bửụ ực xuoỏng beõn traựi, thaõn ngửụ ứi theo ủoự chuyeồn qua traựi. ẹoàng thụ ứi quyeàn traựi
thaứnh chửụỷng chuùp baột theo hình voứng cung xuoỏng beõn traựi (hoồ khaồu mụỷ ra) (H. 401 : a).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (35 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp


H. 401 : a + b + cb - Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, chaõn phaỷi co goỏi nhaồy nheù tụ ựi trửụ ực, chaõn traựi ủaùp
ủaỏt nhaồy leõn. Quyeàn phaỷi tử ứ beõn phaỷi caỏt leõn ủeỏn treõn vai. Chửụỷng traựi tieỏp tuùc khua ủeỏn beõn
traựi ngửụ ứi (H. 401 : b).
c - Tieỏp mau ủoọng taực treõn, sau khi chaõn phaỷi rụi xuoỏng ủaỏt, chaõn traựi boỷ xuoỏng phớa sau chaõn
phaỷi thaứnh daùng ủan cheựo ụỷ phớa sau. Hai chaõn co goỏi ngoài xuoỏng thaứnh Yeỏt boọ. ẹoàng thụ ứi tay
phaỷi co choỷ ủi qua beõn vaứnh tai ủeồ caộm taứi quyeàn xuoỏng (maởt quyeàn hửụ ựng xuoỏng dửụ ựi, maột
quyeàn hửụ ựng vaứo trong). Chửụỷng traựi co choỷ keựo leõn, thu veà trửụ ực vai phaỷi. Maột nhìn quyeàn
phaỷi (H. 401 : c).
28) Phieõn thaõn maừ boọ phaựch quyeàn :
a - Chửụỷng traựi tử ứ beõn vai phaỷi ủi xuoỏng, qua beõn goỏi phaỷi roài khua leõn beõn traựi. Hai chaõn theo
ủoự ủ ử ựng daọy. Duứng goựt chaõn vaứ ử ực baứn chaõn traựi xoay treõn ủaỏt ủeồ vaởn eo laọt chuyeồn 180
¡ leõn
beõn traựi (H. 402 : a).

H. 402 : a + b H. 403 : a
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (36 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
b - Chaõn traựi mụỷ ra ngoaứi, chaõn phaỷi bửụ ực leõn, chuyeồn ngửụ ứi qua traựi 180
¡. Hai chaõn co goỏi
ruứn xuoỏng thaứnh Maừ boọ. Chửụỷng traựi thaứnh quyeàn thu veà beõn eo traựi. quyeàn phaỷi tửỷ phớa treõn
beõn phaỷi vung leõn theo hình voứng cung roài theo chaõn phaỷi bửụ ực leõn maứ ủaọp boồ xuoỏng beõn phaỷi
ngửụ ứi (maột quyeàn hửụ ựng leõn treõn). Maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 402 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Hai ủoọng taực ụỷ theỏ (27) vaứ (28) tửụng ủoỏi lieàn laùc,
hụi ngử ứng nghổ ụỷ khoaỷng giử ừa. Luực laọt thaõn caàn laọt chuyeồn eo, 2
caựnh tay phoỏi hụùp xoay troứn.
29) Tớnh boọ caõu thuỷ :
a - Chaõn traựi duoói thaỵng, chaõn phaỷi co goỏi nhaỏc leõn roài boỷ xuoỏng phớa trửụ ực thaứnh cung boọ traựi.
ẹoàng thụ ứi quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng vụ ựt xuoỏng theo hình voứng cung ủi vaứo trong, roài laùi ủaồy ra
phớa trửụ ực (H. 403 : a).
b - Chaõn traựi bửụ ực Tớnh boọ nhaọp veà trửụ ực, laỏy ử ực baứn chaõn phaỷi laứm truùc, chuyeồn ngửụ ứi qua
phaỷi 180
¡. ẹoàng thụ ứi quyeàn traựi thaứnh chửụỷng (loứng chửụỷng ngửỷa leõn), sau khi ủi qua treõn
chửụỷng phaỷi ủeồ xoùc thaỵng veà trửụ ực xong lieàn bieỏn thaứnh caõu
thuỷ (muừi caõu chuực xuoỏng). Chửụỷng phaỷi co choỷ thu vaứo trong, H. 403 : b
thuỷ (muừi caõu chuực xuoỏng). Chửụỷng phaỷi co choỷ thu vaứo trong, laọt coồ tay dửùng ủ ử ựng chửụỷng ụỷ
dửụ ựi naựch traựi. Hai maột nhìn thaỵng veà trửụ ực (H. 403 : b).
30) Phieõn khieõu cung boọ xung quyeàn :
a - Thaõn ngửụ ứi cuựi veà trửụ ực, 2 chaõn hụi ruứn xuoỏng, tay phaỷi ủi xuoỏng, qua trửụ ực 2 goỏi ủeồ vung
leõn beõn phaỷi. Cuứng luực naứy, chaõn phaỷi nhaỏc leõn, chaõn traựi ủaùp ủaỏt nhaồy leõn, laọt chuyeồn ngửụ ứi
180
¡ ụỷ treõn khoõng. Khi chaõn phaỷi rụi xuoỏng ủaỏt, chaõn traựi co goỏi ụỷ trửụ ực chaõn phaỷi. Tay phaỷi
tieỏp tuùc vung xuoỏng beõn phaỷi, tay traựi vung leõn ủeỏn phớa treõn vai traựi (H. 404 : a + b).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (37 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp


H. 404 : a + b + cb - Chaõn phaỷi co goỏi ruứn xuoỏng, chaõn traựi rụi xuoỏng beõn traựi, duoói thaỵng ra, vaởn chuyeồn thaõn
ngửụ ứi qua phaỷi thaứnh Cung boọ phaỷi. ẹoàng thụ ứi chửụỷng traựi co choỷ rụi xuoỏng trửụ ực vai traựi.
Chửụỷng phaỷi co choỷ ủoồi thaứnh quyeàn ủeồ thu veà beõn eo phaỷi (H.
404 : c).
c - Chaõn phaỷi co goỏi ngoài haỵn xuoỏng, thaõn ngửụ ứi chuyeồn qua traựi. Chửụỷng traựi ủoàng thụ ứi duoói
thaỵng caựnh tay queựt xuoỏng beõn traựi oõm ngang tụ ựi treõn mu baứn chaõn traựi (H. 404 : d).
d - Tieỏp mau ủoọng taực treõn, dụ ứi troùng taõm cụ theồ tụ ựi trửụ ực thaứnh Cung boọ traựi. ẹoàng thụ ứi
chửụỷng traựi thaứnh quyeàn co choỷ thu veà beõn eo phaỷi. Quyeàn phaỷi duứng sử ực ủaỏm thaỵng veà trửụ ực.
Maột nhìn phớa trửụ ực (H. 404 : e).


H. 404 : d + e H. 405 : a
31) Hử boọ giaự taứi quyeàn :
a - Quyeàn traựi laọt ngửỷa leõn, duoói thaỵng leõn phớa quyeàn phaỷi. Quyeàn phaỷi aựp theo caựnh tay traựi
ủeồ thu veà dửụ ựi naựch traựi (H. 405 : a).
b - Quyeàn phaỷi tử ứ dửụ ựi naựch traựi ủi xuoỏng, lửụùn qua phaỷi. Chaõn phaỷi ngoài xuoỏng thaứnh Phoự boọ
phaỷi (H. 405 : b).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (38 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
c - Dụ ứi troùng taõm cụ theồ qua phaỷi, chaõn phaỷi co goỏi ruứn xuoỏng, chaõn traựi dụ ứi qua phaỷi nửỷa bửụ ực
thaứnh Hử boọ traựi. ẹoàng thụ ứi quyeàn phaỷi tieỏp tuùc lửụùn leõn, co choỷ ủụ ừ ngang ụỷ beõn treõn, phớa
trửụ ực ủaàu (loứng quyeàn ngửỷa leõn). Theo chaõn traựi chuyeồn bửụ ực, quyeàn traựi co choỷ thu vaứo trong,
ủeỏn treõn goỏi traựi (maởt quyeàn hửụ ựng xuoỏng, maột quyeàn hửụ ựng vaứo trong). Hai maột nhìn thaỵng
qua traựi (H. 405 : c).


H. 405 : b + c H. 406 : a + b
Thu thử ực :
1) Tớnh boọ aựn chửụỷng :
a - Chaõn traựi lui veà sau moọt bửụ ực. ẹoàng thụ ứi, 2 quyeàn thaứnh
chửụỷng. Tay phaỷi buoõng xuoỏng, tay traựi duoói veà trửụ ực. Hai
tay ụỷ trửụ ực ngửùc, cao baống nhau. Loứng 2 baứn tay ngửỷa leõn
(H. 406 : a).
b - Tieỏp mau ủoọng taực treõn, chaõn phaỷi lui veà sau moọt bửụ ực, 2 tay taựch mụỷ qua 2 beõn traựi – phaỷi.
Maột nhìn chửụỷng phaỷi (H. 406 : b).
c - Tieỏp mau ủoọng taực treõn, chaõn traựi bửụ ực nhaọp Tớnh boọ veà sau. Hai chửụỷng tử ứ 2 beõn ngửụ ứi
lửụùn leõn, khi ủeỏn 2 beõn ủaàu thì co cuứi choỷ aỏn chửụỷng xuoỏng (loứng chửụỷng hửụ ựng xuoỏng, ủaàu
ngoựn tay ủoỏi xử ựng nhau). Hai maột nhìn thaỵng veà beõn traựi (H. 406 : c).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Khi theỏ dử ứng laùi, ngửùc caàn ửụ ừn leõn, buùng thoựt laùi, 2 cuứi choỷ hụi co vaứ hụi keựo veà
trửụ ực. H. 406 : c H. 407
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (39 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
2) Laọp chớnh :
Hai tay trụỷ veà 2 beõn ngửụ ứi nhử luực ban ủaàu. Hai maột nhìn thaỵng veà trửụ ực (H. 407).
III - Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ caỏp (III) : Trửụ ứng Quyeàn Tam Chaõu 3
1. Teõn goùi ủoọng taực


Theỏ chuaồn bũ :
1) Tớnh boọ traùm laọp
2) Hử boọ lửụùng chửụỷng
3) Tớnh boọ ủoỏi quyeàn
ẹoaùn I :
1) Cung boọ xung quyeàn
2) ẹaứn thoaựi xung quyeàn
3) Maừ boọ xung quyeàn
4) Cung boọ xung quyeàn
5) ẹaứn thoaựi xung quyeàn
6) ẹaùi dửụùc boọ tieàn xuyeõn
7) Cung boọ kớch chửụỷng
8) Maừ boọ giaự ủaỷ
ẹoaùn II :
9) Hử boọ taứi quyeàn
10) ẹeà taỏt xuyeõn chửụỷng
11) Phoự boọ xuyeõn chửụỷng
12) Hử boọ khieõu chửụỷng
13) Maừ boọ kớch chửụỷng
14) Xoa boọ song baừi chửụỷng
15) Cung boọ kớch chửụỷng
16) Chuyeồn thaõn thớch thoaựi Maừ boọ baứn trửỷu
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (40 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
ẹoaùn III :
17) Yeỏt boọ luaõn taùp quyeàn
18) Phoự boọ lửụùng chửụỷng
19) Cung boọ phaựch quyeàn
20) Hoaựn khieõu boọ cung boọ xung quyeàn
21) Maừ boọ xung quyeàn
22) Cung boọ haù xung quyeàn
23) Xoa boọ lửụùng chửụỷng traộc xuỷy thoaựi
24) Hử boọ khieõu chửụỷng
ẹoaùn IV :
25) Cung boọ ủổnh trửỷu
26) Chuyeồn thaõn taỷ phaựch cửụ ực
27) Hử ừu phaựch cửụ ực
28) ẹaống khoõng phi cửụ ực
29) Yeỏt boọ haù xung quyeàn
30) Phoự boọ luaõn phaựch quyeàn
31) ẹeà taỏt khieõu chửụỷng
32) ẹeà taỏt phaựch chửụỷng cung boọ xung quyeàn
Thu theỏ :
1) Hử boọ lửụùng chửụỷng
2) Tớnh boọ ủoỏi quyeàn
3) Tớnh boọ traùm laọp (Hoaứn nguyeõn).

2. Thuyeỏt minh ủoọng taực :
Theỏ chuaồn bũ :
1) Tớnh boọ traùm laọp :
ẹ ử ựng thaỵng, hai chaõn goựt chaõn saựt nhau thaứnh Tớnh boọ, hai tay buoõng ụỷ 2 beõn ngửụ ứi, 5 ngoựn tay
kheựp saựt nhau, aựp vaứo beõn ngoaứi chaõn, maột nhìn thaỵng veà trửụ ực (H. 408).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹaàu caàn ngay ngaộn, caốm hụi thu laùi, ngửùc ửụ ừn, eo suùp xuoỏng, buùng thoựt laùi.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (41 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp


H. 408 H. 409 : a + b + c
2) Hử boọ lửụùng chửụỷng :
Chaõn phaỷi lui qua phaỷi, veà sau thaứnh Cung boọ traựi. Chửụỷng phaỷi vaùch voứng cung qua phaỷi ủi
leõn phớa trửụ ực, loứng chửụỷng ngửỷa leõn. Tay traựi co choỷ thu chửụỷng veà ngửỷa ụỷ beõn eo traựi. Maột
nhìn chửụỷng phaỷi (H. 409 : a).
Dụ ứi troùng taõm veà sau, chửụỷng traựi ủi treõn caựnh tay phaỷi xoùc thaỵng ra phớa trửụ ực. Chửụỷng phaỷi
co choỷ thu veà ủeồ ngửỷa ụỷ beõn eo phaỷi (H. 409 : b).
Tieỏp tuùc dụ ứi troùng taõm veà sau, chaõn traựi hụi dụ ứi qua phaỷi, thaứnh Hử boọ traựi. Tay traựi xoay
vaứo trong, ủi qua traựi, voứng veà sau thaứnh Phaỷn caõu thuỷ. Tay phaỷi tieỏp tuùc voứng veà sau, qua phaỷi
leõn phớa trửụ ực, ủeỏn beõn treõn ủaàu, gaọp choỷ, baọt coồ tay thaứnh lửụùng chửụỷng (tử ực Hoaứnh chửụỷng),
loứng chửụỷng hửụ ựng veà trửụ ực. Maột nhìn qua traựi (H. 409 : c).
ﬂ Yeỏu ủieồm : 3 ủoọng taực treõn caàn ủi lieõn tuùc. Khi thaứnh Hử boọ, troùng taõm doàn treõn chaõn phaỷi,
ủuứi phaỷi song song vụ ựi maởt ủaỏt. Chaõn traựi hụi co, muừi chaõn chaỏm xuoỏng ủaỏt.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Ruựt chaõn phaỷi veà tieỏn haứnh cuứng luực vụ ựi khoaựt chửụỷng phaỷi; dụ ứi troùng
taõm veà sau caàn tieỏn haứnh cuứng luực vụ ựi luoàn chửụỷng traựi; thaứnh Hử boọ vaứ quay ủaàu cuứng vụ ựi moực
caõu thuỷ vaứ phaỏt lửụùng chửụỷng caàn hoaứn chổnh nhaỏt trớ. Trong quaự trình laứm ủoọng taực, maột caàn
phaỷi ủi theo ủoọng taực tay di chuyeồn chuỷ yeỏu; theỏ ủ ử ựng dử ứng khi laộc ủaàu hửụ ựng qua traựi phaỷi dử ựt
khoaựt.
3) Tớnh boọ ủoỏi quyeàn :
Chaõn phaỷi ủaùp choaừi thaỵng, chaõn traựi nhaỏc goỏi leõn, muừi baứn chaõn moực vaứo trong, 2 tay giử ừ
nguyeõn (H. 410 : a).
Chaõn traựi bửụ ực xuoỏng phớa trửụ ực, troùng taõm dụ ứi veà trửụ ực. Tay traựi gaọp choỷ, caõu thuỷ traựi thaứnh
chửụỷng ủi qua sửụ ứn traựi roài duoói veà trửụ ực. Tay phaỷi xoay ra ngoaứi, buoõng xuoỏng beõn phaỷi
chửụỷng traựi. Hai chửụỷng cao ngang nhau, loứng baứn tay ủeàu ngửỷa leõn (H. 410 : b).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (42 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
Chaõn phaỷi leõn trửụ ực moọt bửụ ực, 2 tay buoõng xuoỏng khoaựt veà sau (410 : c).


H. 410 : a + b + c + d
Chaõn traựi leõn Tớnh boọ beõn chaõn phaỷi. Hai caựnh tay tử ứ ngoaứi ủi leõn, qua trửụ ực ngửùc, co choỷ
ủoồi thaứnh quyeàn aỏn xuoỏng trửụ ực buùng dửụ ựi, loứng quyeàn uựp xuoỏng. Maột nhìn beõn traựi (H. 410 : d).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹ ử ựng Tớnh boọ, ngửùc ửụ ừn, eo suùp xuoỏng. Hai quyeàn ủoỏi nhau, leõn Tớnh boọ vaứ
xoay ủaàu qua traựi caàn hoaứn thaứnh cuứng luực.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Boỷ chaõn traựi xuoỏng phớa trửụ ực caàn hoaứn thaứnh cuứng luực vụ ựi duoói 2 tay
veà trửụ ực; bửụ ực chaõn phaỷi leõn caàn hoaứn thaứnh cuứng luực vụ ựi khoaựt 2 tay veà sau; thaứnh Tớnh boọ laộc
ủaàu caàn hoaứn chổnh nhaỏt trớ vụ ựi cho 2 quyeàn ủoỏi dieọn nhau; trong luực daọy coự theồ taựch ra ủeồ daọy
vaứ luyeọn taọp caờn cử ự theo 3 phaàn treõn; sau khi taọp quen mụ ựi keỏt lieàn ủeồ daọy vaứ luyeọn taọp.
ẹoaùn I :
1) Cung boọ xung quyeàn :
Chaõn traựi leõn moọt bửụ ực qua beõn traựi, muừi baứn chaõn hửụ ựng xeựo veà trửụ ực, chaõn phaỷi hụi co,
thaứnh Baựn maừ boọ. Tay traựi ủụ ừ leõn beõn traựi, maột quyeàn hửụ ựng veà sau, quyeàn cao ngang vai.
Quyeàn phaỷi thu veà beõn eo, naộm tay ngửỷa leõn. Maột nhìn quyeàn traựi (H. 411 : a).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (43 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp

H. 411 : a + b
Duoói thaỵng chaõn phaỷi thaứnh Cung boọ traựi. Quyeàn traựi thu veà ủeồ ngửỷa ụỷ beõn eo traựi. Quyeàn
phaỷi ủaỏm thaỵng ra, maột quyeàn hửụ ựng leõn treõn, cao ngang vai. Maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 411 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Khi thaứnh Cung boọ, chaõn phaỷi duoói thaỵng ra heỏt mử ực, goựt chaõn khoõng neõn rụ ứi
khoỷi maởt ủaỏt. Khi ủaỏm ra, chuyeồn eo vaứ duoói vai ra heỏt mử ực.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : ẹaỏm tay phaỷi vaứ keựo quyeàn traựi
thu veà caàn hoaứn chổnh nhaỏt trớ; ủaùp duoói chaõn, xoay eo, duoói
vai ủaỏm ra caàn nhũp nhaứng hoaứn chổnh. ẹ ử ựng Cung boọ caàn
haù chìm xửụng chaọu, traựnh nhoõ moõng cuừng nhử nghieõng
ngửụ ứi veà trửụ ực.
2) ẹaứn thoaựi xung quyeàn :
Troùng taõm dụ ứi veà trửụ ực ủeỏn chaõn traựi. Chaõn phaỷi co goỏi nhaỏc leõn, muừi baứn chaõn choaừi thaỵng,
baọt duoói maùnh ủaự thaỵng ra trửụ ực, cao ngang eo. Quyeàn phaỷi ruựt veà eo. Quyeàn traựi phoựng thaỵng
ra trửụ ực. Maột nhìn veà trửụ ực (H.
412). H. 412
ﬂ Yeỏu ủieồm : Chaõn truù coự theồ hụi co, chaõn buựng ra caàn duứng sử ực boọt phaựt, lửùc doàn vaứo muừi baứn
chaõn.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : ẹoọng taực ủaự ủaứn thoaựi caàn co goỏi nhaỏc leõn cho song song vụ ựi maởt ủaỏt,
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (44 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
sau ủoự mụ ựi baọt caỵng chaõn ủaự buựng veà trửụ ực. Ban ủaàu coự theồ taựch rụ ứi ủoọng taực ra ủeồ daọy vaứ
luyeọn; sau khi thuaàn thuùc mụ ự luyeọn taọp hoaứn chổnh.
3) Maừ boọ xung quyeàn :
Chaõn phaỷi bửụ ực xuoỏng phớa trửụ ực, muừi baứn chaõn moực vaứo trong, chuyeồn ngửụ ứi qua traựi thaứnh
Maừ boọ. Quyeàn traựi thu veà eo traựi. Quyeàn phaỷi phoựng veà trửụ ực. Maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 413).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Khi thaứnh Maừ boọ, maởt ủuứi caàn baống phaỵng, 2 chaõn song song. Goựt chaõn ủaùp ra
ngoaứi, ngửùc ửụ ừn, eo chìm xuoỏng.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Khi chaõn phaỷi rụi xuoỏng phớa trửụ ực caàn giử ừ troùng taõm trửụ ực, sau ủoự
mụ ựi doàn thaọt sửù tụ ựi, chaõn phaỷi theo ủoự chuyeồn eo ủaỏm ra. Coự theồ tieỏn haứnh taựch ra ủeồ daọy vaứ
taọp luyeọn dửùa treõn 2 phaàn ụỷ treõn, sau ủoự mụ ựi daọy vaứ luyeọn hoaứn chổnh ủeồ phaựt lửùc ủ ửụùc hoaứn
chổnh.

H. 413 H. 414 : a + b
4) Cung boọ xung quyeàn :
Chuyeồn ngửụ ứi qua phaỷi 90
¡, quaởt muừi baứn chaõn phaỷi ra
ngoaứi cho hửụ ựng xeựo veà trửụ ực, thaứnh Baựn maừ boọ. Tay phaỷi co
choỷ ủụ ừ qua phaỷi, maột quyeàn hửụ ựng veà sau. Maột nhìn quyeàn phaỷi
(H. 414 : a).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (45 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
Chaõn traựi ủaùp choaừi thaỵng thaứnh Cung boọ phaỷi. quyeàn phaỷi thu veà beõn eo; quyeàn traựi ủaỏm
thaỵng veà trửụ ực. Maột nhìn quyeàn traựi (H. 414 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm & Hửụ ựng daón caựch daọy : Gioỏng nhử phaàn Cung boọ xung quyeàn ụỷ theỏ (1) chổ laứm
ngửụùc beõn.
5) ẹaứn thoaựi xung quyeàn :
Troùng taõm dụ ứi ủeỏn chaõn phaỷi, chaõn traựi co goỏi nhaỏc leõn, mu baứn chaõn choaừi thaỵng, baọt ủaự buựng
maùnh duoói thaỵng veà trửụ ực, cao ngang eo. Quyeàn traựi thu veà eo, quyeàn phaỷi ủaỏm thaỵng ra trửụ ực.
Maột nhìn veà trửụ ực (H. 415). H.
415ﬂ Yeỏu ủieồm & Hửụ ựng daón caựch daọy : Gioỏng theỏ (2) : ẹaứn thoaựi xung quyeàn.
6) ẹaùi dửụùc boọ tieàn xuyeõn :
Chaõn traựi co goỏi, quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng xoay vaứo trong, moực mu baứn tay xuoỏng ủeỏn beõn
ngoaứi goỏi traựi. Thaõn ngửụ ứi nghieõng veà trửụ ực. Maột nhìn tay phaỷi (H. 416 : a).
Chaõn traựi bửụ ực xuoỏng phớa trửụ ực, 2 goỏi hụi co. Chửụỷng phaỷi tieỏp tuùc treo moực veà sau. Quyeàn
traựi thaứnh chửụỷng duoói thaỵng xuoỏng phớa sau. Maột nhìn chửụỷng phaỷi (H. 416 : b).


H. 416 : a + b + c
Chaõn phaỷi co goỏi nhaỏc leõn phớa trửụ ực, chaõn traựi laọp tử ực
ủaùp maùnh xuoỏng ủaỏt nhaồy voùt ra phớa trửụ ực. Hai chửụỷng
vung voứng cung leõn phớa trửụ ực. Maột nhìn chửụỷng traựi (H.
416 : c).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (46 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
Chaõn phaỷi rụi xuoỏng ủaỏt ngoài haỵn xuoỏng, chaõn traựi laọp tử ực rụi xuoỏng, saộn veà trửụ ực thaứnh Phoự
boọ traựi. Chửụỷng phaỷi thaứnh quyeàn ruựt veà eo phaỷi. Chửụỷng traựi thaứnh laọp chửụỷng vaùch voứng cung
tử ứ treõn qua beõn phaỷi ủi xuoỏng trửụ ực ngửùc phaỷi. Maột nhìn chaõn traựi (H. 416 : d).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Bửụ ực nhaồy caàn xa, rụi xuoỏng caàn nheù, chaõn rụi xuoỏng xong laọp tử ực chuyeồn qua
ủoọng taực tieỏp theo. H. 416 : d
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Khi daọy, trửụ ực tieõn coự theồ khoõng nhaồy leõn voọi, maứ tieỏn haứnh daọy hoùc
theo caựch taựch dụ ứi vaứ laứm hoaứn chổnh theo caực bửụ ực bửụ ực chaõn phaỷi leõn, khoaựt tay roài bửụ ực
chaõn traựi leõn Phoự boọ, oõm quyeàn khoaựt chửụỷng traựi. ẹụùi sau khi ủaừ nhũp nhaứng roài mụ ựi tieỏn haứnh
luyeọn taọp hoaứn chổnh nhaồy leõn khoõng.
7) Cung boọ kớch chửụỷng :
Chaõn phaỷi ủaùp maùnh duoói thaỵng ra thaứnh Cung boọ. Chửụỷng traựi vaùch voứng qua mu
baứn chaõn traựi veà sau ngửụ ứi thaứnh phaỷn caõu thuỷ, tay duoói thaỵng, ủaàu moực caõu hửụ ựng leõn treõn.
Quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng tử ứ beõn eo ủaồy thaỵng caùnh ngoaứi baứn tay ra trửụ ực, ngoựn tay hửụ ựng leõn
treõn. Maột nhìn chửụỷng phaỷi (H. 417).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹaồy chửụỷng, moực caõu thuỷ caàn hoaứn chổnh nhaỏt trớ vụ ựi hình thaứnh Cung boọ. Tay
traựi moực caõu thuỷ leõn phớa sau khoõng neõn kheựp caỵng tay phớa treõn laùi. Khoõng ủ ửụùc cong eo, nhoõ
moõng vaứ nghieõng ngửụ ứi veà trửụ ực.

H. 417 H. 418 : a
8) Maừ boọ giaự chửụỷng :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (47 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
Dụ ứi troùng taõm veà giử ừa 2 chaõn, moực muừi baứn chaõn traựi vaứo trong, thaứnh Maừ boọ, ngửụ ứi chuyeồn
qua phaỷi. Tay phaỷi khoaựt ngang qua traựi, choỷ hụi co laùi. Caõu thuỷ traựi ủoàng thụ ứi thaứnh chửụỷng, ủi
qua eo traựi, theo maởt trong caựnh tay phaỷi ủeồ xổa ra, leõn phớa trửụ ực, loứng chửụỷng ủeàu ngửỷa leõn.
Maột nhìn chửụỷng traựi (H. 418 : a).
Chửụỷng phaỷi dửùng ụỷ trửụ ực ngửùc traựi. Tay traựi ủi leõn beõn traựi, co choỷ, baọt coồ tay lửụùng chửụỷng
ụỷ phớa treõn, beõn traựi ủaàu. Loứng chửụỷng hửụ ựng veà trửụ ực. Maột chuyeồn theo nhìn qua phaỷi (H. 418 :
b). H. 418 : b
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹ ử ựng Maừ boọ gioỏng nhử ụỷ phaàn trửụ ực.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Phaỏt lửụùng chửụỷng, quay laộc ủaàu vaứ thaứnh Maừ boọ caứn hoaứn chổnh nhaỏt
trớ; laộc ủaàu vaứ phaỏt lửụùng chửụỷng caàn nhanh vaứ dử ựt khoaựt.
ẹoaùn II :
9) Hử boọ taứi quyeàn :
Chaõn phaỷi ủaùp ủaỏt, co goỏi nhaỏc leõn. Chaõn traựi duoói thaỵng, duứng ử ực baứn chaõn laứm truùc,
chuyeồn ngửụ ứi 180
¡ qua phaỷi, veà sau. Chửụỷng phaỷi tử ứ trửụ ực ngửùc traựi ủi xuoỏng, qua beõn ngoaứi
chaõn phaỷi vaùch voứng cung veà sau thaứnh phaỷn caõu thuỷ. Tay traựi chuyeồn ủoọng theo ngửụ ứi vaứ xoay
ra ngoaứi, cho loứng chửụỷng hửụ ựng qua phaỷi. Maột nhìn tay phaỷi
(H. 419 : a).
Chaõn phaỷi boỷ xuoỏng beõn phaỷi, dụ ứi troùng taõm ủeỏn chaõn phaỷi, ruứn xuoỏng thaứnh Hử boọ traựi.
Chửụỷng traựi thaứnh quyeàn buoõng xuoỏng ụỷ treõn goỏi traựi, maột quyeàn hửụ ựng vaứo trong, loứng quyeàn
hửụ ựng veà sau. Caõu thuỷ phaỷi thaứnh quyeàn co choỷ ủụ ừ leõn phớa treõn, beõn phaỷi ủaàu, loứng quyeàn
hửụ ựng veà trửụ ực. Maột nhìn veà beõn traựi (H. 419 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Treo moực caõu thuỷ phaỷi caàn aựp gaàn beõn ngoaứi goỏi phaỷi; ủ ử ựng Hử boọ, chaõn phaỷi
caàn ruứn xuoỏng cho ủuứi song song maởt ủaỏt.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Treo moực caõu vaứ xoay chuyeồn ngửụ ứi caõn nhũp nhaứng nhaỏt trớ; ủụ ừ vaứ
caộm quyeàn cuứng vụ ựi xuoỏng Hử boọ caàn hoaứn chổnh nhaỏt trớ. Khi luyeọn taọp coự theồ tieỏn haứnh taựch
dụ ứi theo 2 bửụ ực ụỷ treõn, taọp thuaàn thuùc xong mụ ựi tieỏn haứnh ủi lieàn.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (48 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp

H. 419 : a + b H. 420 : a
10) ẹeà taỏt xuyeõn chửụỷng :
Chaõn phaỷi hụi duoói thaỵng ra. Quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng thu veà ủeồ ngửỷa ụỷ beõn eo phaỷi.
Quyeàn traựi cuừng thaứnh chửụỷng eựp chuùp hình voứng cung tử ứ dửụ ựi qua beõn traựi leõn treõn ủaàu, loứng
chửụỷng hửụ ựng veà trửụ ực (H. 420 : a).
Chaõn phaỷi ủaùp duoói thaỵng, chaõn traựi co goỏi nhaỏc leõn, muừi baứn chaõn kheựp vaứo trong. Chửụỷng
phaỷi tử ứ eo ủi qua meự trong caựnh tay traựi, xoùc thaỵng leõn phớa trửụ ực, veà beõn phaỷi, loứng chửụỷng
ngửỷa leõn. Chửụỷng traựi thu veà trửụ ực ngửùc phaỷi thaứnh laọp chửụỷng. Maột nhìn chửụỷng phaỷi (H. 420 :
b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Chaõn ủ ử ựng truù vaứ tay phaỷi caàn duoói thaỵng ra heỏt mử ực.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Trửụ ực tieõn chuùp chửụỷng traựi, maột nhìn theo tay traựi, sau ủoự mụ ựi nhaỏc
goỏi xoỷ chửụỷng phaỷi ra, maột nhìn theo tay phaỷi. Luực mụ ựi taọp coự theồ tieỏn haứnh dửùa vaứo ủaõy ủeồ
taựch dụ ứi thaứnh 2 phaàn, ủụùi sau khi taọp thuaàn thuùc mụ ựi tieỏn haứnh lieàn laùc nhũp nhaứng.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (49 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp

H. 420 : b H. 421 H. 422 : a
11) Phoự boọ xuyeõn chửụỷng :
Chaõn phaỷi ngoài haỵn xuoỏng, chaõn traựi saộn veà sau, beõn traựi thaứnh Phoự boọ. Tay phaỷi giử ừ nguyeõn.
Chửụỷng traựi tử ứ trửụ ực ngửùc phaỷi ủi xuoỏng qua meự trong chaõn traựi, luoàn ra phớa mu baứn chaõn traựi.
Maột nhìn theo chửụỷng traựi (H. 421).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Khi luoàn chửụỷng, 2 tay noựi chung caàn thaứnh moọt ủ ửụ ứng thaỵng, neõn nhụ ự khoõng
ủ ửụùc haù tay phaỷi xuoỏng; caàn moực cử ựng muừi baứn chaõn traựi vaứo trong khi ủ ử ựng Phoự boọ.
12) Hử boọ khieõu chửụỷng :
Chaõn phaỷi duoói thaỵng ra, troùng taõm dụ ứi veà trửụ ực, ủeỏn chaõn traựi thaứnh Cung boọ traựi. Chửụỷng
phaỷi hụi haù xuoỏng, chửụỷng traựi xoỏc leõn trửụ ực ủi theo troùng taõm dụ ứi tụ ựi trửụ ực (H. 422 :
a).
Chaõn phaỷi bửụ ực leõn trửụ ực, qua traựi, chaõn traựi hụi ruứn xuoỏng thaứnh Hử boọ phaỷi. Thaõn ngửụ ứi
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (50 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
theo ủoự chuyeồn qua traựi 180
¡. Cuứng luực vụ ựi chaõn phaỷi bửục leõn, chửụỷng traựi tử ứ trửụ ực vaùch voứng
cung leõn phớa sau thaứnh laọp chửụỷng. Chửụỷng phaỷi tử ứ sau ủi xuoỏng gaồy xoỏc leõn phớa trửụ ực thaứnh
laọp chửụỷng, ngoựn tay cao ngang maột. Maột nhìn chửụỷng phaỷi (H. 422 :
b). H. 422 : b
ﬂ Yeỏu ủieồm : Bửụ ực leõn caàn nhanh, ủ ử ựng Hử boọ cho vử ừng.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Khoaựt chửụỷng phaỷi veà trửụ ực caàn nhũp nhaứng nhaỏt trớ vụ ựi chaõn phaỷi
bửụ ực leõn; xoỏc khieõu chửụỷng vaứ xuoỏng Hử boọ caàn hoaứn thaứnh cuứng luực, ủeồ cho ủoọng taực ủ ửụùc
hoaứn chổnh.
13) Maừ boọ kớch chửụỷng :
Chaõn phaỷi haù xuoỏng ủ ử ựng vử ừng, beỷ muừi baứn chaõn mụỷ ra ngoaứi, hụi ruựt troùng taõm leõn vaứ dụ ứi
qua chaõn phaỷi. Chửụỷng traựi thaứnh quyeàn thu veà beõn eo. Chửụỷng phaỷi uựp xuoỏng chuùp baột ra
ngoaứi (H. 423 : a).

H. 423 : a + b
Chaõn traựi leõn trửụ ực moọt bửụ ực, laỏy chaõn phaỷi laứm truùc chuyeồn ngửụ ứi 180
¡ qua phaỷi veà sau, 2
chaõn ruứn xuoỏng thaứnh Maừ boọ. Chửụỷng traựi tử ứ treõn caựnh tay phaỷi, ủaựnh laọp chửụỷng ra beõn traựi.
Chửụỷng phaỷi thaứnh quyeàn ruựt veà eo. Maột nhìn chửụỷng traựi (H. 423 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Khi chuùp baột tay phaỷi, trửụ ực tieõn cho caựnh tay hụi xoay vaứo trong, duoói thaỵng coồ
tay, baứn tay chuyeồn xuoỏng, hửụ ựng ra ngoaứi, sau ủoự xoay caựnh tay ra ngoaứi, laọt chuyeồn loứng
chửụỷng tử ứ dửụ ựi leõn treõn, ủoàng thụ ứi naộm laùi thaứnh quyeàn. ẹoọng taực thu quyeàn vaứ ủaựnh chửụỷng ra
caàn tieỏn haứnh cuứng luực.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Chaõn phaỷi mụỷ ra ngoaứi ủ ử ựng vử ừng cuứng luực vụ ựi chuùp baột tay phaỷi; ủaồy
chửụỷng traựi vaứ thu tay phaỷi veà caàn hoaứn chổnh nhaỏt trớ vụ ựi hình thaứnh Maừ boọ. Khi luyeọn taọp
trửụ ực tieõn coự theồ taọp taựch dụ ứi tử ứng phaàn 2 boọ phaọn ủoọng taực ụỷ treõn, sau ủoự mụ ựi tieỏn haứnh ủi lieàn.
14) Xoa boọ song baừi chửụỷng :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (51 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
Hụi dụ ứi troùng taõm qua phaỷi, 2 chửụỷng ủoàng thụ ứi khoaựt xuoỏng, qua beõn phaỷi, ủaàu ngoựn tay
ủeàu hửụ ựng leõn treõn. Maột nhìn chửụỷng phaỷi (H. 424 : a).
Chaõn phaỷi caộm Saựp boọ tụ ựi sau chaõn traựi, ử ực baứn chaõn chaùm ủaỏt. Hai chửụỷng tieỏp tuùc vung tử ứ
phaỷi leõn, qua beõn traựi ngửụ ứi, ủeàu thaứnh laọp chửụỷng. Chửụỷng phaỷi dử ứng ụỷ beõn khuyỷu tay traựi.
Maột nhìn theo 2 chửụỷng (H. 424 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Hai tay caàn vaùch theo ủ ửụ ứng troứn dửùng ủ ử ựng, bieõn ủoọ caàn roọng, vung chửụỷng
phoỏi hụùp nhaỏt trớ vụ ựi caộm Saựp boọ veà sau.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Dụ ứi troùng taõm qua phaỷi, chuyeồn ngửụ ứi sang phaỷi caàn nhũp
nhaứng nhaỏt trớ vụ ựi khoaựt chửụỷng sang phaỷi; dụ ứi troùng taõm sang traựi, chuyeồn ngửụ ứi sang traựi vaứ
khoaựt chửụỷng sang traựi caàn nhũp nhaứng nhaỏt trớ vụ ựi bửụ ực caộm Saựp boọ. hai boọ phaọn ủoọng taực
treõn ủaõy khi hoùc taọp coự theồ duứng caựch taựch dụ ứi trửụ ực, sau ủoự mụ ựi tieỏn haứnh phửụng phaựp ủi
lieàn suoỏt.

H. 424 : a + b
15) Cung boọ kớch chửụỷng :
Hai chaõn giử ừ nguyeõn, chửụỷng traựi thu veà ngửỷa ụỷ beõn eo traựi. Chửụỷng phaỷi khoaựt voứng leõn
qua beõn phaỷi, loứng chửụỷng uựp xuoỏng (H. 425 : a).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (52 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp

H. 425 : a + b
Chaõn traựi ruựt veà sau moọt bửụ ực, thaứnh Cung boọ phaỷi. Chửụỷng phaỷi ủi xuoỏng, duoói khoaựt thaỵng
veà phớa sau thaứnh phaỷn caõu thuỷ, muừi caõu hửụ ựng leõn. Chửụỷng traựi ủaồy laọp chửụỷng ra trửụ ực. Maột
nhìn chửụỷng traựi (H. 425 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹaựnh chửụỷng traựi, moực caõu thuỷ phaỷi caàn hoaứn chổnh nhaỏt trớ vụ ựi ruựt chaõn traựi veà
sau, ủaùp choaừi chaõn thaứnh Cung boọ.
16) Chuyeồn thaõn thớch thoaựi – Maừ boọ baứn trửỷu :
Laỏy ử ực 2 baứn chaõn laứm truùc, xoay ngửụ ứi 180
¡ qua traựi veà phớa sau. ẹoàng thụ ứi tay traựi vaùch
nửỷa voứng troứn dửùng ủ ử ựng ủi leõn tụ ựi phớa trửụ ực. Tay phaỷi ủi xuoỏng, vaùch nửỷa voứng troứn veà sau
(H. 426 : a).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (53 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
H. 426 : a + b + c
Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, 2 chaõn giử ừ nguyeõn. Tay phaỷi
vaùch nửỷa voứng troứn dửùng ủ ử ựng tử ứ sau ủi leõn, tụ ựi phớa trửụ ực. Tay
traựi vaùch nửỷa voứng troứn dửùng ủ ử ựng tử ứ trửụ ực ủi xuoỏng, veà sau (H.
426 : b).
Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, tay phaỷi ủi xuoỏng thaứnh phaỷn caõu thuỷ. Tay traựi ủi leõn thaứnh
lửụùng chửụỷng, loứng chửụỷng hửụ ựng leõn phớa trửụ ực. Chaõn phaỷi duoói thaỵng, muừi chaõn moực leõn, haỏt
ủaự goựt chaõn leõn phớa trửụ ực traựn (H. 426 : c).
Chaõn phaỷi rụi xuoỏng phớa trửụ ực, muừi baứn chaõn moực vaứo trong. Tay phaỷi giử ừ nguyeõn. Tay traựi
gaọp choỷ buoõng xuoỏng trửụ ực ngửùc, baứn tay uựp xuoỏng. Maột nhìn chửụỷng traựi (H. 426 : d). H. 426 :
d
Chuyeồn ngửụ ứi qua traựi 90
¡, 2 chaõn ruứn xuoỏng thaứnh Maừ boọ. ẹoàng thụ ứi chửụỷng traựi quụ chuùp
ngang qua traựi, veà trửụ ực roài thaứnh quyeàn thu veà beõn eo traựi. Caõu thuỷ phaỷi thaứnh quyeàn duoói
thaỵng caựnh tay khua ngang tử ứ sau, qua phaỷi tụ ựi trửụ ực, tụ ựi trửụ ực ngửụ ứi lieàn gaọp choỷ laùi, ủaàu cuứi
choỷ hửụ ựng veà trửụ ực, cao ngang vai, naộm tay uựp xuoỏng. Maột nhìn ủaàu cuứi choỷ (H. 426 : e).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Khi khua 2 tay, caàn vaùch thaứnh voứng troứn dửùng ủ ử ựng, ủoọng taực lieàn laùc. Taỏp choỷ
mau leù, coự lửùc; vai phaỷi duoói veà trửụ ực.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Khi keựo vung tay caàn phoỏi hụùp chuyeồn ngửụ ứi qua traựi vaứ phaỷi. Phaỏt
lửụùng chửụỷng vaứ moực caõu thuỷ caàn hoaứn thaứnh cuứng luực vụ ựi ủaự haỏt chaõn; quụ chuùp tay caàn hoaứn
chổnh nhaỏt trớ vụ ựi hình thaứnh Maừ boọ. Xoay eo taỏp choỷ phaỷi duứng eo ủeồ phaựt lửùc.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (54 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
H. 426 : e H. 427 : a + b
ẹoaùn III :
17) Yeỏt boọ luaõn taùp quyeàn :
Hụi ruựt troùng taõm leõn cao, muừi baứn chaõn phaỷi mụỷ
ra ngoaứi. Tay phaỷi tử ứ trửụ ực ngửùc keựo thaỵng leõn, qua
beõn phaỷi; quyeàn traựi keựo thaỵng xuoỏng, qua beõn traựi.
Maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 427 : a).
Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, duứng ử ực 2 baứn chaõn laứm truùc, chuyeồn ngửụ ứi qua phaỷi veà sau
180
¡. Tay phaỷi keựo xuoỏng phớa sau. Tay traựi chuyeồn leõn, tụ ựi trửụ ực theo chuyeồn ủoọng cuỷa thaõn
ngửụ ứi (H. 427 : b).
Tieỏp mau ủoọng taực treõn, 2 chaõn ngoài haỵn xuoỏng thaứnh Yeỏt boọ. Tay traựi theo thaõn ngửụ ứi ngoài
xuoỏng, neọn ngang xuoỏng, loứng quyeàn ngửỷa leõn, caựnh tay hụi co. Tay phaỷi duoói thaỵng, caỏt leõn
phớa sau. Maột nhìn quyeàn traựi (H. 427 : c). H.
427 : c
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹoọng taực keựo caựnh tay caàn hoaứn thaứnh lieàn suoỏt, vaùch thaứnh voứng troứn dửùng
ủ ử ựng. Ngoài Yeỏt boọ, 2 chaõn ngoài giao cheựo nhau, ủuứi vaứ caỵng chaõn traựi aựp saựt nhau, moõng aựp
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (55 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
beõn ngoaứi caỵng chaõn traựi; ủaàu goỏi ụỷ beõn ngoaứi caỵng chaõn phaỷi, goựt chaõn nhoựn leõn. Muừi baứn
chaõn phaỷi quaởt ra ngoaứi, caỷ baứn chaõn chaùm ủaỏt.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Neọn quyeàn xuoỏng, lửùc doàn tụ ựi maởt naộm ủaỏm. Quyeàn traựi neọn xuoỏng
caàn hoaứn thaứnh cuứng luực vụ ựi ngoài xuoỏng Yeỏt boọ. Khi thaứnh Yeỏt boọ, thaõn
ngửụ ứi khoõng neõn cuựi veà trửụ ực, ngửỷa veà sau hoaởc nghieõng veùo sang traựi hay phaỷi.
18) Phoự boọ lửụùng chửụỷng :
Chaõn traựi tử ứ sau chaõn phaỷi ruựt ra, tieỏn leõn trửụ ực moọt bửụ ực, chaõn traựi ủaùp choaừi thaỵng, thaứnh
Cung boọ phaỷi. Ngửụ ứi hụi chuyeồn qua phaỷi. Quyeàn traựi thu veà beõn eo. Quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng
ủi xuoỏng, qua trửụ ực ngửùc, ủaựnh chửụỷng ngang qua phaỷi. Maột nhìn chửụỷng phaỷi (H. 428 : a).
Chaõn phaỷi ủaùp ủaỏt co goỏi nhaỏc leõn, chuyeồn ngửụ ứi qua phaỷi. Quyeàn traựi thaứnh chửụỷng tử ứ treõn
chửụỷng phaỷi xổa ra trửụ ực. Chửụỷng phaỷi thu ngang veà dửụ ựi choỷ traựi (H. 428 : b).

H. 428 : a + b
Chaõn phaỷi rụi xuoỏng beõn phaỷi, gaọp goỏi ngoài beọt
xuoỏng, chaõn traựi duoói thaỵng, thaứnh Phoự boọ. Chửụỷng traựi
vaùch voứng cung xuoỏng phớa sau thaứnh phaỷn caõu thuỷ, muừi
caõu hửụ ựng leõn. Chửụỷng phaỷi vaùch voứng cung qua phaỷi leõn
treõn, hụi co laùi, baọt coồ tay thaứnh lửụùng chửụỷng, loứng
chửụỷng hửụ ựng veà trửụ ực. ẹaàu chuyeồn ủoọng theo tay phaỷi,
thaứnh lửụùng chửụỷng, loứng chửụỷng hửụ ựng veà trửụ ực. ẹaàu
chuyeồn ủoọng theo tay phaỷi, ủeỏn luực phaỏt lửụùng chửụỷng thì
maột nhìn qua traựi (H. 428 : c).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (56 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
ﬂ Yeỏu ủieồm : Khi xuoỏng Phoự boọ, chaõn traựi duoói thaỵng ra heỏt mử ực, muừi baứn chaõn moực vaứo
trong. Chaõn phaỷi ngoài haỵn xuoỏng, loứng caỷ 2 baứn chaõn ủeàu chaùm ủaỏt. Ngửùc ửụ ừn, eo suùp xuoỏng,
ngửụ ứi hụi chuyeồn qua traựi.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Nhaỏc chaõn phaỷi tieỏn haứnh cuứng luực vụ ựi xổa chửụỷng traựi; haù chaõn phaỷi
xuoỏng H. 428 : c
thaứnh Cung boọ phaỷi tieỏn haứnh cuứng luực vụ ựi khoaựt chửụỷng phaỷi xuoỏng; trụỷ ngửụ ứi thaứnh Phoự boọ
traựi tieỏn haứnh hoaứn chổnh nhaỏt trớ vụ ựi laộc ủaàu phaỏt lửụùng chửụỷng. Trửụ ực tieõn coự theồ taựch dụ ứi 3
phaàn ủoọng taực ụỷ treõn ủaõy ra ủeồ daọy vaứ luyeọn taọp, dụùi sau khi thuaàn thuùc mụ ựi tieỏn haứnh ủi lieàn
suoỏt.
19) Cung boọ phaựch quyeàn :
Chaõn phaỷi ủ ử ựng daọy, chaõn traựi thu veà roài bửụ ực leõn beõn traựi, veà trửụ ực. Chửụỷng phaỷi thaứnh
quyeàn thu veà eo. Caõu thuỷ traựi thaứnh chửụỷng tử ứ dửụ ựi ủi leõn trửụ ực, qua trửụ ực ngửùc, chuùp baột sang
traựi (H. 429 : a).
Chaõn phaỷi qua trửụ ực chaõn traựi lửụùn leõn trửụ ực, qua hửụ ựng traựi moọt bửụ ực, chaõn traựi ủaùp choaừi
thaỵng thaứnh Cung boọ phaỷi. Tay traựi chuùp baột qua traựi xong laùi huụ tieỏp veà trửụ ực, hoồ khaồu hửụ ựng
veà trửụ ực (H. 429 : b).

H. 429 : a + b
Cuứng luực vụ ựi tay traựi chuùp ngang, quyeàn phaỷi khoaựt
ngang veà sau roài keựo quyeàn leõn, ủaọp xuoỏng phớa trửụ ực.
Quyeàn cao ngang tai, loứng quyeàn ngửỷa leõn. Chửụỷng
traựi xoay ra ngoaứi, ủaởt phuù ụỷ caỵng tay phaỷi. Maột nhìn
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (57 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
quyeàn phaỷi (H. 429 : c).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Chaõn traựi vaứ phaỷi bửụ ực leõn hụi thaứnh hình voứng cung.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Bửụ ực chaõn traựi leõn caàn nhũp nhaứng nhaỏt trớ vụ ựi chuùp baột tay traựi; bửụ ực
chaõn phaỷi leõn caàn nhũp nhaứng nhaỏt trớ vụ ựi ủaọp quyeàn phaỷi. hai ủoọng taực ụỷ treõn ủaõy khi daọy vaứ
luyeọn taọp, trửụ ực tieõn coự theồ taựch ra, sau mụ ựi tieỏn haứnh laứm hoaứn chổnh. Cuừng coự theồ taựch dụ ứi thuỷ
phaựp vaứ boọ phaựp ra ủeồ tieỏn haứnh daọy hoùc.
20) Hoaựn khieõu boọ Cung boọ xung quyeàn : H. 429 : c
Dụ ứi troùng taõm veà sau, chaõn phaỷi hụi di ủoọng veà sau. Quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng, xoay caựnh
tay vaứo trong, duứng mu baứn tay vaùch voứng cung ủi xuoỏng moực ủeỏn meự trong goỏi phaỷi; mu baứn
tay traựi aựp saựt beõn ngoaứi choỷ phaỷi, ngoựn tay hửụ ựng veà trửụ ực. Maột nhìn chửụỷng phaỷi (H. 430 : a).


H. 430 : a + b + c
Chaõn phaỷi nhaỏc leõn tửù nhieõn, thaõn ngửụ ứi hụi vaởn sang traựi. Chửụỷng phaỷi treo moực ủeỏn beõn
traựi ngửụ ứi. Chửụỷng traựi duoói ủeỏn dửụ ựi naựch phaỷi. Maột nhìn theo chửụỷng phaỷi (H. 430 : b).
Duứng lửùc daọm maùnh loứng baứn chaõn phaỷi xuoỏng ủaỏt, cuứng luực naứy, chaõn traựi caỏp toỏc nhaỏc leõn
khoỷi maởt ủaỏt. Tay phaỷi chuùp tử ứ beõn traựi ủi leõn, tụ ựi trửụ ực roài ủoồi thaứnh quyeàn thu veà beõn eo.
Chửụỷng traựi duoói thaỵng, tử ứ dửụ ựi ủi leõn, co choỷ aỏn xuoỏng phớa trửụ ực, loứng chửụỷng uựp xuoỏng.
Ngửụ ứi chuyeồn qua phaỷi. Maột nhìn chửụỷng traựi (H. 430 : c).
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (58 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
Chaõn bửụ ực xuoỏng phớa trửụ ực. Quyeàn phaỷi ủaỏm thaỵng ra, cao ngang vai. Chửụỷng traựi giaỏu ụỷ
dửụ ựi naựch phaỷi, chửụỷng boỏi aựp saựt vaứo naựch. Maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 430 d).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹoọng taực nhaồy ủoồi boọ caàn lieàn laùc, nhũp
nhaứng. Khi daọm chaõn, chaõn caàn gaọp cong, caỷ loứng baứn
chaõn chaùm ủaỏt, chaõn traựi khoõng caàn nhaỏc leõn cao.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : ẹeõm ủoọng taực naứy chia ra laứm 3 phaàn dửùa theo phửụng phaựp taỏn coõng
phoứng thuỷ laứ : Quaỷi chửụỷng loó thuỷ (Treo moực chửụỷng chuùp tay), Chaỏn cửụ ực aựn chửụỷng (Daọm
chaõn ủeứ chửụỷng), Cung boọ xung quyeàn (Cung boọ ủaỏm thaỵng). Khi daọy vaứ luyeọn taọp, tieỏn haứnh
hình thử ực trửụ ực duứng loỏi taựch dụ ứi sau mụ ựi laứm hoaứn
chổnh. H. 430 : d
21) Maừ boọ xung quyeàn :
Chuyeồn ngửụ ứi qua phaỷi 90
¡, troùng taõm dụ ứi ủeỏn giử ừa 2 chaõn thaứnh Maừ boọ. Quyeàn phaỷi thu veà
beõn eo. Chửụỷng traựi thaứnh quyeàn phoựng thaỵng ra beõn traựi, maột quyeàn hửụ ựng leõn treõn. Maột nhìn
quyeàn traựi (H. 431).
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Thu tay phaỷi veà caàn tieỏn haứnh cuứng luực vụ ựi ủaỏm quyeàn traựi ra, vaởn eo
chuyeồn haựng thaứnh Maừ boọ caàn tieỏn haứnh cuứng luực vụ ựi ủaỏm quyeàn ra, ủeồ cho ủoọng taực ủ ửụùc hoaứn
chổnh.

H. 431 H. 432
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (59 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
22) Cung boọ haù xung quyeàn :
Chaõn phaỷi ủaùp choaừi thaỵng, thaõn ngửụ ứi hụi chuyeồn qua traựi, gaọp cong chaõn traựi thaứnh Cung boọ
traựi. Quyeàn traựi thaứnh chửụỷng ủi xuoỏng, qua trửụ ực ngửụ ứi ủụ ừ leõn phớa treõn, beõn traựi ủaàu, loứng
chửụỷng ngửỷa leõn. Quyeàn phaỷi ủaỏm thaỵng xeựo xuoỏng phớa trửụ ực, qua beõn traựi. Maột nhìn quyeàn
phaỷi (H. 432).
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Vaởn eo chuyeồn hoõng ủaùp choaừi chaõn phaỷi thaứnh Cung boọ traựi caàn
hoaứn thaứnh cuứng luực vụ ựi ủụ ừ vaứ ủaỏm, ủeồ cho ủoọng taực ủ ửụùc hoaứn chổnh.

H. 433 : a + b
23) Xoa boọ lửụùng chửụỷng traộc xuỷy thoaựi :
Hụi chuyeồn ngửụ ứi qua phaỷi, chửụỷng traựi buoõng xuoỏng treõn coồ tay phaỷi. Quyeàn phaỷi thaứnh
chửụỷng, 2 tay giao cheựo nhau thaứnh chử ừ thaọp. Maột nhìn 2 tay (H. 433: a).
Chaõn phaỷi boỷ ử ực baứn chaõn caộm Saựp boọ tụ ựi phớa sau chaõn traựi, duứng ử ực baứn chaõn chaùm ủaỏt.
Chửụỷng traựi vaùch voứng cung xuoỏng phớa sau thaứnh phaỷn caõu thuỷ, muừi caõu hửụ ựng leõn. Chửụỷng
phaỷi tử ứ trửụ ực vaùch voứng cung qua phaỷi ủi leõn, baọt coồ tay phaỏt lửụùng chửụỷng, loứng chửụỷng hửụ ựng
veà trửụ ực. Maột nhìn veà beõn traựi (H. 433: b).
Dụ ứi troùng taõm ủeỏn chaõn phaỷi, chaõn traựi co goỏi nhaỏc leõn, ủaùp maùnh leõn beõn traựi. Tử theỏ cuỷa 2
tay giử ừ nguyeõn. Maột nhìn veà beõn traựi (H. 433: c).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Khi caộm Saựp boọ, thaõn ngửụ ứi hụi nghieõng xeựo qua phaỷi. ẹoọng taực cuỷa chaõn vaứ tay
caàn nhaỏt trớ. ẹoọ cao khi ủaùp ngang phaỷi cao hụn eo, ủuứi xoay vaứo trong, doàn lửùc vaứo goựt chaõn.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Hai chửụỷng ụỷ 2 beõn ngửụ ứi treo moực xuoỏng thaứnh caõu thuỷ lửụùng
chửụỷng caàn nhũp nhaứng nhaỏt trớ vụ ựi bửụ ực caộm Saựp boọ veà sau, chaõn traựi trửụ ực tieõn gaọp co thu laùi
roài mụ ựi ủaùp xeựo leõn, lửùc doàn vaứo goựt chaõn.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (60 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp


H. 433 : c H. 434 : a + b
24) Hử boọ khieõu quyeàn :
Chaõn traựi boỷ xuoỏng beõn traựi. Chửụỷng phaỷi thaứnh quyeàn hụi keựo veà sau. Caõu thuỷ traựi thaứnh
quyeàn tử ứ sau vụ ựt leõn beõn traựi, lửng quyeàn hửụ ựng leõn treõn (H. 434: a).
Chuyeồn ngửụ ứi qua traựi 180
¡, hụi hoựp ngửùc, gaọp ngửụ ứi veà trửụ ực. Quyeàn traựi tieỏp tuùc vụ ựt voứng
cung veà trửụ ực, leõn treõn. Quyeàn phaỷi moực voứng cung xuoỏng phớa trửụ ực, ủeỏn beõn ngoaứi goỏi phaỷi.
Goỏi phaỷi ủoàng thụ ứi nhaỏc leõn. Maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 434: b).
Chaõn phaỷi bửụ ực leõn trửụ ực, xeựo qua traựi, muừi baứn chaõn chaỏm xuoỏng ủaỏt, troùng taõm rụi treõn
chaõn traựi, chaõn traựi ruứn xuoỏng thaứnh Hử boọ phaỷi. Quyeàn traựi vaùch voứng cung veà sau, thu veà ủeồ
ngửỷa ụỷ beõn eo traựi. Quyeàn phaỷi co caựnh tay vụ ựt leõn trửụ ực, cao ngang
vai, maột quyeàn hửụ ựng xeựo leõn. Maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 434: c).
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Tay phaỷi khoaựt veà trửụ ực caàn nhũp nhaứng nhaỏt trớ vụ ựi chaõn phaỷi nhaỏc
leõn; quyeàn phaỷi xoỏc leõn caàn nhũp nhaứng nhaỏt trớ vụ ựi chaõn phaỷi chaỏm xuoỏng trửụ ực thaứnh Hử boọ,
lửùc doàn vaứo meự beõn hoồ khaồu.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (61 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp


H. 434 : c H. 435 : a + b
ẹoaùn IV :
25) Cung boọ ủổnh trửỷu :
Troùng taõm ruựt leõn cao, chaõn phaỷi ủ ử ựng vử ừng. Tay phaỷi xoay vaứo
trong, duoói thaỵng caựnh tay, duứng lửng quyeàn vaùch voứng cung xuoỏng
ủeỏn maởt trong goỏi phaỷi. Quyeàn traựi giử ừ nguyeõn. Maột nhìn xuoỏng (H.
435: a).
Chaõn traựi duoói thaỵng, chaõn phaỷi co goỏi nhaỏc leõn. Quyeàn traựi thaứnh chửụỷng, quyeàn phaỷi giử ừ
nguyeõn, vung 2 tay voứng cung leõn phớa trửụ ực. Maột nhìn theo quyeàn phaỷi (H. 435: b).
Chaõn traựi ủaùp ủaỏt nhaồy leõn, ngửụ ứi voùt leõn khoõng, 2 tay tieỏp tuùc vaùch voứng cung leõn treõn ủaàu
(H. 435: c).
Hai chaõn rụi xuoỏng, chaõn phaỷi rụi xuoỏng trửụ ực, goỏi phaỷi gaọp xuoỏng, chaõn traựi rụi xuoỏng phớa
trửụ ực, laỏy ử ực baứn chaõn traựi chaùm ủaỏt. Hai tay ủoàng thụ ứi qua phaỷi, co choỷ ủi xuoỏng trửụ ực ngửùc
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (62 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
phaỷi. Quyeàn phaỷi thaứnh chửụỷng, chửụỷng phaỷi thaứnh quyeàn. Loứng chửụỷng phaỷi aựp vaứo maởt
quyeàn traựi (H. 435: d). H. 435 : c
Chaõn traựi bửụ ực leõn hửụ ựng traựi moọt bửụ ực, goỏi traựi gaọp laùi, chaõn phaỷi ủaùp choaừi thaỵng ra thaứnh
Cung boọ traựi. Chửụỷng phaỷi ủaồy quyeàn traựi ủeồ thuực choỷ traựi qua beõn traựi, cao ngang vai. Maột nhìn
veà trửụ ực (H. 435: e).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Khi hoaựn ủoồi boọ khoõng caàn quaự cao, nhửng caàn nhanh. Khi khoaựt keựo
2 tay caàn thaứnh voứng troứn.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Khi mụ ựi baột ủaàu daọy hoùc, coự theồ trửụ ực tieõn khoõng nhaồy leõn khoõng maứ
tieỏn haứnh dửùa theo phửụng phaựp bửụ ực chaõn phaỷi leõn, vung 2 tay; bửụ ực chaõn traựi leõn Cung boọ
thuực choỷ. ẹụùi khi treõn dửụ ựi phoỏi hụùp nhũp nhaứng roài mụ ựi tieỏn haứnh daọy hoùc ủoọng taực nhaồy leõn
khoõng. Cuừng coự theồ tieỏn haứnh daọy hoùc taựch dụ ứi boọ phaựp vaứ thuỷ phaựp.
H. 435 : d + e H. 436 : a
26) Chuyeồn thaõn taỷ phaựch cửụ ực :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (63 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
Laỏy ử ực 2 baứn chaõn laứm truùc, xoay ngửụ ứi qua phaỷi veà sau 180
¡. Theo ủoự, vung keựo tay phaỷi
voứng leõn beõn phaỷi, ủi xuoỏng. ẹoàng thụ ứi quyeàn traựi thaứnh chửụỷng vung keựo xuoỏng phớa sau roài
ủi leõn phớa trửụ ực (H. 436 : a).
Chaõn traựi duoói thaỵng, ủaự leõn phớa trửụ ực, mu baứn chaõn baống phaỵng. Chửụỷng traựi thaứnh quyeàn
thu veà beõn eo. Chửụỷng phaỷi tử ứ sau ngửụ ứi ủi leõn phớa trửụ ực, voó vaứo mu baứn chaõn traựi (H. 436 : b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Khi voó chửụỷng phaỷi, baứn tay hụi taùt ngang tụ ựi. Voó chaõn caàn chớnh xaực vaứ keõu
to. H. 436 : b
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Khi voó chaõn, thaõn ngửụ ứi caàn ngay thaỵng, chaõn truù caàn duoói thaỵng,
chaõn ủaự vung leõn caàn duoói goỏi choaừi thaỵng mu baứn chaõn.
27) Hử ừu phaựch cửụ ực :
Chaõn traựi boỷ xuoỏng phớa trửụ ực, quyeàn traựi thaứnh chửụỷng khoaựt xuoỏng phớa sau. Chửụỷng phaỷi
thaứnh quyeàn thu veà beõn eo (H. 437: a).
Chaõn phaỷi duoói thaỵng ủaự leõn phớa trửụ ực, mu baứn chaõn choaừi thaỵng. Quyeàn traựi
thaứnh chửụỷng tử ứ sau ủi leõn phớa trửụ ực, voó vaứo mu baứn chaõn phaỷi (H. 437: b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Gioỏng nhử theỏ Chuyeồn thaõn taỷ phaựch cửụ ực.


H. 437 : a + b H. 438 : a
28) ẹaống khoõng phi cửụ ực :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (64 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
Chaõn phaỷi rụi xuoỏng ủaỏt (H. 438: a).
Vung chaõn traựi leõn trửụ ực, chaõn phaỷi ủaùp maùnh xuoỏng ủaỏt nhaồy leõn, chaõn traựi co goỏi tieỏp tuùc
vung leõn trửụ ực. Quyeàn phaỷi ủoàng thụ ứi thaứnh chửụỷng vung leõn phớa trửụ ực, chửụỷng traựi vung leõn
trửụ ực sau ủoự haù xuoỏng voó vaứo lửng chửụỷng phaỷi (H. 438: b). H. 438 : b + c
Chaõn phaỷi tieỏp tuùc vung leõn ủaự veà trửụ ực, mu baứn chaõn baống phaỵng. Tay phaỷi voó vaứo mu baứn
chaõn phaỷi. Chửụỷng traựi caỏt leõn phớa sau (H. 438: c).
ﬂ Yeỏu ủieồm : ẹaùp nhaồy caàn hửụ ựng leõn, khoõng neõn voùt quaự veà trửụ ực. Goỏi traựi ruựt leõn heỏt mử ực.
Voó ủaựnh caàn hoaứn thaứnh khi ngửụ ứi coứn ụỷ treõn khoõng. Caựnh tay phaỷi duoói thaỵng naốm ngang.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Trong luực daọy hoùc ủaự bay, coự theồ daọy nhaồy leõn trửụ ực, sau ủoự daọy
nhaồy leõn voó ủaựnh 2 tay vaứ nhaỏc chaõn traựi leõn, sau cuứng mụ ựi daọy hoùc vaứ luyeọn taọp hoaứn chổnh.
29) Yeỏt boọ haù xung quyeàn :
Hai chaõn traựi, phaỷi tieỏp noỏi nhau rụi xuoỏng. Chửụỷng traựi thaứnh quyeàn thu veà eo
traựi (H. 439: a).
Chuyeồn ngửụ ứi qua phaỷi 90
¡, 2 chaõn ngoài haỵn xuoỏng thaứnh Yeỏt boọ. Chửụỷng phaỷi naộm laùi,
xoay ra ngoaứi thaứnh quyeàn thu veà eo. Quyeàn traựi ủaỏm thaỵng xuoỏng phớa trửụ ực, loứng quyeàn uựp
xuoỏng. Maột nhìn quyeàn traựi (H. 439: b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Ngoài Yeỏt boọ caàn vử ừng, ủaỏm ra phaỷi dử ựt khoaựt.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (65 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Tay phaỷi thu veà vaứ ủaỏm quyeàn traựi ra caàn hoaứn thaứnh cuứng luực, hình
thaứnh Yeỏt boọ phaỷi hoaứn chổnh nhaỏt trớ vụ ựi ủaỏm ra. Khi laứm ủoọng taực xuoỏng Yeỏt boọ, moõng phaỷi
ngoài ụỷ treõn caỵng chaõn. H. 439 : a
H. 439 : b H. 440 : a + b
30) Phoự boọ luaõn phaựch quyeàn :
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (66 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
Troùng taõm ruựt leõn cao. Tay phaỷi tử ứ beõn eo duoói thaỵng veà sau, tay traựi vung leõn treõn theo
ngửụ ứi ủ ử ựng daọy (H. 440: a).
Laỏy ử ực baứn chaõn phaỷi laứm truùc, chaõn traựi co goỏi nhaỏc leõn, chuyeồn ngửụ ứi qua traựi 270
¡.
Quyeàn traựi tử ứ trửụ ực vaùch moọt voứng troứn dửùng ủ ử ựng xuoỏng phớa sau. Quyeàn phaỷi tử ứ sau vaùch moọt
voứng troứn dửùng ủ ử ựng xuoỏng phớa trửụ ực, ủi leõn (H. 440 : b). H.
440 : c
Chaõn traựi boỷ moọt bửụ ực xuoỏng phớa sau, ngoài haỵn xuoỏng. Chaõn phaỷi duoói thaỵng, muừi baứn chaõn
moực vaứo trong thaứnh Phoự boọ phaỷi. Quyeàn phaỷi keựo ủaọp tử ứ treõn xuoỏng, maột quyeàn hửụ ựng leõn
treõn. Quyeàn traựi caỏt leõn phớa sau, maột quyeàn hửụ ựng leõn treõn. Maột nhìn quyeàn phaỷi (H. 440 : c).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Khi keựo tay, phaỷi vaùch thaứnh voứng troứn dửùng ủ ử ựng.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Toaứn boọ qua trình keựo tay ủaọp quyeàn xuoỏng, 2 caựnh tay ủeàu caàn phaỷi
duy heỏt mử ực thaứnh moọt ủ ửụ ứng thaỵng. Trong daọy hoùc coự theồ ủem ủoọng taực keựo tay nhaỏc goỏi vaứ
xuoỏng Phoự boọ ủaọp quyeàn xuoỏng tieỏn haứnh taựch dụ ứi.
31) ẹeà taỏt khieõu chửụỷng :
Dụ ứi troùng taõm veà trửụ ực thaứnh Cung boọ. ẹoàng thụ ứi 2 quyeàn thaứnh chửụỷng. Chửụỷng phaỷi vung
tử ứ dửụ ựi leõn, loứng chửụỷng hửụ ựng qua traựi. Chửụỷng traựi hụi buoõng xuoỏng, loứng chửụỷng hửụ ựng qua
phaỷi (H. 441: a).


H. 441 : a + b H. 442 : a
Tay traựi vaứ phaỷi vaùch ụỷ moói beõn moọt voứng troứn dửùng ủ ử ựng tử ứ trửụ ực veà sau. Tay traựi duoói
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (67 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
thaỵng, dử ứng laùi ụỷ treõn ủaàu, loứng chửụỷng hửụ ựng qua traựi, ngoựn tay hửụ ựng leõn treõn. Tay phaỷi duoói
thaỵng dử ứng laùi ụỷ sau ngửụ ứi thaứnh phaỷn caõu thuỷ. ẹoàng thụ ứi chaõn phaỷi co goỏi nhaỏc leõn. Chaõn traựi
duoói thaỵng ủ ử ựng truù. Maột nhìn veà trửụ ực (H. 441: b).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Khi keựo tay caàn vaùch voứng troứn dửùng ủ ử ựng.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Khi keựo tay, 2 vai caàn thaỷ loỷng linh hoaùt. Khi tay phaỷi tử ứ dửụ ựi keựo
lửụùn moọt voứng ủi leõn xong, tay xoỏc leõn caàn hoaứn thaứnh cuứng luực vụ ựi ủaùp choaừi chaõn phaỷi nhaỏc
goỏi phaỷi leõn, ủeồ laứm cho ủoọng taực ủ ửụùc hoaứn chổnh.
32) ẹeà taỏt phaựch chửụỷng Cung boọ xung quyeàn :
ẹ ử ựng im, duoói thaỵng tay cheựm maùnh chửụỷng phaỷi tử ứ treõn xuoỏng, dử ứng laùi ụỷ meự beõn trong
caỵng chaõn phaỷi, lửùc doàn vaứo beõn ngoựn uựt. Caõu thuỷ traựi thaứnh chửụỷng, gaọp choỷ veà trửụ ực, dử ứng laùi
ụỷ meự trong caựnh tay treõn cuỷa tay phaỷi, loứng chửụỷng hửụ ựng qua traựi. Maột nhìn chửụỷng phaỷi (H.
442 : a).
Chaõn phaỷi boỷ xuoỏng phớa sau, veà beõn phaỷi, chuyeồn ngửụ ứi qua phaỷi 90
¡. ẹoàng thụ ứi chửụỷng
traựi thaứnh quyeàn ruựt veà eo. Tay phaỷi xoay vaứo trong, vaùch voứng cung chuùp baột qua phaỷi (H.
442 : b).
Khoõng ngử ứng ủoọng taực treõn, duoói thaỵng chaõn traựi thaứnh Cung boọ phaỷi. Tay phaỷi chuùp naộm
laùi thaứnh quyeàn thu veà beõn eo. Quyeàn traựi tử ứ beõn eo phoựng thaỵng ra trửụ ực, veà beõn traựi. Maột nhìn
quyeàn traựi (H. 442: c).
ﬂ Yeỏu ủieồm : Nhaỏc goỏi cheựm boồ chửụỷng xuoỏng, troùng taõm caàn vử ừng, quụ chuùp tay ủaỏm ra kình
lửùc phaỷi ủaày ủuỷ.
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Boồ chửụỷng phaỷi caàn tieỏn haứnh cuứng luực vụ ựi vung chửụỷng traựi leõn; quụ
tay thu quyeàn phaỷi veà caàn hoaứn thaứnh cuứng luực vụ ựi ủaỏm quyeàn traựi ra; ủaỏm ra caàn hoaứn chổnh
nhaỏt trớ vụ ựi hình thaứnh Cung boọ.
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (68 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp


H. 442 : b + c H. 443 : a
Thu theỏ :
1) Hử boọ lửụùng chửụỷng :
Chaõn phaỷi moực vaứo sau goỏi traựi. Hai quyeàn thaứnh chửụỷng, 2 tay co choỷ giao cheựo nhau ụỷ
phớa trửụ ực, beõn traựi ngửụ ứi. Maỏt nhìn chửụỷng phaỷi (H. 443: a).
Chaõn phaỷi boỷ veà sau, qua beõn phaỷi, ruứn xuoỏng, troùng taõm doàn veà sau ngửụ ứi hụi xoay qua
phaỷi. ẹoàng thụ ứi chửụỷng phaỷi vaùch voứng cung ủi leõn, qua beõn phaỷi xuoỏng dửụ ựi naựch traựi. Chửụỷng
traựi vaùch voứng cung qua traựi, leõn treõn, dử ứng ụỷ treõn caựnh tay phaỷi, trửụ ực ngửùc traựi. Chửụỷng traựi
uựp, ụỷ dửụ ựi; chửụỷng phaỷi ngửỷa, ụỷ treõn. Maột nhìn tay traựi (H. 443: b).
Muừi baứn chaõn traựi hụi di qua phaỷi, chaõn phaỷi ruứn xuoỏng H. 443 : b
thaứnh Hử boọ traựi. Tay traựi duoói thaỵng, vaùch voứng cung qua traựi, veà sau thaứnh phaỷn caõu thuỷ. Tay
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (69 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
phaỷi duoói thaỵng, vaùch voứng cung xuoỏng, qua beõn phaỷi ủi leõn, baọt coồ tay lửụùng chửụỷng, loứng
chửụỷng hửụ ựng veà trửụ ực. Maột nhìn veà beõn traựi (H. 443: c).


H. 443 : c H. 444 : a + b + c
ﬂ Hửụ ựng daón caựch daọy : Khi moực chaõn thì laứm ủoọng taực Vuừ hoa thuỷ (Loan 2 tay). Khi boỷ chaõn
phaỷi xuoỏng phớa sau, 2 tay khoaựt taựch ra (tay phaỷi hửụ ựng veà sau); laứm caõu thuỷ phaỏt lửụùng
chửụỷng hoaứn thaứnh cuứng luực vụ ựi thaứnh Hử boọ. 3 phaàn ủoọng taực ụỷ treõn coự theồ tieỏn haứnh taựch dụ ứi
ra ủeồ daọy hoùc.
2) Tớnh boọ ủoỏi quyeàn :
Ruựt chaõn traựi veà sau moọt bửụ ực, ủoàng thụ ứi 2 chửụỷng tử ứ 2 beõn eo xoùc thaỵng
ra phớa trửụ ực, loứng chửụỷng ngửỷa leõn (H. 444: a).
Chaõn phaỷi ruựt veà sau moọt bửụ ực, ủoàng thụ ứi 2 tay khoaựt taựch xuoỏng 2 beõn veà sau ngửụ ứi (H.
444: b).
Chaõn traựi lui veà sau nửỷa bửụ ực, nhaọp saựt caùnh chaõn phaỷi. Hai tay tử ứ sau ủi leõn qua trửụ ực ngửụ ứi
roài co caựnh tay aỏn xuoỏng. Hai chửụỷng thaứnh quyeàn, dử ứng laùi ụỷ trửụ ực buùng, loứng quyeàn uựp
file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (70 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM


F – Baứi Trửụ ứng Quyeàn Sụ Caỏp
xuoỏng, maởt quyeàn ủoỏi xử ựng nhau. Maột nhìn veà beõn traựi (H. 444: c).
ﬂ Yeỏu ủieồm & Hửụ ựng daón caựch daọy : Gioỏng nhử ủoọng taực ụỷ theỏ (3).
3) Tớnh boọ traùm laọp (Hoaứn nguyeõn) :
Hai tay buoõng xuoỏng tửù nhieõn. Maột nhìn thaỵng veà trửụ ực (H. 445) H. 445


MUĩ C LUĩ C

I - Baứi Cửụ ứng Thaõn Quyeàn trớch trong Voừ Thuaọt Sụ Caỏp cuỷa Khaõu Phi Tửụ ựng
1. Teõn goùi ủoọng taực
2. Thuyeỏt minh ủoọng taực
ẹoaùn I
ẹoaùn II
Thu theỏ
II- Baứi Voừ Thuaọt Sụ Caỏp (II) cuỷa Chung Vúnh Kieọn
Teõn goùi ủoọng taực
Thuyeỏt minh ủoọng taực
Theỏ chuaồn bũ
ẹoaùn I
ẹoaùn II
ẹoaùn III
ẹoaùn IV
Thu thử ực
III- Baứi Trửụ ứng Quyeàn (III) : Trửụ ứng Quyeàn Tam Chaõu 3
1. Teõn goùi ủoọng taực
2. Thuyeỏt minh ủoọng taực
Theỏ chuaồn bũ
ẹoaùn I
ẹoaùn II
ẹoaùn III
ẹoaùn IV
Thu theỏ


file:///C|/Documents%20and%20Set tings/nguyen ma... g/My%20Documents/GTHL%20TRUONG%20QUYEN%202. htm (71 of 71)7/5/2007 9:19:40 PM
WWW. MAISON LAM. COM