7͕ng hͣp: kham pha8888@yahoo. com
0ͥc lͥc
1. %͓ Kɼt
2. &ɠi Bɶ Trɬng
3. &ɠi Xà Lỏch
4. Cõy cacao
5. Cõy Xɉɇng R͓ng
6. &͏ Cỵ
7. &͏ Mͱc
8. &ͧ Cɠi Trɬng
9. Ĉɪu R͓ng
10. Ĉɪu Tõy
11. Ĉu Ĉͧ
12. Gai Ch͑ng
13. Hành Hɉɇng
14. Hành Tăm
15. +ɶ
16. Hoa Dành Dành
17. Hoa Ĉào
18. Hoa Hiờn(Kim Chõm)
19. Hoa Hoố
20. Hoa Lan - Huʄ
21. Hoa Magnolia
22. Hoa Mai
23. Hoa Mɨu Ĉɇn


24. Hoa Mimosa
25. Hoa Sen
26. Hoa Sͩ
27. Hoa Violet
28. Móng Cɤu Xiờm
29. 0ăng Cͥt
30. 0ɇ Lụng
31. Ngói Hoa Vàng
32. Ngũ Gai
33. ͔i
34. Riɾng
35. Roi (Mɪn)
36. 6ɤu Riờng
37. Sim
38. Su Hào
39. Su Su
40. Tỏo
41. Tỏo Tɤu
42. 7͏i Tõy
43. Wasabi
%ӗ KӃt
.. cõy thuӕc ngӯa ÿѭӧc SARS ?
::: DS Trҫn ViӋt Hѭng :::
Trong khi Trung Hoa, Ĉài loan và Canada ÿang phɠi vɢt vɠÿ͑i phú v͛i bʄnh
SARS, Viʄt Nam là nɉ͛c ÿɤu tiờn ÿɉͣc WHO cụng nhɪn là ÿó ngăn chɴn ÿɉͣc
Vͱ lan truyɾn cͧa SARS.. và cú nhͯng tin ÿ͓n.. là do ͟ xụng hɇi B͓ kɼt tɞi
nhͯng bʄnh viʄn.. và nhͯng nɇi cụng c͙ng ÿụng ngɉ͝i lui t͛i (?). B͓ kɼt ÿó
ÿɉͣc dựng trong dõn gian ÿʀ g͙i ÿɤu giỵp mɉͣt túc, hɇi b͓ kɼt dựng ÿʀ xụng
trong nhͯng ÿỏm tang, giỵp trͫ khͭ nhͯng mựi vɉɇng ÿ͍ng..
%͓ kɼt, Gleditschia officinalis, thu͙c gia ÿình thͱc vɪt Cesalpi naceae ( hay
Leguminosae), ÿɉͣc dựng trong Ĉụng dɉͣc dɉ͛i tờn Tɞo giỏc ( Tsao-
chia=Zao-Jia). Anh ngͯ g͍i là Chinese honey locust fruit, soap bean..
Ĉɴc tớnh thͱc vɪt :
%͓ kɼt thu͙c loɞi cõy thõn m͙c,cao 5-10m, thõn cú gai to và cͩng chia
nhỏnh. Lỏ m͍c so le, kộp lụng chim, hình trͩng
thuụn dài , c͡ 25mm x 15mm, mộp lỏ cú răng cɉa
nh͏. Hoa m͍c thành chựm ͟ nỏch lỏ hay ͟ ng͍n,


màu trɬng. Quɠ cͩng, khi chớn màu ÿen dài 10-
12cm , r͙ng 1-2 cm hɇi cong, hay thɰng : trong
quɠ cú 10-12 hɞt màu nõu c͡ 7mm; quanh hɞt là
P͙t chɢt b͙t màu vàng nhɞt. B͓ kɼt ra hoa vào
thỏng 5-7, và ra quɠ vào thỏng 10-12. B͓ kɼt cú
ngu͓n g͑c tͫ khu vͱc giͯa Nam Trung Hoa và
%ɬc Viʄt Nam, ÿɉͣc tr͓ng hɤu nhɉ khɬp Viʄt Nam
( Riờng ÿɠo Cỏt Bà cú ÿɼn 40 ngàn cõy,cung cɢp
40 tɢn b͓ kɼt m͗i năm) B͓ kɼt cŸng ÿɉͣc tr͓ng
Wɞi Thỏi Lan, ɡn Ĉ͙. Quɠÿɉͣc thu hỏi vào nhͯng
thỏng 10-11 lỵc ÿang màu xanh hay vàng nhɞt,
phɇi khụ ÿʀ lõu , ÿ͕i sang màu ÿen búng. Riờng
gai b͓ kɼt (cŸng là m͙t vʈ thu͑c) cú thʀ thu hỏi quanh năm , nhɉng t͑t nhɢt
là tͫ thỏng 9 qua ÿɼn thỏng 3 năm sau( mựa ÿụng-xuõn), cŸng ÿɉͣc phɇi
khụ..
Thành phɤn húa h͍c :
Quɠ chͩa :
10% h͗n hͣp Saponin loɞi triterpenic trong ÿú g͓m Gledit sia saponin B->G ,
Australosid, Gledinin. , Gledigenin.
Cỏc hͣp chɢt Flavonoids nhɉ Luteolin, Saponaretin,Vitextin Homo-orien tin,
Orien tin.
Men Peroxidase
Ĉɉ͝ng hͯu cɇ nhɉ Galac tose, Glucose, Arabinose..
Cỏc acid bộo : Palmiticacid, Stearicacid, Oleicacid Linolicacid, Linoleicacid.
Cỏc sterols nhɉ Stigmasterol, Sitosterol
Cerylacohol ; tan nins
Gai b͓ kɼt chͩa : Gledit chia saponin B->G, Palmiticacid, acid bộo ,
hydrocarbon nhɉ nonacosane, hep tacosane..
Nghiờn cͩu cͧa Duke trờn hɞt Gledit sia japonica, tr͓ng tɞi Hoa Kƒ ghi nhɪn
hàm luͣng chɢt bộo cao hɇn 4. 3 % so v͛i 2. 8% nɇi loài tr͓ng tɞi Nhɪt.
Ĉɴc tớnh dɉͣc h͍c :
Ĉa s͑ nhͯng nghiờn cͩu vɾ B͓ kɼt ÿɉͣc thͱc hiʄn tɞi Trung Hoa, Nhɪt ( tɞi
Viʄt Nam cŸng cú m͙t s͑ cụng trình nghiờn cͩu vɾ hoɞt chɢt cͧa b͓ kɼt).


Khɠ năng huyɼt giɠi : B͓ kɼt cú khɠ năng huyɼt giɠi rɢt mɞnh.
Khɠ năng khỏng vi trựng : Dung dʈch ly trớch bɮng nɉ͛c cú tỏc dͥng ͩc chɼ
Escheric hia coli, Eberthella typ hosa, Pseudomonas aeruginosa, Proteus
vulgaris và cỏc vi trựng gram õm (in vit ro). H͗n hͣp Saporanetin và
Flavonoid trong B͓ kɼt cú tỏc dͥng ch͑ng m͙t s͑ siờu vi trựng trong ÿú cú cɠ
loɞi Coronavirus.
Khɠ năng ch͑ng nɢm : thͭ nghiʄm in vit ro cho thɢy khɠ năng ͩc chɼ m͙t s͑
dermatop hytes.
Tỏc dͥng long ÿ͝m : Saponins cͧa b͓ kɼt cú tỏc dͥng kớch thớch màng nhày
bao tͭ tɞo phɠn xɞ gia tăng chɢt bài tiɼt nɇi ͑ng hụ hɢp, giỵp t͑ng xuɢt chɢt
ÿ͝m.. Tỏc dͥng long ÿ͝m này tuy ÿỏng chỵ ý nhɉng khụng mɞnh bɮng Radix
Platycodi Gran diflori.
%͓ kɼt trong Ĉụng Dɉͣc :
'ɉͣc h͍c c͕ truyɾn Trung Hoa dựng Quɠ B͓ Kɼt và Gai B͓ Kɼt làm 2 vʈ thu͑c
cú tỏc dͥng trʈ liʄu khỏc nhau. Theo cỏc Danh Y c͕ tɞi Trung Hoa nhɉ Lụi
Hiʄu, Vɉɇng Hiɼu C͕ (ÿ͝i Nguyờn), Lý th͝i Trõn,.. Tɞo giỏc ÿi vào Kinh Quyɼt
Âm, lͣi ÿɉͣc 'cͭu khiɼu', sỏt ÿɉͣc tinh vɪt, chͯa ÿɉͣc nhͭng chͩng bͥng
trɉ͛ng.. Ĉa s͑ cỏ phɉɇng thͩc ÿLɾu trʈ ghi trong 'Giɠn Yɼu tɼ chỵng
phɉɇng','Ngoɞi ÿài bớ yɼu phɉɇng','Thiờn kim phɉɇng'.. ÿɾu dựng B͓ kɼt
(thiờu t͓n tớnh) tỏn thành b͙t, th͕i vào mŸi hay hoà nɉ͛c ÿʀ u͑ng..
Danh y Cự Hi Ung (ÿ͝i Minh) luɪn vɾ Tɞo giỏc trong 'Bɠn thɠo Kinh sɇ' nhɉ
sau : ' Tɞo giỏc ÿi vɠo Tỵc quyɼt Âm kinh và Thͧ Thỏi Âm, Dɉɇng Minh
kinh.. Vì Quyɼt Âm là tɞng Phong M͙c.. nờn chớnh chͧ là Phong Tớ (Tͩ cɇ tờ
Eɞi, ÿɤu phong làm chɠy nɉ͛c mɬt.. ) ÿɾu do Kinh Quyɼt Âm phong m͙c gõy
ra bʄnh. Tɞo giỏc bɦm thͥ tớnh tõn tỏn, lͣi cỏc quan khiɼu bình ÿɉͣc m͙c
khớ nờn phỏ ÿɉͣc phong tà..
Quɠ B͓ Kɼt :
Quɠ B͓ Kɼt hay Tɞo Giỏc (Zao jiao) ( Nhɪt dɉͣc g͍i là sũ kaku ; Ĉɞi hàn là
Chogak), ghi chộp trong Thɤn Nụng Bɠn thɠo, ÿɉͣc xem là cú vʈ chua, tớnh
ɢm và cú ÿ͙c tớnh nhɶ, tỏc dͥng vào cỏc kinh mɞch thu͙c Phɼ (Ph͕i) và Ĉɞi
tràng.
7ɞo Giỏc cú nhͯng tỏc dͥng và ÿɉͣc dựng nhɉ sau :
Tỏn ÿ͝m : dựng trong cỏc trɉ͝ng hͣp Ĉ͝m ÿ͍ng, ho và th͟ khũ khố do ÿ͝m
nghɺn khụng thʀ t͑ng xuɢt nɇi h͍ng. Tɞo giỏc ÿɉͣc ph͑ hͣp v͛i Ma hoàng
(Ep hedra) và Mɪt heo ÿʀ trʈ Sɉng ph͕i kinh niờn cú nhͯng triʄu chͩng ho,
th͟ khũ khố, nɴng ngͱc và ÿàm dớnh nɇi h͍ng.


Thụng khiɼu và Tỏi sinh Thɤn : dựng trong cỏc trɉ͝ng hͣp bʈ bɢt tʆnh, tờ nɇi
Pɴt hay phong giͱt, cͩng hàm do ÿ͝m dɉͩ ; thɉ͝ng ph͑i hͣp v͛i Tɼ tõn
(Radice Asari= xi xin), bɮng cỏch th͕i b͙t vào mŸi.
Phỏt tỏn kh͑i u và làm giɠm sɉng phự : ÿʀ trʈ cỏc mͥn nh͍t m͛i bɬt ÿɤu
Vɉng ɢy hay nh͍t sɉng mà mͧ khụng thoỏt ra ÿɉͣc Tɞo giỏc ÿɉͣc dựng ph͑i
Kͣp v͛i Kim Ngõn hoa Flos Locinerae Japonica (jin yin hua), khi nh͍t bɬt ÿɤu
Vɉng tɢy; và v͛i Rʂ Bɞch chʆ Radix An gelicae dahuricae (bai zhi) khi nh͍t cú
Pͧ mà khụng thoỏt ra ÿɉͣc.
Khi dựng dɉ͛i dɞng 'thu͑c nhột hɪu mụn, B͓ kɼt cú tỏc dͥng x͕, t͑ng xuɢt
giun ÿͧa..
Gai B͓ Kɼt :
Ĉụng dɉͣc dựng Gai B͓ kɼt (Spina Gledit siae) (Tɞo Giỏc Thớch = Zao jiao ci)
làm m͙t vʈ thu͑c riờng. Tɞo Giỏc Thớch ÿɉͣc xem là cú vʈ cay, tớnh ɢm, tỏc
Gͥng vào cỏc kinh mɞch thu͙c Can và Vʈ.
7ɞo Giỏc Thớch cú khɠ năng làm giɠm sɉng phự, thoỏt mͧ, tỏi tɞo huyɼt và
giɠm kh͑i u. Gai B͓ kɼt thɉ͝ng ÿɉͣc dựng vào giai ÿRɞn kh͟i phỏt cͧa nh͍t
giỵp tɞo mͧ và làm v͡ miʄng cͧa nh͍t ung. Gai B͓ kɼt cŸng t͑ng xuɢt
phong, diʄt ký sinh trựng, nờn ÿɉͣc dựng trʈ 'hɬc lào' và phong cựi. Khụng
ÿɉͣc dựng nɇi phự nͯ cú thai hay khi nh͍t ÿó v͡ miʄng.
%͓ kɼt trong Nam dɉͣc :
%͓ kɼt ÿɉͣc sͭ dͥng khỏ ph͕ biɼn trong Dɉͣc h͍c c͕ truyɾn Viʄt Nam và
trong sinh hoɞt dõn gian :
Quɠ B͓ kɼt ÿem ngõm hay nɢu lɢy nɉ͛c ÿʀ g͙i ÿɤu, làm sɞch gɤu, mɉͣt túc.
1ɉ͛c nɢu B͓ kɼt dựng ÿʀ giɴt quɤn ỏo len, dɞ.. khụng làm phai mɤu hay
hoen ͑.
Quɠ B͑ kɼt (cɠ hɞt) ÿ͑t chỏy, tỏn thành b͙t , th͕i vào mŸi ÿʀ trʈ trỵng
giú,hụn mờ, bɢt tʆnh; cú thʀ ph͑i hͣp v͛i Bɞc hà giỵp mau hɬt hɇi, h͓i tʆnh.
Xụng khúi B͓ kɼt cú thʀ giỵp trʈ nghɶt mŸi, khú th͟.
%͓ kɼt ÿ͑t (t͓n tớnh), tỏn thành b͙t, tr͙n v͛i dɤu mố làm thu͑c nhột hɪu
mụn, giỵp thụng hɇi tͫ ru͙t (trung tiʄn sau khi m͕; thụng ÿɞi tiʄn, trʈ giun
kim.
Quɠ B͓ kɼt tỏn thành b͙t mʈn, ÿɬp vào chõn răng ÿʀ trʈ sõu răng, làm nhͩc
Uăng.


1ɉ͛c ngõm b͓ kɼt dựng g͙i cho trɸÿʀ trʈ chúc ÿɤu, cú thʀÿɬp thờm b͙t B͓
Nɼt ÿà ÿ͑t thành than ÿʀ giỵp mau lành..
Tài liʄu sͭ dͥng :
Chinese Herbal Medicine Materia Medica (Dan Ben sky)
Orien tal Materia Medica (Hong-Yen hsu)
7ͫĈLʀn Cõy thu͑c Viʄt Nam (Vừ văn Chi)
Jade Remedies (Peter Holmes)
Medicinal Plan tsof China (J Duke & E Ayen su)
&ҧi bҽ trҳng, Cҧi trҳng
hay
Bok Choy
.. cõy rau rҩt thụng dөng..
::: DS Trҫn ViӋt Hѭng :::
Trong s͑ nhͯng cõy thu͙c ÿɞi gia ÿình Cruciferes (nhɉ cɠi bɬp, cɠi cͧ, cɠi xanh..) bok choy
cú thʀÿɉͣc xem là cõy rau cú vʈ ngon, và dʂ sͭ dͥng nhɢt khi nɢu ăn. Bok choy trɉ͛c ÿõy chʆ cú
Pɴt tɞi cỏc Chͣ thͱc-phɦm Á ÿụng nhɉng nay ÿó hɤu nhɉ là m͙t mún hàng thɉ͝ng nhɪt ngay
Wɞi cỏc chͣ M. Tờn g͍i Chinese cabbage ÿó gõy nhiɾu nhɤm lɨn cho ngɉ͝i sͭ dͥng vì g͍i chung
khụng nhͯng cho hai loɞi thụng dͥng Brassica rapa var chinen sis và B. rapa var. pekinen sis. mà
cũn cho ngͯng loɞi khỏc ớt gɴp hɇn nhɉ B. rapa var parac hinen sis, B. rapa ssp chinen sis var
rosularis.
Ĉʀ dʂ phõn biʄt, nờn ghi nhɪn tiɼng Trung hoa ÿʀ g͍i chung cỏc loɞi rau là cai (thỏi) (nɼu
núi theo tiɼng Quɠng ÿụng sɺ là choy hay choi), khụng cú tiɼng ÿɇn ÿ͙c ÿʀ g͍i bɬp cɠi, và cỏc
loɞi cɠi ÿɉͣc g͍i bɮng tờn kộp ÿʀ mụ tɠ hớnh dỏng, màu sɬc.. Do ÿú Bɞch thỏi = Bai cai (Tiɼng
Quɠng ÿụng là Pak choi) nghśa là Rau trɬng hay cɠi trɬng và Ĉɞi bɞch thỏi hay Da bai cai.. là Rau
trɬng l͛n..
Cỏc cõy rau cɠi ÿɉͣc phỏt triʀn tɞi Trung Hoa song song v͛i cỏc loɞi rau cɠi bờn Âu chõu và
FŸng ÿɉͣc lai tɞo ÿʀ biɼn ÿ͕i thành rɢt nhiɾu dɞng Cɠi trɬng sau ÿú tͫ Trung Hoa ÿó ÿɼn bỏn
ÿɠo Triɾu Tiờn và Nhɪt vào cu͑i thɼ kͷ 19 : tɞi Nhɪt, Cɠi trɬng hay Hakusai ÿó ÿɉͣc biɼn ÿ͕i ÿʀ
thớch ͩng v͛i khớ hɪu (Lỏ to hɇn và màu xanh hɇn, nhăn và phɤn lừi cú màu vàng nhɞt)
Tờn khoa h͍c và nhͯng tờn thụng dͥng :
Đ
Brassica rapa ssp chinen sis , thu͙c h͍ thͱc vɪt Brassicaceae.


Đ
Nhͯng tờn thɉ͝ng g͍i : Pak choi, Baak choi, Chinese White
Cabbage, Chinese Mustard cabbage, White Celery Mustard..
Đ
7ɞi Phỏp : Chou de Chine
Ĉɴctớnh thͱc vɪt :
&ɠi bɶ trɬng thu͙c loɞi thɠo hɮng niờn hay lɉ͡ng niờn, cao 25-70 cm, cú khi ÿɼn 1m. Rʂ
khụng phình thành cͧ. Lỏ ͟ g͑c to màu xanh nhɞt, cú gõn giͯa trɬng, lỏ trɉ͟ng thành cú thʀ dài
ÿɼn 40-50 cm; phiɼn lỏ hình bɤu dͥc, nhɲn m͍c theo t͛i g͑c nhɉng khụng tɞo ra cỏnh.. cỏc lỏ
trờn hình mŸi giỏo. Hoa m͍c thành chựm ͟ ng͍n, màu vàng tɉɇi, dài 1-2 cm. Quɠ 4-11 cm. Hɞt
trũn nh͏ màu nõu tớm..1 gram hɞt chͩa ÿɼn 300 hɞt, cú khɠ năng nɦy mɤm kộo dài ÿɼn 5 năm.
Cú nhiɾu gi͑ng ÿɉͣc tr͓ng và lai tɞo :
Đ
Gi͑ng cú lỏ m͍c sỏt nhau tɞo thành bɬp dài : var. cylin drica..
Đ
Gi͑ng cú lỏ tɞo thành bɬp trũn : var. cep halata..
Đ
Cú loɞi khụng tɞo bɬp chʆ cú ớt lỏ : var. laxa..
7ɞi Viʄt Nam, cɠi bɶ trɬng rɢt thụng dͥng. Rɢt nhiɾu gi͑ng ÿó ÿɉͣc du nhɪp tͫ Trung Hoa
và ÿʈa phɉɇng húa nhɉ cài Trung kiờn, cɠi Nhɪt Tõn, cɠi H͓ Nam.. M͙t s͑ gi͑ng ÿɉͣc phõn biʄt
do màu sɬc hay hình dɞng cͧa lỏ nhɉ Cɠi trɬng lỏ vàng, cɠi trɬng lỏ xɪm.. cɠi trɬng tai ngͱa.
Ngoài ra cũn cú cɠi dài Nam Kinh, Hàng chõu, Giang tụ...
7ɞi Nhɪt, tͫ cɠi trɬng Hakusai, ÿó cú thờm nhͯng gi͑ng ÿʈa phɉɇng San to-sai, Hiroshima-na
(khụng thɢy bỏn tɞi cỏc nɉ͛c Phɉɇng Tõy).
&ɠi trɬng ngon nhɢt là thu hỏi khi cũn non, chiɾu dài chͫng 15 cm : lỵc này cɠi ÿɉͣc g͍i là
baby bok choy
Ngoài ra nờn ghi nhɪn cõy Brassica rapa chinen sis var parac hinen sis, là loɞi ÿó ÿɉͣc chuyʀn
ÿ͕i thành Bɬp cɠi tr͕ hoa = Floweringwhite cabbage, hay 'Thỏi tõm'= Cai xin (tiɼng Quɠng ÿụng
là Choi sam=Choy sum), ÿɉͣc tr͓ng ÿʀ lɢy c͍ng hoa, rɢt ÿɉͣc ɉa chu͙ng tɞi Hong Kong và vựng
Nam Trung Hoa, bỏn lỏ c͙t thành tͫng bú, cú hoa nh͏ màu vàng, c͍ng màu xanh.. Choi sum rɢt
gi͑ng v͛i phɤn trong ru͙t cͧa Bok choy. Phɤn tõm cͧa Choi sum cũn cú thờm vʈÿɬng nhɶ, ăn
ngon hɇn phɤn lỏ bờn ngoài.
Loɞi B. rapa sppchinen sis var rosularis hay Chinese flat-headed cabbage = Wu ta cai
(Quɠng ÿụng là taai gwoo choi), thɉ͝ng g͍i là Cɠi Thɉͣng hɠi, m͍c phỏt triʀn nhɉ m͙t dśa l͛n,
lan r͙ng trong vũng 30 cm bỏn kớnh và chʆ m͍c cao 5 cm.. lỏ trũn, c͍ng lỏ xanh lͥc.. .
Thành phɤn dinh dɉ͡ng :
100 gram phɤn ăn ÿɉͣc chͩa :
Rau Tɉɇi
Rau Nɢu Chớn
Calories
13
12
Chɢt ÿɞm
1.50 g
1.56 g
Chɢt bộo
0.20 g
0.60 g
Chɢt xɇ
0.60 g
0.60 g


Calcium
105 mg
93 mg
6ɬt
0.80 mg
1.04 mg
Magnesium
19 mg
11 mg
Phosphorus
37 mg
29 mg
Potassium
252 mg
371 mg
Sodium
65 mg
34 mg
Beta Carotene
3000 IU
2568 IU
Thiamine (B1)
0.040 mg
0.032 mg
Riboflavine (B2)
0.070 mg
0.063 mg
Niacin (B3)
0.500 mg
0.428 mg
Ascorbicacid
45 mg
26 mg
9ɾ phɉɇng diʄn dinh dɉ͡ng, Cɠi trɬng cú thʀÿɉͣc xem là ngu͓n cung cɢp Calcium, Sɬt và
Potassium cho cɇ thʀ. Lɉͣng Vitamin A trong rau cŸng ÿỏng chỵ ý, vì giỵp thờm làm sỏng mɬt.
Rau hɤu nhɉ khụng cung cɢp calories và rɢt ớt chɢt bộo nờn là cõy rau thớch hͣp cho nhͯng
ngɉ͝i mu͑n giɠm cõn..
'ɉͣc tớnh và cụng dͥng :
&Ÿng nhɉ cỏc cõy rau trong ÿɞi gia ÿình Brassica (Cruciferes), Cói trɬng là m͙t ngu͓n cung
Fɢp cỏc glucosinolates : nhͯng chɢt này ÿɉͣc thͧy giɠi b͟i myrosinase, cú sɲn trong cõy và ÿɉͣc
phúng thớch trong giai-ÿRɞn biɼn chɼ và t͓n trͯ. Cỏc chɢt ÿɉͣc thͧy giɠi là nhͯng isot hiocyanate
nhɉ sulforap hane cú khà năng ͩc chɼ m͙t s͑ húa chɢt gõy ung thɉ, và cú thờm tỏc dͥng ch͑ng
oxy-húa giỵp cɇ thʀ ch͑ng lɞi cỏc tiɼn trình lóo húa.
&ɠi trɬng ÿɉͣc xem là m͙t cõy rau thͱc phɦm cú tình dɉ͡ng sinh, giỵp trɉ͝ng-vʈ, thanh
nhiʄt, lͣi tiʀu, ch͑ng sɉng. Hɞt cɠi trɬng cú tớnh kớch thớch giỵp dʀ tiờu, nhuɪn trɉ͝ng.
Đ
7ɞi Viʄt Nam : Cɠi trɬng ÿɉͣc dựng làm thu͑c thanh nhiʄt trʈ cỏc chͩng n͙i nhiʄt
Fͧa ngɉ͛i l͛n và trɸ em : mụi khụ, lɉ͡i ÿ͏ sinh cam, sɉng chõn răng, khụ c͕ h͍ng.. Cú
thʀ xay cɠi trɬng lɢy nɉ͛c u͑ng hay nɢu nɉ͛c cɠi trɬng pha sͯa cho trɸ.
Đ
7ɞi Triɾu tiờn : Cɠi trɬng là thành phɤn chớnh cͧa mún 'Kim chi' (cɠi trɬng mu͑i ,
ÿʀ lờn men).
Đ
7ɞi Nhɪt, Hakusai cũn ÿɉͣc mu͑i ÿʀ giͯ lõu, dựng ăn hàng ngày và nɢu trong
nhiɾu mún thụng dͥng.
Đ
Theo Khoa dinh-dɉ͡ng m͛i cͧa Trung Hoa : Cɠi trɬng ÿɉͣc xɼp vào loɞi thͱc
phɦm cú tớnh bình hay tớnh mỏt, thớch hͣp cho nhͱng trɉ͝ng hͣp 'nhiʄt'. Nɉ͛c ộp tͫ cɠi
trɬng cú thʀ dựng ÿʀ trʈ cỏc bʄnh ung loột bao tͭ (Xay hay vɬt 2-3 lỏ cɠi trɬng tɉɇi, lɢy
Qɉ͛c c͑t, hõm cho ɢm, và u͑ng m͗i ngày 2 lɤn trong 10 ngày ÿʀ trʈÿau bao tͭ).
Tài liʄu sͭ dͥng :
Đ
Pharmacodynamic basisof Herbal Medicine (M. Ebaldi)
Đ
Preven tion Magazine's Nut rition Advisor.
Đ
Chinese Natural Cures (Hen ri Lu)


Giỏ Trӏ Dinh Dѭӣng
và
'ѭӧc Tớnh
Fӫa
Rau Xà-Lỏch
::: DS Trҫn ViӋt Hѭng :::
5̭t nhi͉u cõy rau thụng th˱ͥng, thu͡c nhi͉u loài thc v̵t khỏc nhau , ÿ˱ͫc g͕i
chung d˱ͣi tờn Sà lỏch. Ngay tờn g͕i cͯa Sà lỏch (Let tuce) trong sỏch vͧ Anh
0Ϳ cǊng bao g͛m nhi͉u cõy rau hình dỏng khỏc nhau..
Tờn Let tuce hi͏n dựng ÿ͋ ch͑ nhúm rau thu͡c gia ÿình Lac tuca, h͕ Thc v̵t
Asteraceae. Nhͷng cõy rau sà lỏch khỏc ÿ˱ͫc g͕i chung là Salad Greens bao
J͛m cỏc cõy rau nh˱ Arugula, Belgian en dive, Chicory, Chard , Escarole..
Tờn khoa h͍c và nhͯng tờn thụng dͥng :
Tờn thӵc vұt Lac tuca phỏt xuҩt tӯ tiӃng la-tinh 'lac' , nghƭa là 'sӳa' do tӯ chҩt nhӵa
ÿөc nhѭ sӳa tiӃt ra tӯ thõn cõy rau. Sativa là ӣ sӵ kiӋn cõy rau ÿó ÿѭӧc trӗng tӯ rҩt lõu
ÿӡi. Tờn Anh' let tuce' do tӯ tiӃng la-tinh mà ra.
Tờn gӑi tҥi cỏc nѫi : Laitue culti vộe (Phỏp), Lat tich (Ĉӭc), Latouw (Hoà Lan), Salat
Ĉan mҥch), Lat tuga (í), Lec huga (Tõy ban Nha)
Vì chҩt 'sӳa' trong let tuce ÿѭӧc cho là cú tớnh kớch dөc (ap hrodisiac) nờn ngѭӡi Ai-
Fұp ÿó dựng raulet tuce ÿӇ dõng cho Thҫn Min (coi súc viӋc phì nhiờu, sanh ÿҿ nhiӅu).
Trong ThӃ kӹ thӭ 7 trѭӟc Tõy lӏch, ngày Hụi mӯng Phì nhiờu tҥi Hy lҥp hay Ngày hӝi
Adonis, let tuce ÿѭӧc trӗng trong chұu và ÿem ra diӉn hành ÿӇ mӯng cho sӵ phì nhiờu..
nhӳng chұu cõy let tuce này, gӑi là Vѭӡn hoa Adonis, cú lӁ là nguӗn gӕc cho vӋc trӗng
cõy trong chұu, bày quanh nhà tҥi Âu chõu..
Cõy let tuce hoang dҥi (Lac tuca serriola) cú lӁ phỏt xuҩt tӯ quanh vựng Ĉӏa trung
+ҧi, và ÿó là mӝt cõy rau ăn tӯ thӡi Cәÿҥi. Let tuce thuӝc chung gia ÿình thӵc vұt vӟi cỏc
cõy Cỵc và Gai sӳa, nhӳng dҥng cõy khӣi ÿҫu.. cú cӑng dài và lỏ to. Cõy xuҩt hiӋn trong
nhӳng khu vѭӡn tҥi La Mó và Hy lҥp tӯ khoҧng 500 năm trѭӟc thӡi Ki-Tụ giỏo, nhѭng
lỵc ÿú ÿѭӧc xem là mún sang trӑng dành cho ngày LӉ hӝi, hay cho giӟi quý tӝc. An tonius
Musa, Y sƭ riờng cӫa Hoàng ĈӃ Augustus, ÿó biờn toa dựng let tuce làm thuӕc bә dѭӥng..
Hoàng ÿӃ Domitian ÿó sỏng chӃ ra nѭӟc sӕt trӝn let tuce (salad dressing), và let tuce ÿó trӣ
thành mún ăn 'hors d'oeuvre' thụng dөng. Horace, sau ÿú, ghi chộp rҵng ' muӕn thành mӝt
bàn tiӋc cho ÿỵng nghƭa, bҳt buӝc phài cú mún salad (let tuce) hay cӫ cҧi (radish)..ÿӇ khai
Yӏ..'
7ҥi Trung Ĉụng, cỏc nhà Vua Ba tѭÿó biӃt dựng let tuce tӯ 550 BC


Colum bus ÿó ÿѭa hҥt giӕng let tuce ÿӃn Chõu Mӻ vào năm 1493 và cõy rau ÿó
phỏt triӇn nhanh chúng ngay tӯ năm 1494 tҥi Bahamas, ÿӃn 1565 cõy trӣ thành loҥi rau
thụng dөng nhҩt tҥi Haiti và cõy ÿӃn Ba Tõy tӯ 1610. Tҥi Hoa KǤ, let tuce cǊng theo chõn
cỏc tay thӵc dõn.. và ÿӃn 1806 ÿó cú ÿӃn 16 loài let tuce ÿѭӧc trӗng tҥi cỏc nhà vѭӡn Mӻ,
ÿӇ sau ÿú trӧ thành loҥi cõy hoa màu ÿỏng giỏ nhҩt và 85 % sҧn lѭӧng tҥi Mӻ là do Vựng
phớa Tõy cung cҩp : California, Arizona, Colorado, Washin gton, Oregon và Idaho..
NhiӅu chӫng loҥi sau ÿú ÿó ÿѭӧc lai tҥo, cho nhӳng cõy rau hình dỏng thay ÿәi, tӯ lỏ
ỵp lҥi nhѭ bҳp cҧi ÿӃn lỏ xoăn, lỏ mӑc dài..
Let tuce ÿѭӧc xӃp thành 5 nhúm thụng dөng gӗm : Crisphead (Iceberg); But terhead
(Boston, Bibb), Cos (Romaine), Lỏ (Bun ching) và C͕ng..
Riờng Á chõu cú lo̩i Asparagus let tuce hay Stem let tuce, cũn cú thờm tờn tiờng là
Celtuce.
Đ
Crisphead let tuce hay Iceberglet tuce (L. sativa var. capitata)
(Tҥi Âu chõu, nhúm sà lỏch này cũn ÿѭӧc gӑi là Cabbage let tuce : Tờn Phỏp là
Laitues pom mộes; Ĉӭc là Kop fsalat; í : Lat tuga a cap pucino; Tõy ban Nha : Lec huga
acogollada..). Tҥi ViӋt Nam, ÿõy là cõy rau chớnh thӭc mang tờn Xà lỏch ( loài cú lỏ xӃp
vào nhau thành mӝt ÿҫu trũn trụng nhѭ cҧi bҳp ÿѭӧc gӑi là Xà lỏch Ĉà lҥt)
Ĉõy là loҥi sà lỏch let tuce thụng thѭӡng nhҩt, nhѭng O̩i ớt cú giỏ tr͓ dinh d˱ͩng nh̭t
trong cỏc loҥi sà lỏch. Tờn 'Iceberg' là do ӣ phѭѫng thӭc chuyờn chӣ rau trong thѭѫng
mói : thѭӡng dựng cỏc toa xe lӱa chӭa nѭӟc ÿỏ ÿӇ cho rau giӳÿѭӧc ÿӝ dũn. Ĉa sӕ sà lỏch
loài Iceberg ÿѭӧc trӗng tҥi California và chӣÿi phõn phӕi tҥi cỏc nѫi khỏc.
Let tuce Iceberg cú lỏ lӟn, dũn, xanh nhҥt. Bҳp sà lỏch tѭѫng ÿӕi chҳc, vӏ nhҥt. Ĉõy là
Pӝt trong nhӳng loài rau bӏ dựng nhiӅu húa chҩt nhҩt trong khi nuụi trӗng.
Cõy thuӝc loҥi thõn thҧo, hҵng niờn, cú rӉ trө và cú xѫ. Thõn hình trө , thҷng cú thӇ
cao ÿӃn 60 cm, phõn nhỏnh ӣ phҫn trờn. Lỏ ӣ gӕc xӃp hình hoa thӏ. Nѫi cõy trӗng, lỏ tҥo
thành bỵp dҫy ÿһc hình cҫu; lỏ màu xanh lөc sỏng, gҫn nhѭ trũn hay hѫi thuụn, dài 6020
cm, rӝng 3-7 cm, mộp cú răng khụng ÿӅu. Hoa mӑc thành cөm, hình chựy ӣ ngӑn, màu
vàng.
Quҧ thuӝc loҥi bӃ quҧ, nhӓ và dҽp, màu xỏm cú
khớa..
Đ
But terhead let tuce : Bibb và Boston
let tuce
Hai loҥi thụng dөng nhҩt trong nhúm
'but terhead' là Bibb và Boston. Sà lỏch Bibb thuӝc
loҥi sà
lỏch ÿҫu trũn, nhӓ, lỏ giӕng nhѭ cỏnh hoa hӗng, và
ÿѭӧc
tờn ÿӇ ghi nhӟ John Bibb (tӯ Ken tuc ky), ngѭӡi ÿó
lai tҥo
ra giӕng rau này. Lỏ mӅm, màu xanh lөc xұm, ÿụi


khi cú màu nõu ÿӓ nѫi mộp lỏ, càng vào trong lừi lỏ càng xanh nhҥt lҫn. Khỏ dũn, hѭѫng
Yӏ thѫm ngon ngӑt. Ĉ˱ͫc xem là lo̩i ngon nh̭t và ÿ̷t nh̭t trong cỏc lo̩i sỏ lỏch
let tuce. Let tuce loҥi Boston, lӟn bҵng trỏi banh softball, ÿҫu bҳp tѭѫng ÿӕi ớt chҳc, lỏ cú
Fҧm giỏc hѫi nhӟt. Lỏ bờn ngoài xanh ÿұm, bờn trong chuyӇn vӅ màu trҳng, nhҩt là nѫi
lừi. Sỏ làch Boston khụng dũn lҳm, nhѭng lỏ mӅm và ngӑt, lỏ càng bờn trong gҫn lừi càng
ngӑt dӏu.
Đ
Romaine hay Coslet tuce (Lac tuca sativa var.
lon gifolia)
(Tờn gӑi tҥi cỏc nѫi : Phỏp là Laitues romaines; Ĉӭc :
Romischer oder Bind-Salat; í : Lat tuga romana; Tõy ban
Nha : Lec huga romana..)
7ҥi ViӋt nam, cõy ÿѭӧc gӑi là Rau diӃp.
Sà lỏch Romaine cú ÿҫu tѭѫng ÿӕi lӓng, dài và dҥng
hình trө, lỏ rau rӝng cӭng cú màu tӯ xanh vàng nhҥt ӣ gӕc
chuyӇn sang xanh ÿұm vӅ phớa ngӑn. Lỏ rau rӡi hình thuụn dài, cú dҥng chiӃc muӛng, tuy
rau cú vҿ thụ, nhѭng tѭѫng ÿӕi ngӑt, lỏ phớa trong mӅm và nhiӅu hѭѫng vӏ hѫn. Tờn
Romaine, cú lӁ do ӣ viӃt sai chӳ Roman, ngay tờn Cos, do tӯ tờn hũn ÿҧo Kos (Hy lҥp),
Qѫi sanh ra cӫa Y sƭ Hip poc rates, cǊng là nѫi ngѭӡi La mó ÿó tìm ra.. cõy rau sà lỏch loҥi
này. Ĉõy là lo̩i cú giỏ tr͓ dinh d˱ͩng cao nh̭t.
Cõy thuӝc loҥi thõn thҧo, lѭӥng niờn, cú thõn thҷng, hình trө. Lỏ mӑc tӯ gӕc thõn,
càng lờn cao càng nhӓ dҫn. Lỏ ӣ gӕc cú cuӕng, lỏ ӣ thõn khụng cuӕng. Khỏc vӟi xỏ lỏch ӣ
ÿLӇm lỏ khụng cuӝn bҳp, và mӅm màu xanh xұm. Hoa hӑp thành chựy ÿụi, màu vàng.
Quҧ loҥi bӃ quҧ , dҽp, màu nõu.
Rau diӃp ÿѭӧc du nhұp tӯ Âu chõu ÿӇ trӗng tҥi ViӋt Nam và cú nhiӅu chӫng nhѭ
DiӃp
vàng, diӃp xanh, diӃp lѭӥi hә..
Đ
Leaflet tuce hay Sà lỏch bú, lỏ rӡi
Ĉõy là loҥi sỏ làch thѭӡng trӗng trong cỏc
Yѭӡn
nhӓ, tѭ gia. Sỏ lỏch loҥi này cú lỏ thҹng, soăn hay
cuӕn..ÿӫ màu tӯ xanh sỏng, ÿӓ xұm ÿӃn màu
ÿӗng..
9ӏ khỏ ngon, nhѭng khú tӗn trӳ và chuyờn chӣ..


Đ
Sỏ lỏch Á chõu : Asparagus let tuce hay Stem
let tuce= Celtuce
Ĉõy là loài sỏ lỏch cӫa Trung Hoa . Năm 1938, mӝt
nhà TruyӅn giỏo tҥi vựng Tõy Trung Hoa, gҫn biờn giӟi
Tõy tҥng, ÿó gӱi mӝt ớt hҥt giӕng vӅ cho mӝt nhà vuӡn Hoa
.Ǥ. Cõy ÿѭӧc ÿһt tờn là Celtuce vì hình dҥng cú vҿ giӕng
nhѭ mӝt cõy lai tҥo giӳa Cҫn tõy (Celery) và Let tuce.. Cõy
rau hiӋn ÿѭӧc trӗng tҥi Hoa KǤ. Sà lỏch Celtuce cho lỏ
xanh nhҥt dҥng hoa : vӏ cú vҿ giӕng cỏc loҥi Romaine và
Cos. Lỏ già cú nhӵa, khiӃn cú vӏÿҳng. Cõy phỏt triӇn cú
Fӑng dài cú thӇÿӃn 1.5 m. Cӑng, giӕng nhѭ cӑng cҫn tõy
giӳÿѭӧc vӏ ngӑt cho ÿӃn khi cõy trә hoa. Muӕn ăn cho
ngon, nờn hỏi cӑng khi phҫn chõn cӑng lӟn tӕi ÿa 2.5 cm
ÿѭӡng kớnh, cҫn tѭӟc bӓ vӓ cú chӭa nhӵa ÿҳng..
Tҥi Trung Hoa, celtuce ÿѭӧc gӑi là Wo ju và mӝt sӕ chӫng loҥi ÿѭӧc trӗng, cú
nhӳng tờn cỏc nhau nhѭ :
Đ
Wo jun sun (Let tuce bam boo shoot) , thõn bҳp dày cú thӇăn nhѭ măng.
Đ
Qiu ye wo ju (Cҫu diӋp) : hình dҥng giӕng bҳp cҧi.
Đ
Zhou ye wo ju (Chõu diӋp), hay thụng thѭӡng hѫn là Sheng cai
Đ
Chang ye wo ju (Trѭӡng diӋp), hay Chun cai.
Thành phɤn dinh dɉ͟ng: 100g phҫn ăn ÿѭӧc chӭa:
Iceberg Bibb/Boston
Leaf
Romaine
Celtuce
Calories
13
13
18
16
22
Chɢt ÿɞm
1.01 g
1.29 g
1.30 g
1.62 g
0.85 g
Chɢt bộo
:0.19 g
0.22 g
0.30 g
0.20 g
0.30 g
Chɢt sɇ
0.53 g
n/a
0.70 g
0.70 g
0.40 g
Calcium
19 mg
n/a
68 mg
36 mg
39 mg
6ɬt
0.50 mg
0.30 mg 1.40 mg
1.10 mg
0.55 mg
Magnesium
9 mg
n/a
11 mg
6 mg
28 mg
Phosphorus
20 mg
n/a
25 mg
45 mg
39 mg
Potassium
158 mg
257 mg 264 mg
290 mg
330 mg
Sodium
9 mg
5 mg
9 mg
8 mg
11 mg
.ɺm
0.22 mg
0.17 mg
n/a
n/a
n/a
Ĉ͓ng
0.028 mg
0.023 mg
n/a
n/a
n/a
Man ganese
0.151 mg
0.133 mg
Beta-carotene (A)
330 IU
970 IU 1900 IU
2600IU
3500 IU
Thiamine (B1)
0.046 mg
0.060 mg 0.05 mg
0.1 mg 0.055 mg
Riboflavine (B2
0.030 mg
0.060 mg 0.08 mg
0.1 mg 0.075 mg


Niacin (B3)
0.187 mg
0.3 mg
0.4 mg
0.5 mg
0.4 mg
Pan tot henicacid
0.046 mg
n/a
0.2 mg
n/a
n/a
Pyridoxine
0.04 mg
n/a
n/a
n/a
n/a
Folic acid
56 mcg
73.3 mcg
135.7 mcg
n/a
Ascorbicacic (C)
3.9 mg
8 mg
18 mg
24 mg
19.5 mg
Thành phɤn hoỏ h͍c:
Trong lỏ let tuce (Lac tuca sativa) cú nhӳng en zyme nhѭ :
Đ Let tucine , thuӝc loҥi protease cú nhӳng hoҥt tớnh loҥi tryp sine, ly giҧi
casein..
Đ Suc cinic semialdehyde dehydrogenase (SSADH).
Ngoài ra cũn cú :
Đ Lac tucarium ( nhӵa cӫa cõy, khi ÿӇ ngoài khụng khớ, chuyӇn sang màu
nõu). Ĉõy là mӝt hәn hӧp chӭa mӝt lac tone loҥi ssesquiterpen: lac tucin (0.2%),
Pӝt tinh dҫu bay hѫi, caout chouc, man nitol và lac tucerol (taraxa sterol). Trong
nhӵa cũn cú lac tucerin là chҩt chuyӇn húa acetyl cӫa taraxasterol.. Cỏc bỏo cỏo
cho r̹ng Lac tucarium cú chͱa Hyoscyamine ÿó b͓ bỏc b͗.
Đ Chlorop hyll, Asparagin..
0͙t s͑ÿɴc tớnh dɉͣc h͍c:
Ch̭t nha tr̷ng ḽy tͳ cỏc cõy Lac tuca virosa (Xà lỏch hoang) và lac tuca sativa
var capitata , cũn ÿѭӧc gӑi là Let tuce opium.
*ҫn ÿõy trờn thӏ trѭӡng 'Health Food' , let tuce opium ÿѭӧc quҧng cỏo là cú tỏc dөng'
kớch thớch', thay thӃÿѭӧc ma tỵy cú thӇ dựng 'hỵt' riờng hay phӕi hӧp vӟi cҫn sa ÿӇ tăng
thờm ÿӝ 'phờ'!.. Mӝt sӕ thành phҭm nhѭ Let tucine, Black Gold, Let tucene, Let tuce Hash,
Lopium.. cú chӭa cỏc chҩt chuyӇn húa tӯ sà lỏch, phҫn chớnh là Lac tucarium, phѭѫng
thӭc sӱ dөng là hỵt bҵng ӕng vӕ hay bҵng ÿLӃu bỏt (kiӇu hỵt thuӕc lào), thѭӣng cҫn phҧi
'nuӕt hѫi' : cú thӇ cú mӝt sӕҧo giỏc nhҽ loҥi hallucinogic. Tuy nhiờn cỏc nghiờn cӭu dѭӧc
Kӑc chѭa chӭng minh ÿѭӧc hoҥt tớnh này : Tuylac tucin và lac tucopic rin cú nhӳng tỏc
Gөng gõy trҫm cҧm và trҩn an thҫn kinh trung ѭѫng, nhѭng cỏc chҩt này ÿӅu ớt әn ÿӏnh và
cú rҩt ớt hay hҫu nhѭ khụng cú trong cỏc chӃ phҭm kӇ trờn.
Tỏc dͭng trờn Ṋm can dida :
Chҩt nhӵa Sà lỏch cú khà năng ngăn chһn sӵ tăng trѭӣng cӫa Can dida albicans bҵng
cỏch tҥo ra sӵ hӫy biӃn nѫi thành phҫn tӃ bào chҩt cӫa nҩm, tỏc ÿӝng này ÿѭӧc cho là do
ӣ cỏc en zymes loҥi glucanase cú trong nhӵa sỏ lỏch (Nghiờn cͱu t̩i Laboratoire de
Botanique et Cryp togamie, Facultộ de Pharmacie, Marseille, Phỏp.- Trờn Mycoses S͙
Jul-Aug 1990).


0͙t s͑ phɉɇng thͩc sͭ dͥng trong Y-dɉͣc dõn gian :
Xà lỏch ÿѭӧc xem là cú vӏ ngӑt/ÿҳng cú nhӳng tỏc dөng giҧi nhiӋt, lӑc mỏu, khai vӏ
(khi ăn vào ÿҫu bӳa ăn, cú tỏc dөng kớch thớch cỏc tuyӃn tiờu húa), cung cҩp khoỏng chҩt,
giҧm ÿau, gõy ngӫ.. nờn ÿѭӧc dựng trong cỏc trѭӡng hӧp thҫn kinh căng thҷng, tõm thҫn
suy nhѭӧc, ÿau bao tӱ..
Rau diӃp ÿѭӧc xem là cú vӏÿҳng, tớnh lҥnh, cú tỏc dөng bӗi bә gõn cӕt, lӧi cho tҥng
phӫ, thụng kinh mҥch làm sỏng mҳt, giỵp dӉ ngӫ .
'ѭӧc hӑc cә truyӅn Trung hoa dựng nhӵa sà lỏch thoa ngoài da trӏ cỏc vӃt thѭѫng
cú mӫ; hҥt dựng giỵp sinh sӳa nѫi sҧn phө; hoa và hҥt giỵp hҥ núng sӕt.
Tài liʄu sͭ dͥng :
Đ
The Reviewof Natural Products (Facts and Com parison)
Đ
The Whole Foods Com panion (Dian ne On stad)
Đ
Vegetablesas Medicine (Chang Chao-liang)
Đ
The Vegetable Garden (MM Vilmorin-An drieux).
Đ
The Oxford Com panion to Food (Alan Davidson)
Đ
Web site cӫa Thѭ viӋn Quӕc Gia HK : Pub Med


Ngày Valen tine,
Chocolat...
và
Cõy CACAO
::: DS Trɤn Viʄt Hɉng :::
Hàng năm cͩ vào khoɠng giͯa thỏng Hai Dɉɇng lʈch, tɞi Hoa Kƒ cú ngày lʂ Valen tine,
ÿɉͣc mʄnh danh là ngày cͧa Tình Yờu; tuy khụng phɠi là ngày lʂ nghʆ nhɉng.. ngɉ͝i M vɨn
giͯ phong tͥc gͭi tɴng nhau hoa , thiʄp và thɉ͝ng kốm theo.. kɶo chocolat dɉ͛i dɞng quɠ tim
ÿ͏ thɬm ! Chocolat , mún quà.. hiɼm tɞi Viʄt Nam, nhɉng rɢt.. rɸ tɞi Hoa Kƒ, ÿɉͣc chɼ biɼn tͫ
cõy Cacao.. và cõy này cũn cung cɢp thờm nhiɾu dɉͣc liʄu khỏc nͯa !
Ngu͑n g͑c cͧa ngày Valen tine ÿó ÿɉͣc kʀ lɞi nhɉ sau : à Th͝i xa xɉa, tɞi Âu chõu.. cú
phong tͥc cͩ vào giͯa thỏng Hai, dʈp ngày lʂ Lupercalia , nhͯng thanh niờn mình trɤn, bụi
mỏu trờn ngɉ͝i chɞy ÿX͕i bɬt cỏc cụ thiɼu nͯ, ÿựa gi͛n trong nhͯng cỏnh ÿ͓ng , dựng
nhͯng sͣi dõy làm bɮng da trͫu ÿʀ trúi cỏc cụ gỏi.. mà mình ɉa thớch.. Ĉʀ xúa b͏ ngày
Oʂ.. ngoɞi ÿɞo này, Ĉͩc Giỏo Hoàng Gelasius, vào cu͑i thɼ kͷ thͩ 5, ÿó lɪp ra ngày lʂ Thỏnh
Valen tine ( m͙t Vʈ Giỏm mͥc tͭÿɞo vào Thɼ kͷ thͩ 3), và phong Thỏnh Valen tine làm Thỏnh
%͕n Mɞng cho nhͯng.. ả Fɴp tình nhõn,


Theo truyɾn thuyɼt thì Giỏm mͥc Valen tine ÿó làm phộp hụn ph͑i m͙t cỏch bớ mɪt cho
nhͯng cɴp tình nhõn , ch͑ng lɞi lʄnh cɢm dɉ͛i th͝i Hoàng ÿɼ Claudius II ( ễng này.. cɢm làm
ÿỏm cɉ͛i.. trong th͝i chiɼn tranh !). Bʈ tự và trong th͝i gian ch͝ bʈ hành quyɼt, Valen tine ÿó
ÿún nhɪn tình yờu cͧa cụ con gỏi ngɉ͝i coi tự, cụ này bʈ mự.. và ÿó ÿɉͣc Valen tine chͯa cho
sỏng mɬt.. Vào bu͕i chiɾu t͑i trɉ͛c ngày hành quyɼt ụng ÿó viɼt bͩc thɉ cu͑i cựng cho cụ gỏi
và ký tờn : àả .. tͫ Valen tine.. cͧa em.. ả (from your Valen tine).. và tͫÿú Tình Yờu cú thờm m͙t
tình sͭ ( Giỏo H͙i Cụng Giỏo, ÿó b͏ ngày lʂ Thỏnh Valen tine, và loɞi tờn Valen tine ra kh͏i
danh sỏch nhͯng vʈ Thỏnh theo truyɼn thuyɼt, mà khụng thʀ xỏc ÿʈnh ÿɉͣc sͱ chớnh xỏc..)
Trong th͝i gian này, Chõu Âu chɉa biɼt ÿɼn .. Chocolat ! nhɉng tɞi phớa bờn kia cͧa
Trỏi ÿɢt, nhͯng ÿụi tình nhõn Mayan (tɞi Mexico) và t͕ tiờn cͧa h͍..ÿó biɼt.. u͑ng nu͛c
chocolat chɼ tͫ hɞt cacao trong nhͯng dʈp lʂ thành hụn..
+ɇn 1000 năm sau ngày Valen tine chờt, nhà thỏm hiʀm Tõy ban Nha Cortes ÿó ÿ͕ b͙
lờn bói biʀn Mexico, nɼm thͭ Chocolat.. và biɼt thờm ÿɉͣc là Hoàng ÿɼ dõn Aztec, Mon tezuma
ÿó.. u͑ng nɉ͛c chocolat thɪt ÿɴc.. trɉ͛c khi ÿɼn thăm cỏc bà vͣ và cỏc cung phi, m nͯ !
Chocolat tr͟ thành mún hàng th͝i thɉͣng, quý giỏ tɞi Âu chõu tͫ thɼ kͷ 17..ÿõy là mún
hàng xa xʆ dành riờng cho gi͛i thɉͣng lɉu và ÿɉͣc xem là phɉɇng thu͑c b͕ úc, kớch thớch tình
Gͥc !
Thiʄp chỵc Valen tine ÿɉͣc sɠn xuɢt hàng loɞt tɞi Anh, và Hóng Cadbury là hóng ÿɤu tiờn
ÿó tung ra thʈ trɉ͝ng H͙p kɶo Chocolat, trang hoàng hình ɠnh.. Và Nͯ hoàng Vic toria ÿó m͟
U͙ng thờm ý nghśa cͧa ngày Valen tine.. khụng chʆ dành riờng cho nhͯng ÿụi tình nhõn mà
cũn cɠ cho Cha mɶ và Con cỏi..
Ngày Valen tine nay ÿó tr͟ thành Ngày cͧa Tình Yờu.. và là ngày tiờu thͥ Chocolat nhiɾu
nhɢt trong năm Năm nay (2002), trong dʈp Valen tine, ngɉ͝I M sɺ chi.. khoɠng 800 triʄu ÿụ la
Yɾ Chocolat.. tͫ nhͯng viờn kɶo ÿɇn giɠn, rɸ tiɾn ÿɼn nhͯng h͙p kɶo, làm bɮng thͧ cụng cɤu
Nƒÿɬt giỏ.
Cõy Cacao và Chocolat:
Cõy Cacao, tờn khoa h͍c : Theobroma cacao L. thu͙c h͍ Thͱc vɪt Sterculiacaea hay
Byt tneriaceae.
Cõy thu͙c loɞi tiʀu m͙c cú thʀ cao tͫ 6 ÿɼn 12m tựy ÿLɾu kiʄn th͕ nhɉ͡ng.. Cõy non cɤn
búng mỏt (tɞi Nam M Cacao non ÿɉͣc tr͓ng dɉ͛i búng cõy Chu͑i và cõy Cao-su) Lỏ cú
phiɼn trũn, dài 20-30 cm, cu͑ng lỏ phự ͟ hai ÿɤu. Hoa nh͏, m͍c ͟ thõn và cỏc nhỏnh l͛n :
cỏnh hoa màu trɬng cú s͍c ÿ͏, cú 10 nhͥy màu ÿ͏ÿɪm : 5 lộp, 5 cú thʀ sinh sɠn. Hoa ÿɉͣc
thͥ tinh tͱ nhiờn nh͝ m͙t loɞi sõu ÿɴc biʄt, s͑ng nɇi cõy. Chʆ m͙t s͑ ớt hoa phỏt triʀn thành
quɠ.; m͗i cõy cacao cung cɢp khoɠng 30 quɠ/ năm Quɠ (hay pod) thuụn nhɉ hình dɉa
chu͙t, dài 15-25 cm, u nɤn, màu vàng r͓i chuyʀn sang ÿ͏, cú thʀ thu hỏi quanh năm : Quɠ
cú v͏ dày, thʈt màu trɬng ÿͥc chͩa 40-50 hɞt nɮm sỏt nhau thành m͙t kh͑i.


Nhà thͱc vɪt Lin naeus, v͓n là ngɉ͝i ɉa thớch chocolat, ÿó ÿɴt tờn cho cõy là
Theobroma = Thͩc ăn cͧa cỏc Vʈ Thɤn. Theobroma cú ÿɼn 22 loài, tɢt cɠÿɾu cú ngu͓n g͑c
WͫTrung và Nam M, cú 2 loài ÿó ÿɉͣc tr͓ng : Theobroma bicolor, tr͓ng tɞi Mexico, Ba Tõy
cung cɢp Pataxte, cú thʀ u͑ng riờng hay pha v͛i chocolat, và T. cacao.. cung cɢp chocolat.
Danh tͫ Cacao ÿɉͣc dựng ÿʀ g͍i chung Cõy và Hɞt ( ÿụi khi cũn g͍i. sai trong Anh ngͯ
là cocoa). Hɞt sau khi ÿi qua m͙t tiɼn trình chɼ biɼn phͩc tɞp g͓m rang, lờn men, nghiɾn.. sɺ
tr͟ thành chocolat. Hɞt sau khi ÿɉͣc ly trớch chɢt bộo ÿʀ lɢy bɇ cacao , phɤn cũn lɞi ÿɉͣc bỏn
Gɉ͛i tờn b͙t cocoa hay pha thành nɉ͛c u͑ng : nɉ͛c chocolat!
Thành phɤn húa h͍c :
Quɠ Cacao , chͩa khoɠng 55% bɇ-cacao (cocoa but ter), ÿɉͣc nghiɾn thành m͙t kh͑i
nhóo g͍i là nɉ͛c c͑t chocolat=liquor chocolate, và ÿɉͣc ộp bɮng mỏy thͧy lͱc ÿʀ trớch bɇ
cacao. Bɇ này cũn g͍i là Theobroma but ter vɨn cũn mựi chocolat, cú thʀÿɉͣc khͭ mựi nɼu
Fɤn. Bỏnh cũn lɞi sau khi ộp ÿɉͣc phɇi khụ, nghiɾn thành b͙t cacao ( cocoa powder) chͩa
22 % chɢt bộo. Loɞi b͙t cacao chɼ biɼn hay alkalinized cocoa ÿɉͣc cho là cú mựi, màu và vʈ
thɇm , dʂ tan hɇn.
Cacao chͩa :
- Hɇn 300 hͣp chɢt dʂ bay hɇi : nhͯng hͣp chɢt tɞo mựi quan tr͍ng nhɢt là nhͯng
esters alip hatic, Polyp henols, Carbonyls thɇm .. Cỏc polyp henols tan trong nɉ͛c (5-10%) nhɉ
epicatec hol, leucoan thocyanins và an thocyanins , bʈ phõn hͧy trong cỏc giai-ÿRɞn chɼ biɼn,
Wɞo thành màu ÿ͏ÿɴc biʄt là à cocoa re dả.
- Cỏc amine cú hoɞt tớnh sinh h͍c : Phenyl-et hyl amine, Tyramine, Tryp tamine,
Serotonine..
- Cỏc alkaloids : Theobromine (0.5-2.7%) ; Caffeine (0.025%), Trigonelline.. M͙t alkaloid
P͛i nhɢt vͫa ÿɉͣc ly trớch tͫ Cacao là Anan damine cú tỏc dͥng tɞo sͱ khoan khoỏi dʂ chʈu.
- Cỏc tan nins catec hin


9ʈÿɬng cͧa Cacao là do ͟ phɠn ͩng giͯa cỏc Diketopiperazines v͛i Theobromine trong
quỏ trình rang.
Theobromine hay 3,7-dimet hylxan thine, ÿɉͣc chɼ tɞo trong k nghʄ tͫ v͏ quɠ cacao
%ɇ cacao chͩa cỏc glycerides , phɤn chớnh g͓m cỏc acids oleic, stearic và palmitic..
Khoɠng 3/4 cỏc chɢt bộo trong bɇ cacao ͟ dɞng monoun saturates.
Ĉɴc tớnh dɉͣc h͍c :
- Theobromine, alkaloid chớnh trong Cacao, cú nhͯng hoɞt tớnh tɉɇng tͱ nhɉ Caffeine.
Theobromine là m͙t chɢt kớch thớch thɤn kinh trung ɉɇng nhɶ, nhɉng cú tớnh lͣi tiʀu mɞnh
Kɇn, kớch thớch tim và làm gión n͟ÿ͙ng mɞch vành mɞnh hɇn caffein.
- Dựng liɾu cao Theobromine, dɉ͛i dɞng Chocolat xɪm, trong su͑t 1 tuɤn, khụng gõy
phɠn ͩng sinh h͍c ÿỏng kʀ nɇi ngɉ͝i khoɸ mɞnh bình thɉ͝ng (Clin Pharmacol Ther No 37-
1985).
- Cỏc chɼ phɦm tͫ Cacao ÿɉͣc dựng rɢt nhiɾu trong k nghʄ thͱc phɦm , m phɦm và
Gɉͣc phɦm : B͙t cacao và sirop dựng làm chɢt tɞo mựi vʈ, Bɇ cacao dựng làm tỏ dɉͣc trong
thu͑c nhột hɪu mụn (sup pository) và nhột phͥ khoa, dựng trong thu͑c m͡ (oin tment)..
- Bɇ cacao, ÿɉͣc xem là m͙t chɢt ch͑ng oxy-húa, cú tỏc dͥng trung hoà cholesterol
trong mỏu nh͟͝ hàm lɉͣng cao stearicacid, khụng làm tăng LDL nhɉng làm tăng HDL.
- Nghiờn cͩu cͧa JM Geleijnse và LJ Launer tɞi Rot terdam, 1999 ( Archivesof In ternal
Medicine No 159-1999) ghi nhɪn Catec hins trong Cacao ( dɉ͛i dɞng Chocolat) cú nhͯng khɠ
Qăng bɠo vʄ ch͑ng bʄnh tim mɞch, ung thɉ.. mɞnh hɇn trong trà xanh gɢp 4 lɤn (?) Cỏc tỏc
giɠÿó phõn tớch cỏc catec hins trong chocolat, trà và tìm thɢy : chocolat xɪm (53.5 mg/100g);
chocolat sͯa (15.9 mg/100g), trà ÿen (13.9/100g). Ngoài ra Catec hins trong Chocolat thu͙c
loɞi (+) Catec hin và (-) Epicatec hin; trong khi ÿú Trà ÿen chͩa nhiɾu (-) epicatec hin gallate..
Ĉ͙c tớnh cͧa Cacao:
- Cacao ÿɉͣc xem là hoàn toàn khụng cú ÿ͙c tớnh trong nhͯng liɾu lɉͣng bình thɉ͝ng.
- M͙t bỏo cỏo ghi trong Medical Scien ces Bulletin No 7-1985 cho biɼt : Trɉ͝ng hͣp m͙t
con chú ăn 2 pounds Chocolat vͥn (chip) ÿó bʈ kớch ͩng qỵa mͩc, co giɪt và sau ÿú chɼt vì
trͥy hụ hɢp cú lɺ do ͟ ngụ ÿ͙c theobromine/caffein.
- Bɇ cacao cú thʀ gõy phɠn ͩng kiʀu dʈͩng .
- Cacao cú chͩa m͙t lɉͣng rɢt nh͏ Safrole m͙t chɢt gõy ung thɉ trong danh sỏch cɢm
dựng cͧa FDA
- Nhͯng bʄnh nhõn bʈ H͙i chͩng Ru͙t dʂ mɨn cɠm (Irritable bowel syn drome) khụng
nờn dựng Chocolat và cỏc sɠn phɦm chͩa cacao .
Cacao trong K nghʄ Chocolat :


Tuy Cacao ÿó ÿɉͣc cỏc th͕ dõn Trung và Nam M nhɉ Mayan, Izapan, Aztec.. sͭ dͥng tͫ
hàng chͥc thɼ kͷ nhɉng mói ÿɼn khi cỏc tay thͱc dõn Tõy ban Nha xõm chiɼm Mexico thì hɞt
Cacao m͛i tr͟ thành mún u͑ng chinh phͥc Âu chõu.. Tờn g͍i cͧa loɞi nɉ͛c u͑ng làm tͫ hɞt
Cacao cú lɺ là do ͟ sͱà pha tr͙Qả ngụn ngͯ giͯa tiɼng Maya chocol (=núng) và tiɼng Nahualt
alt (=nɉ͛c) ÿʀ tɞo ra danh tͫ Tõy ban nha chocolalt. Và danh tͫ này sau ÿú ÿɉͣc dựng ÿʀ
J͍i tɢt cɠ nhͯng thͩc u͑ng chɼ biɼn tͫ hɞt cacao.
Chocolat thɪt sͱÿɼn v͛i Âu chõu vào 1544, trong m͙t bu͕i tiʄc khi Kekchi Maya tͫ
Guatamala ÿɼn gɴp Vua Tõy ban Nha Philip II, mang theo cỏc phɦm vɪt g͓m Chocolat, Bɬp..
7ͫ 1585, hɞt Cacao ÿó tr͟ thành sɠn phɦm trao ÿ͕i thɉɇng mói., và ÿɼn 1644, chocolat ÿɉͣc
xem là m͙t.. vʈ thu͑c tɞi Rome.. Y sś Paolo Zac chia ÿó mụ tɠ Chocolat nhɉ vʈ thu͑c nhɪp tͫ B͓
ÿào Nha, qua ngừ West In dies, v͛i tờn g͍i Chacolata.
7ɞi Phỏp, ngɉ͝i ÿɤu tiờn .. u͑ng chocolat, ÿɉͣc ghi lɞi, là Alphon sede Ric helieu ( thɼ kͷ
17), anh cͧa Vʈ H͓ng Y n͕i danh cựng tờn. Ngɉ͝i Phỏp chʆ biɼt ÿɼn chocolat tͫ nhͯng ngɉ͝i
Do thỏi bʈ trͥc xuɢt kh͏i Tõy ban Nha, di cɉ sang vựng Bayon ne.. Cho ÿɼn thɼ kͷ 18, ngɉ͝i
Phỏp vɨn u͑ng chocolat... cú thờm ͛t (!) theo kiʀu Mexico, nhɉng cŸng thờm ÿɉ͝ng, quɼ và
vanilla..
Nhà mỏy chɼ tɞo Chocolat ÿɤu tiờn tɞi Hoa Kƒÿɉͣc thiɼt lɪp vào 1765 tɞi Dorchester,
Massac husetts
Nhu cɤu Chocolat lờn cao khiɼn cho ngu͓n cung cɢp tͫ Mexico tr͟ nờn.. thiɼu và cỏc nhà
thͱc dõn ÿó khai phỏ ÿʀ tr͓ng Cacao tɞi cỏc ÿɠo vựng Caribbean nhɉ Jamaica, Trinidad và tɞi
Venezuela.. Sau ÿú ngɉ͝i B͓ÿào Nha phỏt triʀn tr͓ng Cacao tɞi Ba Tõy, và ÿem sang Tõy Phi
Chõu.. Ĉɼn ÿɤu thɼ k 20, cacao ÿɉͣc tr͓ng tɞi Sri Lan ka, Mó lai, In donesia, Tõn
Guinea.. Hiʄn nay Tõy Phi ( Ivory Coast, Ghana, Cameroon và Nigeria) là ngu͓n cung cɢp
cacao chớnh, gi͑ng cacao ÿɬng Forastero chiɼm khoɠng 80 % thʈ trɉ͝ng.
Cho ÿɼn cu͑i thɼ kͷ 18, chocolat ÿɉͣc u͑ng và ăn dɉ͛i cỏc dɞng viờn ngɪm, thờm vào
cà-rem, ăn trỏng miʄng.. Và chocolat ÿɉͣc dựng nguyờn vɶn, chͩa nhiɾu chɢt bộo (hɞt cacao
thụ chͩa ÿɼn 50% chɢt bộo tớnh theo tr͍ng lɉͣng). Ĉɼn 1828 nhà sɠn xuɢt Hũa lan, Van
Houten ÿó chɼÿɉͣc hʄ th͑ng ộp loɞi ÿɉͣc ÿɼn 2/3 chɢt bộo kh͏i hɞt cacao.. Phɤn lɢy ÿɉͣc
Gʂ tan và dʂ tiờu húa hɇn.. sau ÿú cŸng Van Houten ÿó phỏt minh ÿɉͣc thờm phɉɇng phỏp
kiɾm húa (alkalizing hay Dut ching), dựng Potassium carbonate trong quy trình chɼ biɼn..ÿʀ
cú ÿɉͣc loɞi chocolat vʈ dʈu hɇn và màu xɪm hɇn..
Bɇ cacao lɢy ra, sau khi tr͙n v͛i b͙t hɞt tɞo ra m͙t kh͑i mɾm cú thʀÿ͕ khuụn, và tr͟
thành cͩng khi làm lɞnh.. nhɉng lɞi dʂ tan khi b͏ vào miʄng ! Năm 1842 , An hem Cadbury ÿó
.. bỏn chocolat ÿúng thành bỏnh và 1847 Nhà sɠn xuɢt Fry ÿó ÿɉa ra thʈ trɉ͝ng à Chocolat
Dộ licieux à man ge rả. Giỏ cͧa chocolat vɨn cũn khỏ ÿɬt.. cho ÿɼn 1876, khi nhà sɠn xuɢt Thͥy
Vś Hen ri Nestlộ tìm ÿɉͣc phɉɇng phỏp pha chɼ chocolat v͛i sͯa b͙t.. Thuy sśÿó chiɼm ngͱ
thʈ trɉ͝ng à Milk Chocolat, cho ÿɼn ÿɤu thɼ kͷ 20.
Phɉɇng phỏp chɼ tɞo Chocolat g͓m nhͯng cụng ÿRɞn phͩc tɞp và cɤn ÿɼn nhͯng thiɼt
Eʈÿɬt tiɾn :
Nguyờn liʄu là hɞt cacao, nhɪp tͫ nhͯng nɇi sɠn xuɢt dɉ͛i dɞng hɞt ÿó lờn men, phɇi
khụ : cú khoɠng 30 loɞi hɞt cacao khỏc nhau, và nhà sɠn xuɢt sɺ tͱÿɴt ra phɉɇng thͩc pha
tr͙n (blen ding) giͯa cỏc loɞi hɞt ÿʀ cú mựi vʈ vͭa ý.


Sau khi rͭa sɞch, giai ÿ͍an ÿɤu tiờn là Rang hɞt (roasting) : ÿõy là cụng ÿRɞn quan
tr͍ng ÿʀ tɞo ra mựi, làm giɠm b͛t ÿ͙ɦm trong hɞt ÿɼn m͙t ÿ͙ÿó ÿɉͣc ÿʈnh ÿʀ sͭ dͥng
trong cụng ÿRɞn kɼ tiɼp. Rang cŸng giỵp dʂ tỏch b͏ v͏.. ÿʀ lɢy ÿɉͣc phɤn lừi cͧa hɞt (hay
nib). Ĉõy là phɤn ÿɉͣc dựng ÿʀ chɼ tɞo Chocolat.. cú thʀ sɺÿɉͣc kiɾm húa, thờm mựi vʈ.. và
màu sɬc.
Nib sau ÿú ÿɉͣc nghiɾn (grin ding) thành kh͑i nhóo. Trɉ͛c ÿõy dựng c͑i ÿỏ theo kiʀu
Fͧa ngɉ͝i Aztec, nhɉng ngày nay cỏc mỏy nghiɾn bɮng kim loɞi v͛i cỏc hʄ th͑ng kiʀm soỏt
nhiʄt ÿ͙ t͑i tõn ÿó ÿɉͣc sͭ dͥng. Nhiʄt ÿ͙ rɢt quan tr͍ng vì khi nghiɾn , nhiʄt tɞo ra sɺ gõy
phúng thớch chɢt bộo hay bɇ cacao.. Kh͑i nhóo sau khi qua mỏy nghiɾn sɺ͟ dɞng nu͛c
O͏ng.. g͍i là chocolate liquor : ÿõy là thành phɤn chớnh ÿʀ chɼ tɞo cỏc loɞi chocolat.
Khi làm lɞnh và ÿụng lɞi , dʈch l͏ng này sɺ thành chocolat khụng cú vʈ ng͍t
(un sweetened chocolate). M͙t s͑ dʈch l͏ng ÿɉͣc dựng ÿʀ chɼ Cacao. Ĉʀ chɼ tɞo plain
chocolate, dʈch l͏ng ÿɉͣc tr͙n v͛i ÿɉ͝ng cỏt ÿó tỏn mʈn, bɇ cacao ÿɉͣc thờm vào ÿʀ tɞo
Gɞng..
Giai ÿRɞn sau cựng ÿɉͣc g͍i là con ching hay ÿỵng hɇn là sɢy (con ching vì hʄ th͑ng
dựng ÿỏ cong nhɉ v͏ sũ , conch= loɞi sũ, ÿʀÿɉa ÿɦy t͛i-lui kh͑i chocolat dɉ͛i nhiʄt ÿ͙ 55-
85 ÿ͙ C ).ÿ͓ng th͝i xoay liờn tͥc . Ĉõy là giai-ÿRɞn tɞo mựi vʈ, giɠm hɞÿ͙ɦm, loɞi b͛t thờm
chɢt bộo.. cú thʀ kộo dài tͫ vài tiɼng ÿɼn cɠ tuɤn, tựy hɉɇng vʈÿɉͣc gia thờm.. thɉ͝ng là
vanilla..
Milk Chocolate = Chocolat tr͙n sͯa ÿɉͣc chɼ biɼn theo phɉɇng thͩc : Sͯa tɉɇi cụ ÿɴc
Oɞi thành kh͑i cͩng chͩa 30-40% sͯa; thờm ÿɉ͝ng; h͗n hͣp này ÿɉͣc cụ ÿɴc trong chõn
khụng (vacuum) thành m͙t hͣp chɢt 90%. Hͣp chɢt này ÿɉͣc tr͙n v͛i chocolate liquor và
sau ÿú ÿɉͣc chɼ biɼn theo quy trình : thờm bɇ cacao, tr͙n, tinh chɼ và.. sɢy (con ching) :
nhiʄt ÿ͙ con ching thɢp hɇn (45-60 ÿ͙ C) và kộo dài hɇn ÿʀ trỏnh cho lac tose ÿúng cͥc..
White chocolate lɠ loɞi chocolat khụng chͩa chocolate liquor, chɼ tao tͫ bɇ cacao ÿɉͣc
làm b͑c hɇi, pha tr͙n v͛i sͯa, ÿɉ͝ng và trớch tinh vanilla. Loɞi white chocolate cú vʈ ng͍t và
Gɞng kem sʄt..
Cỏc nhà sɠn xuɢt Chocolat n͕i tiɼng trờn thɼ gi͛i:
- Hoà lan : Droste, van Houten..
- Thͥy sś : Lindt, Suc hard..
- Phỏp : Menier..
- Anh : Fry, Cadbury, Rowntree..
- Hoa Kƒ : Walter Baker ( thành lɪp tͫ 1779) và Hershey..
Giỏ trʈ dinh dɉ͡ng cͧa B͙t Cacao
(100 gram chͩa )
- Calories 229


- Chɢt ÿɞm 19.6 g
- Chɢt bộo 13.7 g
- Cỏc khoỏng chɢt ;
- Calcium 128 mg - Sɬt 13.86 mg
- Magnesium 499 mg - Phosphorus 734 mg
- Potassium 1.524 mg - Sodium 21 mg
- Kɺm 6.81 mg - Ĉ͓ng 3. 788 mg
- man ganese 3.83 mg
- Cỏc Vitamins
- Beta carotene 20 IU
- Thiamine (B1) 0.078 mg
- Riboflavin (B2) 0.241 mg
- Niacin (B3) 2.185 mg
- Pan tot henicacid 0.254 mg
- Pyridoxine 0.018 mg
- Folic acid 32 mcg
Tài liʄu sͭ dͥng :
Đ Whole Foods Com panion (Dian ne On stad)
Đ The Oxford Com panion to Food ( Alan Davidson)
Đ PDRfor Herbal Medicines (Medical Economics Com pany)
Đ The Reviewof Natural Products (Facts and Com parison)
Đ Pharmacognosy (Evans)
Đ The Oregonian Feb 5, 2002


;ѬѪNG RӖNG BÀ
Cõy RAU và QUҦ .. ăn ÿѭӧc ?
cũn là Vӏ THUӔC..ÿỏng chỵ ý !
::: DS Trҫn ViӋt Hѭng :::
Khi núi ÿɼn Xɉɇng R͓ng, chỵng ta thɉ͝ng nghś ngay ÿɼn m͙t loɞi cõy
cú thõn ÿɤy gai, chͩa nhͱa..ÿỏng ghột chʆ m͍c nɇi sa mɞc hoang dó và
ngay ÿɼn dờ , là loài ăn tɞp dʀ tớnh.. cŸng chờ.. Nhɉng thɪt ra trong gia
ÿình Xɉɇng R͓ng cũn cú nhͯng cõy cho hoa rɢt quý nhɉ Quƒnh và nhͯng
cõy.. cú thʀăn ÿɉͣc, dựng làm rau và cũn cú thʀ .. làm thu͑c nhɉ Xɉɇng
5͓ng Bà..
7ɞi cỏc Chͣ Thͱc Phɦm ͟ Hoa Kƒ, chỵng ta thɢy cú bày bỏn nhͯng lỏ Xɉɇng R͓ng dɶt
Y͛i tờn Mʂ là Nopales hay Nopalitos, lỏ Xɉɇng R͓ng này.. là mún ăn khỏ kƒ lɞÿ͑i v͛i nhͯng
dõn t͙c.. khụng phɠi là.. Mʂ, nhɉng thɪt ra bờn cɞnh ÿú cũn cú quɠ cͧa cõy này hay Opun tia
(Cac tus Pear) lɞi là m͙t trỏi cõy ÿɉͣc ɉa chu͙ng tɞi nhͱng vựng Nam Âu chõu, Bɬc Phi chõu,
Tõy Á (ɡn ÿ͙), Úc, Nam và Trung M.. và dś nhiờn là Mexico..
Tờn Khoa h͍c : Opun tia ficus-in dica thu͙c h͍ thͱc vɪt Cac ta ceae. M͙t loài khỏc cŸng
dựng ÿɉͣc làm thͱc phɦm là O. megacan tha (loài này chʆ gɴp tɞi Hoa Kƒ và Mexico). Cỏc loài
ÿɉͣc dͧng làm thu͑c là O. dillenii, O. strep tacan tha..
Tờn thụng thɉ͝ng :
Quɠ ÿɉͣc g͍i là Pric kly Pear, hay Barbary Pear, Cac tus Pear, In dian Pear, In dian Fig,
Tuna Fig (loài Opun tia tuna mill) ..
Trong khi ÿú , phɤn ''lỏ'' (ÿỵng hɇn là.. thõn) ÿɉͣc g͍i là Nopal cac tus..


Opun tia là tờn c͕ La Tinh do Pliny dựng ÿʀÿɴt cho cõy, cú lɺ phỏt xuɢt tͫ Opus, m͙t
thành ph͑͟ Hy-lɞp. Ficus-in dica cú nghśa là 'cõy vɠɡn ÿ͙'. Tờn Anh 'nopal' do tͫ th͕ ngͯ
Nahuatl : Nopalli, và 'pric kly pear' chʆ là tờn mụ tɠ hình dɞng cͧa quɠ.
Khụng ÿỵng nhɉ tờn g͍i tiɼng Anh : 'Quɠ lờ cú gai' , quɠ này .. khụng gi͑ng nhɉ quɠ lờ,
hay quɠ vɠ, và ÿɉͣc cung cɢp b͟i nhúm Xɉɇng R͓ng thu͙c loài Opun tia, v͑n phỏt xuɢt tͫ
nhͯng vựng khụ cɮn Trung M và Sa mɞc tɞi Hoa Kƒ.. Ngay sau khi ÿɉͣc khỏm phỏ b͟i cɉ
dõn Bɬc M, cõy ÿó dɉͣc du nhɪp vào Tõy ban Nha, tìm ÿɉͣc nhͯng ÿLʀu kiʄn th͕ nhɉ͡ng
thớch hͣp nɇi ÿɠo Sicily và nhͯng nɇi khụ cɮn quanh vựng Ĉʈa trung hɠi. Hình dɞng cͧa quɠ
cú vɸ thuụn nɇi ÿɤu r͓i phình ra phớa ÿuụi nờn ÿɉͣc so sỏnh v͛i quɠ lờ; quɠ bỏn trờn thʈ
trɉ͝ng l͛n c͡ quɠ trͩng ng͗ng (tuy cú nhͯng loài chʆ cho quɠ c͡ 12 cm). Tuy b͍c bờn ngoài
P͙t l͛p da m͏ng màu xanh, cú chɢm gai, nhɉng thʈt lɞi khỏ ng͍t, mựi gi͑ng nhɉ .. dɉa hɢu.
7ɞi Hoa Kƒ, cũn cú nhͯng gi͑ng cho quɠ màu xanh ÿɪm ÿɼn tớm magen ta, và thʈt bờn trong
cú thʀ màu tớm ÿ͏ hay ÿ͏ xɪm. Nhͯng loɠi ÿɉͣc xem là ngon nhɢt tɞi M là Cardona (ÿ͏,
tớm) và Amarilla (vàng, ớt gai) . Nhͯng gi͑ng hiɼm hɇn .. cú thʀ màu vàng-ÿɢt cɠ bờn ngoài
Oɨn thʈt bờn trong. Loài cho quɠ ngon nhɢt trờn thɼ gi͛i, rɢt ng͍t khụng h͙t, ÿɉͣc cho là sɠn
xuɢt tͫ Sicilia nhɉ Surfarina, Bastarduni (Tɞi Do thỏi, tờn g͍i cựa quɠ là Sabra , cũn dựng ÿʀ
chʆ tớnh nɼt.. ngɉ͝i Do thỏi- khú chʈu ngoài mɴt, nhɉng lɞi dʈu dàng trong tõm- (theo kiʀu-
xanh vũ, ÿ͏ lũng).
7ɢt cɠ cỏc loài cͧa Opun tia (khoɠng 300 loài)
ÿɾu phỏt xuɢt tͫ Chõu M, và ÿa s͑ tͫ Mexico và
Tõy-Nam Hoa Kƒ, là 2 qu͑c gia chớnh cung cɢp loɞi
quɠ này. Riờng Mexico, t͕ng sɠn lɉͣng cao gɢp ÿụi
Vɠn lɉͣng mɇ, ÿu ÿͧ.. avocado cͧa thɼ-gi͛i..
;ɉɇng R͓ng bà (O. dillenii) thu͙c loɞi cõy nh͏,
cao 0.5-2 m. Thõn do cỏc lúng dɶp hình cỏi vͣt búng
bàn (pin gpong) dài 15-cm, r͙ng 4-10 cm. màu xanh
nhɞt, mang nỵm v͛i 8-10 gai, gai to v͛i s͍c ngang
dài 1-3 cm (phɤn này thɉ͝ng ÿɉͣc xem lỏ bày bỏn
Wɞi cỏc chͣ). Hoa vàng r͓i ÿ͏. Quɠ m͍ng to c͡ 5-10
cm.
Thành phɤn dinh dɉ͡ng :
Quɠ : 100 gram phɤn ăn ÿɉͣc chͩa :
- Calories 41
- Chɢt ÿɞm 0.73 gram
- Chɢt bộo 0.51 g
- Chɢt sɇ 1.81 g
- Calcium 56 mg
- Sɬt 0.30 mg
- Magnesium 85 mg


- Phosphorus 24 mg
- Potassium 220 mg
- Sodium 5 mg
- Beta Carotene (A) 51 IU
- Thiamine (B1) 0.014 mg
- Riboflavine (B2) 0.060 mg
- Niacin (B3) 0.460 mg
- Ascorbicacid (C) 14 mg
Thành phɤn húa h͍c :
Theo phõn chɢt cͧa In stitut National dela San tộ et dela Rec herche Medicale, Nan cy
(Phỏp) thì : Opun tia ficus-in dica
Phɤn thʈt chͩa Glucose (35%), Fruc tose (29%), trong khi ÿú vũ ngoài chͩa glucose
(21%).
7ƒ lʄ protein : Thʈt (5.1%), Vũ da (8.3%), Hɞt (11.8%).
Chɢt b͙t cú trong cɠ 3 phɤn : v͏, thʈt và hɞt.
Chɢt sɇ trong phɤn thʈt chͩa nhiɾu pec tin (14.4%) trong khi ÿú V͏ và Hɞt chͩa nhiɾu
cellulose (Vũ 29.1%; Hɞt 45.1%).
9͏ chͩ nhiɾu Calcium (2.09%) và Potassium (3.4%).
Phɤn v͏ b͍c bờn ngoài hɞt cú chͩa nhiɾu D-xylans .
Quɠ cũn chͩa :
Nhiɾu sɬc t͑ loɞi betalains nhɉ Betanin, In dica xan thin ( sͱ ph͑i hͣp giͯa cỏc sac t͑ này
Wɞo ra nhͯng màu sɬc khỏc nhau cho quɠ, thay ÿ͕i tͫ vàng, ÿ͏ÿɼn trɬng..).
Nhiɾu flavonoids nhɉ Quercetin, Dihydroquercetin, Querce tin 3-met hyl et her.
Kaem pferol, Rutin..
Cỏc polyp henols
Gai cú chͩa nhͯng hͣp chɢt Arabinan-cellulose..
Ĉɴc tớnh dɉͣc h͍c :


Tỏc dͥng trờn Hʄ Tiờu húa và Ch͑ng sɉng-viờm :
Pec tin và Chɢt nhày cͧa Opun tia cú lͣi cho Hʄ tiờu húa. HOa ÿɉͣc dựng ÿʀ trʈ tiờu chɠy,
ÿau bͥng và cỏc triʄu chͩng khú chʈu ÿɉ͝ng ru͙t. Khɠ năng ch͑ng ung loột bao tͭÿó ÿɉͣc
nghiờn cͩu tɞi Messina -í (Journal of Et hnop harmacology S͑ 76 (Jan 2001) Opun tia ÿó ÿɉͣc
nghiờn cͩu ÿʀ làm ngu͓n cung cɢp chɢt sɇ trong dinh dɉ͡ng. Dʈch chiɼt bɮng et hanol cho
thɢy cú hoɞt tớnh bɠo vʄ niờm mɞc ͑ng tiờu húa, làm giɠm ÿau, ͩc chɼ sͱ di chuyʀn cͧa
leukocyte nɇi chu͙t bʈ gõy phự bɮng carrageenan, ÿ͓ng th͝i cŸng ͩc chɼ sͱ phúng thớch
beta-glucuronidase (m͙t loɞi en zym lysosomal cú trong neut rop hil cͧa chu͙t) (Archive of
Pharmacology Research S͑ 21-1998). Dʈch chiɼt tͫ Quɠ Opun tia dillenii (liɾu 100-400mg/kg,
tiờm qua màng phỵc toan) cú hoɞt tớnh ch͑ng phɠn ͩng sɉng gõy ra nɇi chõn chu͙t bʈ chớch
carrageenan, tỏc dͥng cŸng tựy thu͙c liɾu sͭ dͥng : cỏc phɠn ͩng khi chɞm vào vɪt núng bʈ
ͩc chɼ khi dựng liɾu 100 mg/kg. (Journal of Et hnop harmacology S͑ 67-1999).
Tỏc dͥng trờn Lipids :
Opun tia ficus-in dica, khi dựng tɉɇi cú nhͯng tỏc dͥng t͑t khi thͭ trờn chu͙t : nhͯng
thụng s͑ vɾ tình trɞng cholesterol cao trong mỏu ÿɾu giɠm b͛t rừ rʄt. Pec tin ly trớch tͫ
Opun tia làm giɠm ÿɉͣc mͩc LDL nɇi chu͙t b͍ thͭ nghiʄm (Journal of Nut rition S͑ 120-1990).
Tỏc dͥng làm giɠm hɞÿɉ͝ng trong mỏu :
Cú nhiɾu nghiờn cͩu ghi nhɪn tỏc dͥng làm hɞÿɉ͝ng trong mỏu cͧa Opun tia
strep tacan tha nɇi ngɉ͝i và thỵ vɪt thͭ nghiʄm. Nghiờn cͩu quan tr͍ng nhɢt ÿɉͣc cụng b͑
trờn Diabetes Care S͕-1990. Ngoài ra cỏc loài Opun tia khỏc nhɉ O. fuliginosa và O.
megacan tha ÿɾu cú tỏc dͥng hɞÿɉ͝ng, tuy nhiờn O. megacan tha bʈ ghi nhɪn là cú tỏc dͥng
ÿ͙c cho thɪn. Tỏc dͥng hɞÿɉ͝ng mɞnh hɇn khi dựng lỏ nɢu sụi, sau khi dựng, tỏc dͥng hɞ
ÿɉ͝ng tăng dɤn, lờn ÿɼn ÿLʀm cao nhɢt sau 3-4 tiɼng và cú thʀ kộo dài ÿɼn 6 tiɼng (Liɾu
dựng ÿɉͣc ÿɾ nghʈ là 500 g lỏ ÿun sụi, chia làm 2-3 lɤn trong ngày)
Hoɞt tớnh ngoài da :
Hoa cͧa Opun tia ÿó ÿɉͣc dựng làm chɢt gõy co mɞch, chɢt chỏt nɇi vɼt thɉɇng, và giỵp
Yɼt thɉɇng mau lành. Lỏ Nopales ÿó ÿɉͣc dựng ph͕ biɼn tɞi Mexico ÿʀ trʈ ph͏ng, ph͏ng
Qɬng, ngͩa ..
Hoɞt tớnh bɠo vʄ Hʄ thɤn kinh :
Nghiờn cͩu tɞi Khoa Dɉͣc lͱc h͍c, ĈH Y Khoa Don gguk, Kyon gju (Nam Hàn) ghi nhɪn
nhͯng flavonoids trong Opun tia ficus-in dica (trớch bɮng et hyl acetate) cú hoɞt tớnh bɠo vʄ
thɤn kinh ch͑ng lɞi cỏc hɉ hɞi do oxyd húa gõy ra b͟i xan thine/xan thi neoxydase (liɾu IC50
=4-5 mic rog/ ml), ͩc chɼÿɉͣc tỏc dͥng ÿ͙c hɞi cͧa cỏc g͑c tͱ do loɞi pic rylhydrazyl và lipid
peroxidase (Brain Research S͑ 7 thỏng 3, 2003).
Vài phɉɇng thͩc sͭ dͥng trong dõn gian :
Dựng làm thͱc phɦm :
Khi dựng làm thͱc phɦm, nờn ch͍n quɠ mɾm nhɉng ÿͫng nhͥn, quɠ nguyờn vɶn, mɤu
[ɪm, khụng cú nhͯng ÿ͑m m͑c. Nɼu quɠ cũn cͩng nờn ÿʀ vài ngày ͟ nhiʄt ÿ͙ bình thɉ͝ng,


chʆÿʀ vào tͧ lɞnh khi quɠÿó mɾm. Cú thʀăn lɞnh , hay dựng thìa xỵc lɢy phɤn thʈt, thờm
Qɉ͛c c͑t chanh, ÿɉ͝ng, xay nhuyʂn, lɉͣc qua rõy ÿʀ b͏ hɞt.. Lỏ hay Nopales cú thʀ nɢu sụi
trong vài phỵt r͓i xɬt nh͏ăn nhɉ salad hay chiờn chung v͛I trͩng, cà chua..
7ɞi Viʄt Nam :
Cành (Lỏ) cú nhͱa ÿɉͣc dựng làm thu͑c chͯa mͥn nh͍t. (Lɢy m͙t khỵc lỏ, cɞo sɞch gai,
gió nỏt v͛i lỏ ͛t, lỏ m͓ng tɇi, r͓i ÿɬp vào mͥn, hay nh͍t ÿɤu ÿinh).
7ɞi Trung Hoa :
Lỏ Xɉɇng R͓ng bà (Tiờn nhõn chɉ͟ng= Xian ren zhăng) ÿɉͣc xem lỏ cú vʈÿɬng, tớnh
mỏt, cú tỏc dͥng 'hành khớ, hoɞt huyɼt', 'thanh nhiʄt, giɠi ÿ͙c', 'tỏn ͩ, tiờu thͥng', kiʄn vʈ và
chʆ khỏi. Rʂ và Thõn dựng trʈ 'vʈ khớ th͑ng', bỏng, l͵, ho, ÿau c͕ h͍ng..
7ɞi ɡn ÿ͙ :
Opun tia dillenii , ÿɉͣc g͍i là nagphana . Lỏ tɉɇi nghiɾn nỏt ÿɬp vào mͥn nh͍t, ch͑ng
Vɉng. Quɠ dựng làm thu͑c trʈ ho gà.
Tài liʄu sͭ dͥng :
ĐThe Reviewof Natural Products (Facts and Com parison)
ĐNatural Medicines Com prehen sive Database (Pharmacist's Let ter).
ĐThe Whole Foods Com panion (Dian ne On stad)
ĐUn com mon Fruits & Vegetables (E. Schneider)
ĐMedicinal Plants of In dia (SK Jain)
ĐMedicinal Plants of China (J. Duke)


C͏ Cỵ
- cõy thu͑c ÿa dͥng rɢt dʂ tìm -
::: DS Tr̿n Vi͟t H́ng :::
Cú rɢt nhiɾu loɞi c͏ ÿɉͣc xem là loài hoang dɞi cɤn nh͕ b͏ nɇi nhͯng vɉ͝n
hoa, cụng viờn.. nhɉng lɞi là nhͯng ngu͓n dɉͣc liʄu quý giỏ cɤn ÿɉͣc nuụi tr͓ng
nhɉ c͏ tranh, c͏ cỵ, c͏ mͱc..
&͏ cỵ , cũn g͍i là Cͧ gɢu hay văn hoa hɇn là Hɉɇng Phͥ, Tam Lăng.. là m͙t
trong nhͯng cõy c͏.. quý rɢt ÿỏng chỵ ý.
&͏ Cỵ, tờn khoa h͍c, Cyperus roton dus, thu͙c h͍ thͱc vɪt Cyperaceae, là m͙t loài c͏ dɞi
P͍c rɢt ph͕ biɼn tɞi cỏc qu͑c gia nhiʄt ÿ͛i tͫɡn ÿ͙, Trung Hoa qua Viʄt Nam ÿɼn cɠ nhͯng
qu͑c gia hɠi ÿɠo nhɉ Nhɪt, In donesia. Tɞi Viʄt Nam, cõy m͍c dɞi trong vɉ͝n, trờn mɉɇng, bói
F͏, bói cỏt, cú thʀ s͑ng cɠ trờn ÿɢt nɉ͛c lͣ và nɉ͛c mɴn. Tɞi Hoa Kƒ cõy ÿɉͣc g͍i là Nut-grass ,
Sedge weed hay Cyperus
&͏ cỵ thu͙c loɞi cõy ÿa niờn, thõn rʂ nh͏ và dài nɮm dɉ͛i ÿɢt, hình chʆ, thõn cú tͫng ÿRɞn
phình thành cͧ cͩng tͫÿú m͍c lờn thõn ch͓i kh͏i mɴt ÿɢt. Thõn cú thʀ cao 10-60 cm, hình tam
giỏc (do ÿú cú tờn là Tam lăng). Lỏ dài bɮng thõn cú thʀÿɼn 20 cm, m͍c ͟ g͑c, màu xanh xɪm.
Hoa m͍c thành cͥm ÿɇn hay kộp tɞo thành tỏn ͟ ng͍n thõn. Quɠ thu͙c loɞi bɼ quɠ cú 3 cɞnh,
Pɠu vàng khi chớn ÿ͕i sang ÿen nhɞt. Cõy tr͕ hoa, ra quɠ tͫ mựa hố sang mựa ÿụng.
Thành phɤn húa h͍c :
&͏ cỵ chͩa :
- Tinh dɤu dʂ bay hɇi : Chɉng cɢt bɮng hɇi nɉ͛c thõn và cͧ rʂ lɢy ÿɉͣc 0.5-0.9 %
tinh dɤu g͓m phɤn chớnh là cỏc hydrocarbon loɞi sesquiterpene (25%), epoxides (12%),
ketones (20%) và cỏc alcohol loɞi monoterpene và alip hatic (25%) bao g͓m isocyperol,
cyperone rotun dines A-C, cyperene, cyperol, cyperlolone-cyperrotun done, rotun dene,
beta-selinene, pat choulenone, isopat choula-3,5-diene, cary op hyllene-6,7 oxide,


caryop hyllene-alpha-oxide.. và nhiɾu monoter penes thụng thɉ͝ng khỏc nhɉ cineole,
limonene và cam phene.
- Cỏc triterpenes : Beta-sitosterol, oleanicacid và cỏc chɢt khỏc.
- Cỏc acid hͯu cɇ : p-hydroxyben zoic, lauric, linoleic, myristic, oleic, palmitic, stearic
acid.
- Cỏc chɢt nhɉ : Flavonoids,
- Cỏc ÿɉ͝ng hͯu cɇ : Fruc tose, Glucose, Suc rose, Galac tose..
- Cỏc khoỏng chɢt : Sɬt, Phosphorus, Man ganese, Magnesium..
Ĉɴc tớnh Dɉͣc h͍c :
1- Tỏc dͥng ch͑ng nụn :
Dung dʈch trich tͫ Rʂ bɮng et hanol cú tỏc dͥng ch͑ng nụn mͭa nɇi chú do ͟ hoɞt
tớnh ÿ͑i khỏng phɠn ͩng tɞo nụn mͭa gõy ra b͟i apomorphine (In dian Journalof Medical
Research S͑ 58-1970).
2- Hoɞt tớnh khỏng viờm và hɞ nhiʄt :
'ʈch chiɼt tͫ Rʂ Cũ cỵ bɮng nhͯng dung mụi hͯu cɇ cú tỏc dͥng ch͑ng sɉng rɢt rừ
ÿ͑i v͛i phɠn ͩng phự tɞo ra do carageenan nɇi chu͙t bɞch tɞng dʈch chiɼt bɮng
pet roleum et her ͩc chɼÿɉͣc 75%, chloroform 60.6 %, met hanol 57.7 % ͟ liɾu 10 mg/kg,
so sỏnh v͛i hydrocortisone ͩc chɼÿɉͣc 57.7 %. Dʈch chiɼt bɮng alcohol tͫ thõn cú tỏc
Gͥng hɞ nhiʄt, cú thʀ so sỏnh v͛i sodium salicylate ( trong thͭ nghiʄm gõy tăng thõn
nhiʄt bɮng men) (Plan ta medica S͑ 39-1980). Cỏc hoɞt tớnh này ÿɉͣc cho là do ͟ beta
sitosterol trong cõy.
3-Tỏc dͥng ch͑ng ký sinh trựng s͑t rột :
Peroxycalamenene, m͙t sesquiterpene loɞi en doperoxyde, ly trớch tͫ thõn c͏ cỵ cú
tỏc dͥng ch͑ng ký sinh trựng s͑t rột ͟ n͓ng ÿ͙ EC50 2.33X10-6M (Phytoc hemistry S͑ 40-
1995)
Cỏc dʈch chiɼt tͫ thõn C͏ cỵ bɮng dic hloromet hane, pet roleum et her và met hanol cho thɢy
tỏc dͥng ch͑ng Plasmodium falciparum chͧng K1. Liɾu IC50 là 5-9 g/ml cho dʈch chiɼt bɮng
dic hloromet hane, và 10-49 g/ ml cho pet roleum et her hay met hanol
4- Tỏc dͥng ch͑ng bộo phì :
Trong m͙t thͭ nghiʄm trờn 30 ngɉ͝i mɪp phì cho dựng b͙t tỏn tͫ thõn C͏ cỵ trong
90 ngày : Kɼt quɠ ghi nhɪn cú sͱ giɠm cõn cựng v͛i giɠm cholesterol và triglycerides
trong mỏu (In dian Medicine S͑ 4-1992).
5- Khɠ năng bɠo vʄ tɼ bào :


1ɉ͛c sɬc tͫ Rʂ C͏ cỵ ÿó ÿɉͣc ÿỏnh giỏ vɾ khɠ năng ch͑ng lɞi cỏc tỏc hɞi gõy ra nɇi
bao tͭ do et hanol: Dʈch chiɼt, cho u͑ng bɮng nhͯng liɾu 1.25, 2.5 và 4 gram b͙t rʀ thụ/
kg cho thɢy cú tỏc dͥng ch͑ng u loột, tỏc dͥng này tựy theo liɾu thu͑c sͭ dͥng. Hoɞt tớnh
Eɠo vʄ cú liờn hʄÿɼn viʄc ͩc chɼ bài tiɼt dʈch vʈ và cỏc chɢt prostaglan dins n͙i sinh
(Phytot herapy Research S͑ 11-1997).
6-Tỏc dͥng trờn cỏc sɬc t͑ :
'ʈch chiɼt bɮng met hanol, sau khi ÿɉͣc thăng hoa, cú tỏc dͥng kớch thớch sͱ sinh sɠn
cỏc tɼ bào mang sɬc t͑ (melanocytes), giỵp giɠi thớch viʄc sͭ dͥng C͏ cỵ trong cỏc sɠn
phɦm làm ÿen túc, thoa da.
7- Hoɞt tớnh khỏng sinh và ch͑ng nɢm :
'ɤu C͏ cỵ ͩc chɼ sͱ tăng trɉ͟ng cͧa Stap hylococ cus aureus, nhɉng khụng tỏc dͥng
trờn E. coli, E. typ hosum, Vibrio cholerae và vài chͧng Shigella. Trong s͑ cỏc phɤn chiɼt :
cyperone hɤu nhɉ khụng tỏc dͥng, trong khi ÿú cỏc phɤn hydrocarbon cyperene I và II
tỏc ÿ͙ng mɞnh hɇn là dɤu và cyperol. (Current Scien ce S͑ 4-1956)
'ʈch chiɼt C͏ cỵ cú khɠ năng ͩc chɼ 100% cỏc loɞi nɢm Sclerotinia scle rotiorum,
Phytophthora cap sici và Colletot ric hum chardoniacum, ͩc chɼ 44% trờn Aspergillus niger.
'ʈch chiɼt bɮng alcohol ch͑ng ÿɉͣc cỏc nɢm Tric hop hyton rubrum, Epidermop hyton
floc cosum và Mic rosporum gyp seum.
8- Tỏc dͥng trờn Huyɼt ỏp-Tim mɞch :
'ʈch chiɼt bɮng nɉ͛c và alcohol gõy hɞ huyɼt ỏp rừ rʄt nɇi chú và mốo. Khi chớch
Gɉ͛i da dʈch chiɼt bɮng nɉ͛c vào ɼch thͭ nghiʄm ÿɉa ÿɼn tim ngɉng ÿɪp ͟ kƒ tõm thu ;
chớch tśnh mɞch cho ɼch, mốo và th͏ gõy ra sͱ gión n͟ÿ͙ng mɞch vành.
9- Tỏc dͥng trờn cɇ trɇn :
'ʈch chiɼt bɮng nɉ͛c cú tỏc dͥng ͩc chɼ sͱ co thɬt, làm thɉ gión bɬp thʈt tͭ cung
Qɇi phͥ nͯ bình thɉ͝ng và phͥ nͯ cú thai, ÿ͓ng th͟i làm giɠm ÿau.
&͏ Cỵ trong Dɉͣc h͍c dõn gian :
&͏ Cỵ là m͙t vʈ thu͑c khỏ ph͕ biɼn trong dɉͣc h͍c dõn gian tɞi rɢt nhiɾu nɇi trờn thɼ gi͛i :
1- Tɞi Viʄt Nam :
&͏ Cỵ ÿɉͣc xem là m͙t vʈ thu͑c à Lý khớ, giɠi uɢt, dựng àÿLɾu kinh, giɠm ÿauả v͛i nhͯng chͧ
trʈ :
- Ĉau bao tͭ do thɤn kinh, sình bͥng, ÿɤy tͩc hụng, ngͱc, nụn mͭa, ͣ chua.
- Kinh nguyʄt khụng ÿɾu, th͑ng kinh.
- Chɢn thɉɇng do tộ ngó; l͟ÿ͙c, sɉng nh͍t.


Cỏch dựng thụng thɉ͝ng : Dựng sɬc u͑ng c͏ khụ m͗i ngày 6-12 gram hay Ĉõm nhuyʂn c͏
Wɉɇi ÿɬp ngoài nɇi ch͗ sɉng.. Dựng tɉɇi ÿʀ giɠi cɠm. Sao ÿen ÿʀ cɤm mỏu, trʈ rong kinh
2- Tɞi Thỏi Lan :
&͏ Cỵ ÿɉͣc g͍i là Yaa haew muu ; Rʂÿɉͣc dựng lͣi tiʀu, hɞ nhiʄt và kiʄn vʈ. Chựm
Uʂ (Căn hành) làm thu͑c giỵp ÿ͕ m͓ hụi, giɠi nhiʄt, trͣ tiờu húa, ch͑ng sɉng. Nɉ͛c sɬc tͫ
chựm rʂÿɉͣc u͑ng thay trà ÿʀ trʈÿau bao tͭ, cú khi u͑ng chung v͛i mɪt ong..
3- Tɞi ɡn ÿ͙ :
Cõy ÿɉͣc g͍i là Mot ha (Phɞn ngͯ là Mustak) : Thõn và Rʂ dựng chͯa cỏc bʄnh vɾ
Eͥng nhɢt là loột bao tͭ, tiờu chɦy, ăn khụng tiờu ; cŸng dựng ÿʀ lͣi tiʀu, trʈÿau và cɠ
Eɴt kinh lɨn kinh nguyʄt khụng ÿɾu. Dựng trʈ bʄnh ngoài da, bũ cɞp cɬn, sɉng và phự
trɉ͛ng..
&͏ cỵ trong Ĉụng Y :
Ĉụng Y c͕ truyɾn dựng Rʀ chựm (rhizome) cựa C͏ cỵ ÿʀ làm thu͑c : Vʈ thu͑c ÿɉͣc g͍i là
+ɉɇng phͥ (Xiang fu), Dɉͣc liʄu tr͓ng tɞi cỏc tʆnh Sɇn ÿụng, H͓ Nam, Triɼt giang.. ÿɉͣc thu
hoɞch vào mựa thu và phɇi khụ. Nhɪt dɉͣc g͍i là Kobushi và Triɾu tiờn g͍i là Hyan gbu.
+ɉɇng phͥÿɉͣc xem là cú vʈ cay, hɇi ÿɬng, hɇi ng͍t; tớnh bình và tỏc ÿ͙ng vào cỏc kinh
Pɞch thu͙c Can và Tam tiờu : à hành khiɼu, khai uɢt, thụng kinh, tiờu sɉng, giɠm ÿauả
+ɉɇng phͥ cú nhͯng ÿɴc tớnh :
ĈLɾu hũa và Phõn tỏn ÿɾu à Can Khớả : giỵp trʈ cỏc chͩng à Can Khớả bʈͩ tɬc gõy ÿau nɇi
thɉͣng vʈ và căng cͩng vựng hɞ vʈ. Tớnh à bì nhả cͧa vʈ thu͑c cựng v͛i khɠ năng phõn tỏn
và ÿLɾu hũa khiɼn thu͑c ÿɉͣc sͭ dͥng khỏ ph͕ biɼn :
Ĉʀ trʈÿau, tͩc ngͱc và vựng hụng , Hɉɇng phͥÿɉͣc dựng ph͑i hͣp v͛i Sài h͓
(Chai-hu=Radix Bup leuri) và Bɞch thɉͣc (Bai shao = Radix Paeoniae Lac tiflorae)
Ĉʀ trʈÿau vựng thɉͣng vʈ và bͥng dɉ͛i, ăn khụng tiờu, úi mͭa , tiờu chɠy do Khớ tɬc
Wɞi Can và Tƒ, Hɉɇng phͥÿɉͣc dựng chung v͛i M͙c hɉɇng (Mu xiang=Radix Auc klan diae
Lap pae) và Phɪt thͧ (Fo-shou= Fruc tus Cit ri Sarcodac tylis).
Ĉʀ trʈÿau, căng tͩc, trì trʄ nɇi bͥng dɉ͛i do Hàn và Khớ tɬc tɞi Can ,Thɪn : Dựng
+ɉɇng phͥ v͛i ễ dɉͣc (Wu yao=Radix Lin derae Stryc hnifoliae) và Tiʀu h͓i hɉɇng (Xiao
hui xiang=Fruc tus Foeniculi Vulgaris).
+ɉɇng phͥ dựng chung v͛i Khɉɇng truɪt (Cang zhu= Rhizoma At rac tylodis) ÿʀ trʈăn
khụng tiờu, ÿau, tͩc bờn hụng và bͥng dɉ͛i, úi mͭa, ͣ chua..
ĈLɾu hũa Kinh nguyʄt, Chʆ th͑ng : dựng ÿʀÿLɾu hành sͱ di chuyʀn cͧa Can Khớ
trong cỏc bʄnh Phͥ khoa nhɉ Bɴt kinh, Kinh khụng ÿɾu thɉ͝ng ph͑i hͣp v͛i Ĉɉɇng quy
(Dang gui=Radix An gelicae Sinen sis) và Xuyờn khung (Chuan xiong=Radix Lin gustici
Chuan xiong).


Liɾu dựng : 4.5-12 gram. Khi sao v͛i giɢm, thu͑c sɺ tăng thờm khɠ năng ÿi vɠo kinh
Pɞch thu͙c Can và tỏc dͥng giɠm ÿau gia tăng. Khi tɦm và sao v͛i rɉͣu trɬng, thu͑c tăng
khɠ năng vào cỏc kinh mɞch..
Cỏch thͩc sao tɦm Hɉɇng phͥÿɉͣc cho là sɺ thay ÿ͕i tớch chɢt trʈ liʄu : Vʈ thu͑c
V͑ng dựng khi chͯ bʄnh nɇi hụng, ngͱc và ÿʀ giɠi cɠm; Sao ÿen cú tỏc dͥng cɤm mỏu,
dựng trong trɉ͝ng hͣp rong kinh. Tɦm nɉ͛c mu͑i, r͓i sao cho b͛t rỏo, dựng chͯa bʄnh
Yʀ huyɼt. Tɦm nɉ͛c tiʀu trɸ em r͓i sao ÿʀ giỏng Hũa Khớ cú chͩng b͑c núng. Tɦm giɢm
sao ÿʀ tiờu tớch tͥ, chͯa huyɼt ͩ, u bỏng. Tɦm rɉͣu sao ÿʀ tiờu ÿ͝m, chͯa khớ trʄ. Hɉɇng
phͥ Tͩ chɼ (tɦm cɠ 4 thͩ r͓i sao) dựng chͯa cỏc bʄnh Phͥ khoa ͟ cɠ hai dɞng Hàn và
Nhiʄt.
Tài liʄu sͭ dͥng :
Đ
TͫÿLʀn Cõy thu͑c Viʄt Nam (Vừ văn Chi).
Đ
Chinese Herbal Medicine Materia Medica (Dan Ben sky)
Đ
Thai Medicinal Plants (N. Farnsworth &N. Bunyap rap hat sara)
Đ
Major Herbsof Ayurveda (E. William son).
Đ
Trang Website cͧa Pub Med.
Đ
Trang Website cͧa Rain-tree
&͎ MͰC
Cõy thu͑c b͕ gan, trʈ.. rɬn cɬn ?
::: Ds. Tr̿n Vi͟t H́ng :::


C͏ mͱc, m͙t cõy thu͑c Nam rɢt thụng thɉ͝ng m͍c hoang hɤu nhɉ khɬp nɇi, hiʄn là m͙t
Gɉͣc liʄu ÿang ÿɉͣc nghiờn cͩu vɾ khɠ năng bɠo vʄ gan và trͫÿɉͣc n͍c ÿ͙c cͧa m͙t s͑ loài
Uɬn nguy hiʀm.
Tɞi ɡn ÿ͙, C͏ mͱc là m͙t trong mɉ͝i cõy hoa b͕ ớch (Dasapushpam), ÿó ÿɉͣc dựng trong cỏc
P phɦm thoa túc, bụi da tͫ th͝i xa xɉa.. ÿ͓ng th͝i làm nguyờn liʄu ÿʀ lɢy chɢt phɦm ÿen
nhu͙m túc.
Tɞi Java, lỏ cõy ÿɉͣc dựng làm thͱc phɦm..
Cõy c͏ mͱc ÿɉͣc ghi trong cỏc sỏch thͱc vɪt và dɉͣc liʄu Âu-M dɉ͛i tờn Ec lip ta alba , h͍
thͱc vɪt Com positae (Asteriacea). Tờn ÿ͓ng nghśa là Ec lip ta prostrata. Sỏch cͧa J. Duke
(Han dbook of Medicinal Herbs), Vừ văn Chi (TͫÿLʀn Cõy thu͑c Viʄt Nam) ÿɾu ghi là 2 tờn chʆ
chung m͙t cõy, riờng sỏch cͧa Ĉ͗ tɢt Lͣi lɞi cho là 2 cõy khỏc nhau (?) : Ec lip ta alba ÿɉͣc cho lỏ
Cũ nh͍ n͓i (Cũ mͱc) cũn Ec lip ta prostrata.. lɞi cho là Cõy cỵc ỏo(?)
Ĉɴc tớnh thͱc vɪt :
&͏ mͱc, cũn g͍i là C͏ nh͍ n͓i, thu͙c loɞi thõn
thɠo hɮng niờn, cao trung bình 0.2-0.4 m, cú
khi ÿɼn 0.8 m, m͍c bũ , hoɴc cú khi gɤn nhɉ
thɰng ÿͩng, cú lụng trɬng cͩng, thɉa. Thõn
màu lͥc hay nõu nhɞt hay hɇi ÿ͏ tớa. Lỏ m͍c
ÿ͑i, phiɼn lỏ dài và hɶp c͟ 2.5 cm x 1.2 cm.
Mộp lỏ nguyờn hay cú răng cɉa cɞn, hai mɴt
lỏ ÿɾu cú lụng. Hoa mɤu trɬng hͣp thành ÿɤu,
P͍c ͟ kɺ lỏ hay ÿɤu cành, cú hoa cỏi bờn
ngoài và hoa lɉ͡ng tớnh ͟ giͯa. Quɠ thu͙c loɞi
Eɼ quɠ cͥt ÿɤu, cú 3 cɞnh màu ÿen dài chͫng
3mm
&͏ mͱc
trong Dɉͣc h͍c dõn gian :
C͏ mͱc ÿó ÿɉͣc dựng rɢt ph͕ biɼn trong dõn gian tɞi ɡn ÿ͙,
Pakistan, Viʄt Nam, Trung Hoa và cỏc Qu͑c gia vựng Nam Á.
1- Tɞi ɡn ÿ͙ :
C͏ mͱc ÿɉͣc dựng trʈ súi ÿɤu, nɢm lỏc ÿ͓ng tiɾn, thu͑c nhu͙m
túc và trʈ gan, lỏ lỏch phự trɉ͛ng; sɉng gan-vàng da và làm thu͑c
E͕ t͕ng quỏt. Cõy cŸng ÿɉͣc dựng trʈ ho, chɠy mỏu miʄng, ăn khú
tiờu, choỏng vỏng, chͯa ÿau răng, giỵp lành vɼt thɉɇng.. Rʂ dựng
gõy nụn mͭa, x͕. Lỏ gió nỏt ÿɬp trʈ vɼt cɬn do bũ cɞp.
2- Tɞi Pakistan :
Ec lip ta alba, ÿɉͣc g͍i tɞi Pakistan là Bhan gra, bhrin garaja, ÿɉͣc


dựng trong dõn gian dɉ͛i nhiɾu dɞng. Cõy tɉɇi ÿɉͣc dựng làm thu͑c b͕ chung, giỵp giɠm sɉng
gan và lỏ lỏch, trʈ bʄnh ngoài da, trʈ suyʂn, khi dựng trʈ bʄnh gan liɾu nɉ͛c sɬc sͭ dͥng là 1 thìa
cà phờ hai lɤn m͗i ngày; cõy gió nỏt, tr͙n v͛i dɤu mố ÿɉͣc dựng ÿʀÿɬp vào nɇi hɞch sɉng, trʈ
Eʄnh ngoài da.. Lỏ dựng trʈ ho, nhͩc ÿɤu, húi túc, gan và lỏ lỏch sɉng phự, vàng da.
3- Tɞi Trung Hoa :
Ec lip ta prostrata , hay Mũ hàn lian : Lỏ ÿɉͣc cho là giỵp m͍c túc. Toàn cõy làm chɢt chỏt cɤm
mỏu, trʈÿau mɬt, ho ra mỏu, tiʀu ra mỏu; ÿau lɉng, sɉng ru͙t, sɉng gan, vàng da.. Lỏ tɉɇi ÿɉͣc
cho là cú thʀ bɠo vʄ chõn và tay nụng gia ch͑ng lɞi sɉng và nhiʂm ÿ͙c khi làm viʄc ÿ͓ng-ỏng,
tỏc dͥng nóy theo Viʄn Y h͍c Chiang-su là do ͟ thiop hene trong cõy.
4- Tɞi Viʄt Nam :
C͏ mͱc ÿɉͣc dựng trʈ xuɢt huyɼt n͙i tɞng nhɉ ho ra mỏu, xuɢt huyɼt ru͙t, chɠy mỏu răng,
Qɉ͛u, lͣi ; trʈ sɉng gan, sɉng bàng quang, sɉng ÿɉ͝ng tiʀu trʈ mͥn nh͍t ÿɤu ÿinh, bú ngoài giỵp
liɾn xɉɇng. Cỏch dựng thụng thɉ͝ng là dựng khụ, sɬc u͑ng; khi dựng bờn ngoài lỏ tɉɇi ÿõm nỏt
ÿɬp nɇi vɼt thɉɇng. Thͣ nɾ dựng c͏ mͱc vũ nỏt ÿʀ trʈ ph͏ng do vụi.
Thành phɤn húa h͍c :
C͏ mͱc chͩa :
- Cỏc glycosides triterpene và Saponins : 6 glycosides loɞi oleanane : Ec lalbasaponins I-VI (
2 chɢt m͛i ly trớch ÿɉͣc năm 2001 ÿɉͣc tɞm ghi là XI và XII) , Alpha và Beta-amyrin ,
Ec lip tasaponin D Ec lalbatin.
- Cỏc Flavonoids và Isoflavonoids : Lỏ và ÿ͍t lỏ chͩa Apigenin, Luteolin và cỏc glucosides
liờn hʄ. Toàn cõy chͩa cỏc isoflavonoids nhɉ Wedelolac tone, Desmet hylwedelolac tone,
Isodemet hylwedelolac tone, Stryc hnolac tone
- Aldehyd loɞi terthienyl : Ec lip tal ; L-terthienyl met hanol; Wedelicacid.
- Sesquitep ne lac tone : Colum bin.
- Cỏc sterols nhɉ Sitosterol, Stigmasterol..
- Cỏc acid hͯu cɇ nhɉ Ursolicacid, Oleanolicacid, Stearicacid, Lac ceroicacid ; 3,4-
dihydroxy ben zoicacid; Protocateuicacid..
Ĉɴc tớnh dɉͣc h͍c :
1. Tỏc dͥng ch͑ng sɉng-viờm : Trớch tinh Ec lip ta alba, khi thͭ nghiʄm trờn cỏc thỵ vɪt bʈ
gõy sɉng phự cɢp tớnh và kinh niờn, cho thɢy khɠ năng ͩc chɼ sͱ sɉng ÿɼn 58.67 % (Journal of
Researchand Educationin In dian Medicine S͑ 9-1990). Nɇi chu͙t, dung dʈch trớch bɮng nɉ͛c-
alcohol ͩc chɼ làm giɠm ÿɉͣc phɠn ͩng gõy ra b͟i acid acetic ÿɼn 35-55 % khi dựng liɾu u͑ng
200 mg/kg. B͙t lỏ Ec lip ta alba dựng liɾu u͑ng (1500 mg/kg) cú tỏc dͥng ch͑ng sɉng hͯu hiʄu
ͩc chɼÿɼn 47.7%) so sỏnh v͛i in domet hacin (ͩc chɼÿɉͣc 51%) : Dɉͣc thɠo cú hiʄu năng
Pɞnh hɇn vào giai ÿRɞn thͩ 2 cͧa tiɼn trình sɉng viờm, nờn cú lɺ hoɞt ÿ͙ng bɮng ͩc chɼ sͱ tɞo
prostaglan dins và kinins (Fitoterapia S͑ 58-1987)
2. Tỏc dͥng bɠo vʄ gan : Trớch tình C͏ mͱc bɮng et hanol: nɉ͛c (1:1) ÿó ÿɉͣc nghiờn cͩu


trong thͭ nghiʄm tỏc hɞi nɇi gan gõy ra b͟i tet rac hloride Carbon ( thͭ nɇi chu͙t) ghi nhɪn trớch
tinh tóo ÿɉͣc sͱ bɠo vʄ gan bɮng cỏch giỵp ÿLɾu hũa n͓ng ÿ͙ cͧa cỏc men cú liờn hʄÿɼn viʄc
biɼn dɉ͡ng thu͑c nɇi ty thʀ gan. (Journal of Et hnop harmaco logy S͑ 70-2000) Ec lip ta alba cũn
cú hoɞt tớnh mɞnh hɇn khi dựng ph͑i hͣp v͛i Cõy Chú ÿɸ (Phyllan thus niruri) và Curcumin (tͫ
Nghʄ) theo tƒ lʄ 25:15:10 (P. niruni : E. alba : Curcumin). N͓ng ÿ͙ lipid cao trong gan và bilirubin
trong huyɼt thanh sͥt giɠm và tr͟ vɾ mͩc bình thɉ͝ng. H͗n hͣp này làm tăng mͩc ÿ͙
triglyceride trong mỏu, tăng tiɾn chɢt-beta-lipop roteins và cholesterol. Trớch tinh bɮng et hanol tͫ
cõy E. alba tɉɇi cho thɢy m͙t tỏc dͥng bɠo vʄ gan ÿỏng kʀ (tựy thu͙c vào liɾu sͭ dͥng) trong
cỏc trɉ͝ng hͣp hɉ gan do CCl4 gõy ra nɇi chu͙t thͭ nghiʄm, khụng thɢy dɢu hiʄu ng͙ÿ͙c dự
cho dựng ÿɼn 2 gram/ kg ͟ cɠ dɞng u͑ng lɨn chớch qua màng phỵc toan (Phytot hera py
Research S͑ 7-1993). Thͭ nghiʄm nɇi chu͙t bɞch tɞng ghi nhɪn tỏc dͥng bɠo vʄ gan xɦy ra tͫ
liɾu 100mg/ kg.
Cỏc hiʄu ͩng bɠo vʄ gan cͧa dʈch chiɼt bɮng nɉ͛c ÿụng khụ cŸng ÿɉͣc nghiờn cͩu trong cỏc
trɉ͝ng hͣp sɉng gan cɢp tớnh gõy ra nɇi chu͙t nhɬt bɮng 1 liɾu CCl4 hay acetaminop hen và nɇi
chu͙t nhà bɮng beta-D-galac tosamin : Kɼt quɠ cho thɢy cú tỏc dͥng ͩc chɼÿỏng kʀ trong phɠn
ͩng tɞo sͱ tăng tran saminase trong mỏu gõy ra b͟i CCl4 nɇi chu͙t nhɬt và galac tosamine nɇi
chu͙t nhà, nhɉng khụng cú hiʄu ͩng trong trɉ͝ng hͣp hɉ hɞi gan do acetaminop hen.
3. Tỏc dͥng làm Hɞ huyɼt ỏp : H͕n hͣp polypep tides cͧa E. alba cú tỏc dͥng hɞ huyɼt ỏp
Qɇi chú. Colum bin, trớch tͫ dʈch chiɼt toàn cõy bɮng et hanol cho thɢy khɠ năng hɞ huyɼt ỏp rừ
Uʄt nɇi chu͙t ÿó bʈ gõy mờ.
4. Khɠ năng trung hũa tỏc dͥng cͧa n͍c rɬn :
Nghiờn cͩu tɞi ĈH Universidade Federal do Riode Janeiro (Ba tõy) (1989) ghi nhɪn dʈch
chiɼt bɮng et hanol cỵa E. alba cú khɠ năng trung hũa cỏc hoɞt tớnh nguy hɞi (ÿɼn gõy chɼt ngɉ͝i)
Fͧa n͍c ÿ͙c loài rɬn chuụng Nam M (Crotalus durissus terrificus). Cỏc mɨu dʈch chiɼt tɉɇng
ÿɉɇng v͛i 1.8 mg trớch tinh khụ dựng cho m͗i chu͙t thͭ cú thʀ trung hoà ÿɉͣc ÿɼn 4 liɾu n͍c
ÿ͙c gõy tͭ vong (LD 50 = 0.08 mic ro gram n͍c/ g thỵ vɪt : Dʈch chiɼt Ec lip ta ͩc chɼÿɉͣc sͱ
phúng thớch creatinine kinase tͫ bɬp thʈt cͧa chu͙t khi tiɼp xỵc v͛i n͍c rɬn thụ. (Pub Med - PMID
: 2799833).
M͙t nghiờn cͩu khỏc, cŸng tɞi Ba tõy (1994) , khɠo sỏt cỏc tỏc dͥng ch͑ng ÿ͙c tớnh cͧa
Q͍c rɬn trờn bɬp thʈt và ch͑ng chɠy mỏu, cͧa 3 chɢt trong thành phɤn C͏ mͱc : wedelolac tone,
WE; stigmasterol, ST và sitosterol, SI. Thͭ nghiʄm dͧng n͍c ÿ͙c cͧa cỏc loài rɬn lͥc Bot hrops
jararacussu, Lac hesis muta.., ÿ͙c t͑ tinh khiɼt húa bot hrops toxin, bot hropasin và crotoxin.. Sͱ
Kͯu hiʄu ÿɉͣc ÿo lɉ͝ng bɮng t͑c ÿ͙ phúng thớch creatine kinase tͫ cɇ bɬp chu͙t.. Kɼt quɠ cho
thɢy (in vit ro) ÿ͙c tớnh trờn bɬp thʈt cͧa n͍c rɬn crotalid và cỏc ÿ͙c t͑ tinh khiɼt ÿɾu bʈ trung hũa
E͟i WE và dʈch trớch C͏ mͱc (EP), cɠ WE lɨn EP ÿɾu ͩc chɼ tỏc dͥng gõy chɠy mỏu cͧa n͍c
Bot hrops, ͩc chɼ tỏc dͥng cͧa men phospholipase A2 trong crotoxin, và tỏc dͥng ly giɠi protein
Fͧa n͍c B. jararaca.(Pub Med - PMID 8079371)
&͏ mͱc trong Ĉụng Y c͕ truyɾn :
Ĉụng Y c͕ truyɾn g͍i C͏ mͱc là Hɞn liờn thɠo (Hỏn lian cao), hay Mɴc hɞn liờn. (Nhɪt dɉͣc
J͍i là Kan ren sũ) Dɉͣc liʄu là toàn cõy thu hỏi vào ÿɤu mựa thu. Cõy m͍c hoang tɞi cỏc vựng
Giang tõy, Triɼt giang, Quɠng ÿụng.. ÿɉͣc cho là cú vʈ ng͍t/ chua, tớnh mỏt ; tỏc dͥng vào càc
kinh mɞch thu͙c Can, Thɪn.
Han lian cao cú nhͯng tỏc dͥng :
- Dɉ͡ng và B͕ Âm-Can và Âm-Thɪn: dựng trʈ cỏc chͩng suy Âm Can và Âm Thɪn v͛i cỏc


triʄu chͩng choỏng vỏng, mɬt m͝, chúng mɴt, túc bɞc s͛m ; thɉ͝ng dựng ph͑i hͣp v͛i Nͯ trinh
Wͭ (Nu zhen zi= Fruc tus Ligustri lucidi) .
- Lɉɇng Huyɼt và Cɤm mỏu (Chʆ huyɼt) : trʈ cỏc chͩng Âm suy v͛i cỏc triʄu chͩng chɠy
mỏu do 'Nhiʄt' tɞi Huyɼt nhɉ úi ra màu, ho ra màu, chɠy mỏu cam, phõn cú mỏu, chɠy màu tͭ
cung và tiʀu ra mỏu. Ĉʀ trʈ tiʀu ra mỏu c͏ mͱc ÿɉͣc dựng chung v͛i Mɠÿɾ (Xa tiɾn thɠo=Che
qian cao (Plan taginis) và Rʂ c͏ tranh (Bɞch mao căn= Baimao gen (Rhizoma Im peratae); ÿʀ trʈ
phõn cú mỏu, dựng chung v͛i Ĉʈa du= di yu (Radix San guisorbae); ÿʀ trʈ úi ra màu, dựng chung
Y͛i Trɬc bỏch diʄp xɢy khụ = Ce bai ye (Cacumen Biotae)..
Tài liʄu sͭ dͥng :
Đ
Major Herbsof Ayurveda (E. William son)
Đ
Chinese Herbal Medicine Materia Medica (D. Ben sky)
Đ
Medicinal Plan tsof China (J Duke & Ed Ayen su)
Đ
Medicinal Plan tsof In diaand Pakistan ( J. F Dastur)
Đ
Orien tal Materia Medica (Hong-Yen Hsu)
Đ
7ͫÿLʀn Cõy thu͑c Viʄt Nam (Vừ văn Chi)
&ͧ cɠi trɬng
::: Ds. Trɤn Viʄt Hɉng :::
&ͧ cɠi trɬng là m͙t gia ÿình thͱc vɪt bao g͓m nhiɾu loɞi rau cú cͧ khỏc nhau, cú thʀ tɞm
chia thành 2 nhúm : Nhúm cͧ cɠi trɬng Âu-M v͛i cͧ thɉ͝ng nh͏ và trũn trʈa màu tͫ trɬng ÿɼn
K͓ng nhɞt, cú khi tớm, ÿɉͣc g͍i chung là Radish và nhúm Á chõu, thɉ͝ng g͍i là Orien tal (Chinese
hay Japanese) Radish hoɴc khỏc hɇn là Daikon : cͧ thɉ͝ng l͛n , thuụn dài màu trɬng. Trong
phɞm vi bài này xin bàn ÿɼn Daikon là loɞi Cͧ cɠi trɬng mà ngɉ͝i Viʄt thɉ͝ng dựng kho chung
Y͛i thʈt hay cỏ hoɴc ÿʀ mu͑i chua.
Tờn Khoa h͍c:
Rap hanus sativus thu͙c h͍ thͱc vɪt Cruciferae. Ngɉ͝i M thɉ͝ng g͍i nhɢt dɉ͛i tờn Daikon.


Ĉụng Y g͍i là Lai Bɴc. Hɞt dựng làm thu͑c, nờn vʈ thu͑c ÿɉͣc g͍i là Lai Bɴc Tͭ (Lai-fu-zhi).
Y-Dɉͣc Nhɪt g͍i là Raifukushi.
Tờn thͱc vɪt : Rap hanus phỏt xuɢt tͫ tiɼng Hy lɞp 'Rap hanos' nghśa là 'dʂ tr͓ng', và sativus
là do ͟ÿɴc tớnh ÿó ÿɉͣc tr͓ng tͫ lõu ÿ͝i..
/ʈch sͭ và Ĉɴc tớnh thͱc vɪt :
Cõy cͧ cɠi trɬng ÿɉͣc xem là cú ngu͓n g͑c tͫ Trung Hoa và sau ÿú ÿɉͣc du nhɪp sang
vựng Trung Á tͫ th͝i Tiɾn sͭ.
Đ
&ͧ cɠi trɬng cú mɴt tɞi Ai cɪp trɉ͛c cɠ th͝i Kim tͱ thỏp và ÿɉͣc ghi chộp trong sỏch v͟
nhɉ nhͱng cõy rau thụng dͥng. Cỏc Vua Pharaon Ai cɪp ÿó xɼp Cͧ cɠi trɬng chung v͛i
Gɉa leo, t͏i, hành .. vào thͱc ÿɇn hàng ngày; nhͯng ngɉ͝i nụ lʄ xõy dͱng kim tͱ thỏp
FŸng ÿɉͣc nuụi bɮng cͧ cɠi trɬng mà h͍ g͍i là gurmaia. Nhͯng cõy cͧ cɠi trɬng ÿɤu tiờn
tr͓ng tɞi Ai cɪp cú lɺ là ÿʀ ộp hɞt lɢy dɤu
Đ
Ngɉ͝i Hy lɞp ÿó ÿỵc hình cͧ cɠi trɬng bɮng vàng ÿʀ dõng cỵng Thɤn Apollo. M͙t Y sś
th͝i c͕ Hy lɞp ÿó viɼt cɠ m͙t quyʀn sỏch ÿʀ mụ tɠ nhͯng ÿɴc tớnh dɉͣc dͥng cͥa cͧ cɠi
trɬng. Sỏch v͟ tɞi Anh qu͑c ÿó ghi nhɪn vào năm 1548, dõn Anh ÿó biɼt ăn cͧ cɠi trɬng
V͑ng v͛i bỏnh mì hoɴc nghiɾn nỏt cͧ cɠi ÿʀ làm nɉ͛c s͑t dựng chung v͛i thʈt, và cú lɺ
Colum bus chớnh là ngɉ͝i ÿó ÿɉa cͧ cɠi trɬng ÿɼn M chõu. Nhͯng ghi nhɪn ÿàu tiờn cho
thɢy cͧ cɠi trɬng xuɢt hiʄn tɞi Mexico vào năm 1500 và tɞi Haiti vào 1565..
Đ
7ɞi Oaxaca (Mexico) hàng năm ÿɼn ngày 23 thỏng 12 cú Ĉờm Cͧ cɠi (Night ofthe
Radishes) : trong ngày này cú phong tͥc khɬc hình trờn cͧ cɠi, hình càng l͛n càng t͑t..
&ͧ cɠi trɬng thu͙c loɞi cõy rau thu hoɞch vào mựa lɞnh, và cõy cŸng cɤn nhiʄt ÿ͙ cao ÿʀ cú
thʀ nɦy mɤm.
Nhúm cͧ cɠi trɬng bao g͓m nhiɾu loɞi khỏc nhau :
Đ
7ɞi Á ÿụng, cͧ cɠi thɉ͝ng ÿɉͣc dựng sau khi nɢu chớn ;
Đ
Wɞi Ai cɪp và vựng Cɪn Ĉụng, cú nhͯng loài chʆ tr͓ng ÿʀ lɢy lỏ.
Đ
Loɞi tr͓ng tɞi Hoa Kƒ cú thʀ dựng cɠ cͧ lɨn lỏ ÿʀăn nhɉ salad tr͙n hoɴc nɢu chớn.
Đ
7ɞi Nhɪt là nɇi ăn nhiɾu cͧ cɠi trɬng nhɢt thɼ gi͛i (loɞi Daikon): sɠn lɉͣng daikon chiɼm
trờn 25% thu hoɞch cͧa t͕ng s͑ cỏc loɞi rau.
&ͧ cɠi trɬng tɉɇng ÿ͑i dʂ tr͓ng, cɤn ÿɢt thụng thoỏt nɉ͛c và s͑p ÿʀ rʂ dʂ phỏt triʀn thành
Fͧ : cõy cŸng cɤn ÿɉͣc tɉ͛i nhiɾu nɉ͛c và t͑t nhɢt là ÿɉͣc bún bɮng phõn tro.
&ͧ cɠi trɬng thu͙c loɞi cõy hɮng niờn, nhɉng cŸng cú gi͑ng dài ngày, lɞi ÿɉͣc xem là lɉ͡ng
niờn.


Cõy cú lỏ dài, hoa cú cu͑ng màu trɬng hoɴc tớm lͣt nhɉng khụng bao gi͝ cú màu vỏng. Hɞt
nhũ màu ÿ͏ sɪm : 1 gram chͩa khoɠng 120 hɞt. Cú thʀ giͯ khɠ năng nɦy mɤm ÿɼn 5 năm.
Nhͯng loɞi Cͧ cɠi trɬng ÿỏng chỵ ý :
1.
Nhúm cͧ cɠi thụng thɉ͝ng : Phỏp g͍i chung dɉ͛i tờn Radish de tous les mois; Nhúm
này cho cͧ trũn nh͏, ngɬn ngày, th͟i gian thu hoɞch kʀ tͫ khi gieo hɞt lỏ khoɠng 5-6
tuɤn. Cỏc tờn thɉ͝ng gɴp nhɉ White turnip radish, Scarlet Frenchturnip radish..
2.
Nhúm cͧ cɠi dài : Nhúm này cho cͧ dài khoɠng 10-15 cm, hình nhɉ cͧ cà r͑t v͛i cỏc
tờn nhɉ Long Scarlet, Long white radish..
3.
Nhúm cͧ cɠi Á chõu hay Daikon : cũn g͍i là 'Chinese Radish' hay Lobok. Nhúm này
cho cͧ rɢt l͛n, dài ÿɼn 30 cm, hình trͥ v͛i tr͍ng lɉͣng trung bình tͫ 250 gram ÿɼn 1 kg,
nhɉng cỏ biʄt cú cͧ nɴng ÿɼn 25 kg, gɴp tɞi Nhɪt. Nhúm này ÿɉͣc tr͓ng rɢt ph͕ biɼn tɞi
cỏc nɉ͛c Á chõu (Nhɪt, Trung hoa, Triɾu tiờn, Viʄt Nam).. Riờng tɞi Nhɪt ngoài cͧ cɠi
cũn cú m͙t loɞi giỏ làm tͫ hɞt cͧ cɠi trɬng g͍i là Radishsprouts hay Kaiware,
Tsumamina. Nam Hàn cŸng lai tɞo riờng m͙t gi͑ng cͧ cɠi trɬng ÿɴc biʄt ÿʀ làm Kim chi.
4.
&ͧ cɠi ÿen Nga Sụ : Tɞi Nga sụ cú tr͓ng m͙t loɞi cͧ cɠi ÿen ÿɴc biʄt, g͍i là Zakuski,
loɞi cͧ cɠi này cú vʈ khỏ cay và rɢt ÿɉͣc ɉa chu͙ng tɞi cỏc qu͑c gia Ĉụng Âu, và cŸng
ÿɉͣc xem là mún rau cͧa lɉu dõn Do thỏi (v͛i mún mͩt ÿ͙c ÿỏo tờn là Ein ge-machts làm
Eɮng cͧ cɠi ÿen thỏi nh͏, chɉng ÿɉ͝ng hay mɪt, r͓i tr͙n v͛i gͫng tỏn mʈn và hɞnh
nhõn.
Thành phɤn húa h͍c :
Đ
Thành phɤn dinh dɉ͡ng : 100 gram phɤn ăn ÿɉͣc chͩa :
Daikon tɉɇi
Daikon khụ
Giỏ Daikon
Calories
18
271
41
Chɢt ÿɞm
0.60 g
7.90 g
3.81 g


Chɢt bộo
0.10 g
0.72 g
2.53 g
Chɢt sɇ
0.64 g
8.37 g
n/a
Calcium
27 mg
629 mg
51 mg
Sɬt
0.40 mg
6.73 mg
0.86 mg
Magnesium
16 mg
170 mg
44 mg
Phosphorus
23 mg
204 mg
113 mg
Potassium
227 mg
3494 mg
86 mg
Sodium
21 mg
278 mg
6 mg
Kɺmn/a
n/a
0.56 mg
Ĉ͓ng
n/a
n/a
0.12 mg
Man ganese
n/a
n/a
0.26 mg
Beta-Carotene
0
0
391 IU
Thiamine (B1)
0.020 mg
0.27 mg
0.102 mg
Riboflavine (B2)
0.020 mg
0.68 mg
0.103 mg
Niacin (B3)
0.2 mg
3.4 mg
2.853 mg
Pan tot henicacid
n/a
n/a
0.733 mg
Pyridoxine
n/a
n/a
0.285 mg
Folic acid
n/a
n/a
94.7 mcg
Ascorbicacid
22 mg
0
28.9 mg
Trong Cͧ cɠi trɬng cũn cú cỏc en zyme nhɉ Diastase, Beta fruc tosidase Phospholipase D và cỏc
chɢt ͩc chɼ Protease ; cỏc hͣp chɢt chͩa Sulfur nhɉ Met hanet hiol..; cỏc flavonoids nhɉ
Kaem pferol..
Đ
Thành phɤn húa h͍c cͧa Hɞt :
+ɞt cͧ cɠi trɬng chͩa :
- Dɤu bộo (35%) trong cú cỏc Acid erucic, linoleic và oleic, Glycerol sinapate,
Rap hanin , Sinapin.
- Tinh dɤu cú Met hylmercap tan, Hexanal phenol.
- Alkaloids phͩc tɞp và Flavonoids.
- Proteins cú tỏc dͥng khỏng nɢm : Rs-AFP1 và Rs-AFP2 ( là nhͱng protein loɞi
oligomeric g͓m cỏc polypep tides phõn tͭ lɉͣng thɢp khoɠng 5-k Da ) (J. Biol
Chem S͑ 267-1992)
(Riờng trong Rʂ cú Ferulicacid và nhiɾu (6) Isoperoxidases thu͙c nhúm glycop roteins v͛i
P͙t dõy polypep tide ÿɇn ÿ͙c : 2 isoperoxidades thu͙c loɞi cationic (C1 và C2) , 4 thu͙c loɞi
anionic (A1 ÿɼn A4)
'ɉͣc tớnh và Cỏch dựng :
Đ
&ͧ cɠi trɬng trong Y-Dɉͣc Ĉụng Phɉɇng :


Ĉụng Y, nhɢt là Trung Hoa, chʆ dựng hɞt làm thu͑c : Dɉͣc liʄu ÿɉͣc thu hoɞch khi chớn vào
ÿɤu mựa hố, phɇi khụ dɉ͛i nɬng. Vʈ thu͑c ÿɉͣc g͍i là La Bɴc Tͭ (Nhɪt dɉͣc là Raifukushi, và
Hàn qu͑c là Naebokcha).
La Bɴc Tͭÿɉͣc xem là cú vʈ ng͍t, tớnh bình và tỏc dͥng vào cỏc kinh mɞch thu͙c Phɼ, Tƒ
và Vʈ.
La Bɴc Tͭ cú khɠ năng làm thụng thoỏt sͱͩ tɬc cͧa thͱc phɦm và biɼn cɠi sͱ t͓n ÿ͍ng cͧa
thͱc phɦm, do ÿú ÿɉͣc dựng ÿʀ giɠi thoỏt sͱ trì trʄ cͧa ÿ͓ăn nɇi 'Trung tiờu' gõy ra nhͯng cɠm
giỏc tͩc ỏch, khú chʈu, ͣ chua v͛i hɇi th͟ hụi, ÿau bͥng cựng tiờu chɠy. Trong cỏc trɉ͝ng hͣp
này La bɞc tͭÿɉͣc dựng chung v͛i Sɇn tra (Fruc tus Crataegi=Shan-zha) và V͏ quớt chớn ÿó phɇi
khụ (Trɤn bì) , và Thɤn khỵc.
La Bɴc Tͭ cŸng cú tỏc dͥng làm 'giỏng' Khớ , trͫĈ͝m giỵp trʈ cỏc trɉ͝ng hͣp Ho và th͟ khũ
khố.. Dựng chung v͛i Hɞt tỏo, hɞt Tớa tụ.
Theo Trung-dɉͣc hiʄn ÿɞi :
+ɞt , do tỏc dͥng cͧa Rap hanin, cú khɠ năng diʄt ÿɉͣc cỏc vi khuɦn Stap hylococ cus
aureus, Strep tococ cus pneumoniae, E. coli và cŸng ͩc chɼÿɉͣc sͱ phỏt triʀn cͧa m͙t s͑ nɢm
gõy bʄnh . Do ÿú Hɞt tɉɇi ÿɉͣc dựng ÿɾ trʈ nhiʂm Tric homonas nɇi Phͥ nͯ, trʈ ho ra mỏu. Nɉ͛c
Vɬc tͫ hɞt tɉɇi dựng ÿʀ bɇm rͭa (enema) trʈ sɉng ru͙t do nhiʂm trựng loɞi ulcerative colitis.
Lỏ , phɇi khụ hay La bɴc diʄp (Luo-bo Ye) dựng ÿʀ trʈ tiờu chɠy và kiɼt l͵.
5ʀ tɉɇi hay La bɠn (Luo-po) dựng trʈăn khụng tiờu, tͩc ỏch khú chʈu; khỏt nɉ͛c,
chɠy mỏu cam.
Đ
'ɉͣc tớnh theo Y h͍c Tõy Phɉɇng :
Đ
Khɠ năng giỵp tiờu thͱc : Cͧ cɠi trɬng cú thʀ dựng ÿʀ giỵp tiờu húa cỏc chɢt b͙t
trong bͯa ăn, tỏc dͥng này là do ͟ Diastase trong cͧ cɠi, nhɢt là Daikon. Ngɉ͟i
Nhɪt thɉ͝ng dͧng daikon trong nhͯng bͯa ăn cú nhiɾu chɢt b͙t.
Đ
Khɠ năng loɞi cỏc chɢt bộo thͫa trong cɇ thʀ : Cỏc Bỏc sś Nhɪt tɞi BV Kyoto ÿó
dựng cͧ cɠi trɬng ÿʀ giỵp làm tan cỏc l͛p m͡ t͕n ÿ͍ng trong cɇ thʀ bɮng cỏch
cho dựng 1 dung dʈch làm bɮng Cͧ cɠi trɬng và cà r͑t theo phɉɇng thͩc sau :
1ɢu 15gram cà r͑t ÿó sɬt nh͏ v͛i 15 gram Daikon ÿó sɬt nh͏ trong 250 ml
Qɉ͛c, thờm vào 1 thìa cà phờ nɉ͛c c͑t chanh, 5 gram hɠi tɠo. Ĉun sụi trong 5
phỵt. L͍c và u͑ng m͗i ngày 2 lɤn (sỏng và chiɾu) trong 3-4 thỏng.
Đ
Khɠ năng ngͫa Sɞn thɪn và sɞn mɪt : Thͭ nghiʄm tɞi Universidad Autonoma
Met ropolitana Xoc himilco, Mexico ghi nhɪn tỏc dͥng làm tan sɞn thɪn cͧa nɉ͛c
trớch tͫ v͏ ngoài Cͧ cɠi trɬng nɇi chu͙t (chu͙t ÿɉͣc cɢy dśa bɮng kɺm vào bàng
quang) : tr͍ng lɉͣng cͧa kh͑i sɞn giɠm rừ rʄt so v͛i nhúm ÿ͑i chͩng, tỏc dͥng
này kốm theo v͛i tỏc dͥng lͣi tiʀu (J. Et hnop harmacology S͑ 68-1999).
0͙t phɉɇng thͩc khỏ ph͕ biɼn ÿʀ ngͫa sɞn thɪn tɞi Anh là u͑ng m͗i ngày 20-30 gram
Qɉ͛c c͑t cͧ cɠi trɬng (xay bɮng blen der) v͛i 100 ml rɉͣu nho.
Đ
&ͧ cɠi trɬng và Ung thɉ : Cͧ cɠi trɬng cú thʀ ngͫa và trʈ vài dɞng ung thɉ :
Đ
Trong Agricultural & Biological Chemistry S͑ thỏng 9-1978, cỏc nhà
nghiờn cͩu tɞi National Can cer In stitute ÿó ghi nhɪn cỏc hͣp chɢt cú
chͩa Sulfur trong cͧ cɠi trɬng nhɉ Met hanet hiol cú tỏc dͥng diʄt trựng


Uɢt mɞnh ÿ͓ng th͝i ngăn cɠn ÿɉͣc sͱ phỏt triʀn cͧa cỏc tɼ bào ung thɉ.
+ͣp chɢt nɠy chớnh là chɢt ÿó tɞo mựi hụi cͧa bɬp cɠi khi bʈ th͑i.
Đ
Trong Journalof Food Scien ce, GS Barbara Klein thu͙c ĈH Illinois tɞi
Urbana ÿó cho rɮng cỏc hͣp chɢt loɞi Isot hiocyanates trong cͧ cɠi giỵp
ngͫa ung thɉ bɮng hai cỏch : ngăn cɠn sͱ xõm nhɪp cͧa cỏc tỏc nhõn
gõy ung thɉ (carcinogen) vào cỏc tɼ bào cũn nguyờn vɶn và giỵp tiờu
diʄt cỏc tɼ bào ÿó bʈ ung thɉ. Hɇn nͯa cỏc protease in hibitor trong cͧ
Fɠi cú thờm tỏc dͥng ngăn chɴn sͱ phỏt triʀn cͧa cỏc bɉ͛u ÿ͙c và cỏc
flavonoids nhɉ kaem pferol cŸng giỵp thờm vào sͱ bɠo vʄ cỏc tɼ bào
ch͑ng lɞi cỏc húa chɢt ÿ͙c hɞi.
Đ
Nghiờn cͩu tɞi ĈH Kyoto, Nhɪt (Pub Med PMID 11743759 / J Agric Food
Chem Dec 2001) chͩng minh tỏc dͥng ch͑ng ÿ͙t biɼn cựa 4-
(Met hylthio)-3-bu tenyl isot hiocyanate trong Cͧ cɠi trɬng , trờn E. coli
B/r WP2, và ghi nhɪn cỏc loɠi daikon m͍c hoang chͩa nhiɾu hoɞt chɢt
Kɇn là nhͯng loài nuụi tr͓ng, ăn s͑ng giͯÿɉͣc hoɞt chɢt cao gɢp 7 lɤn
khi nɢu chớn..
Ghi chỵ : Cú lɺ dͱa trờn nhͯng nghiờn cͩu vɾ sulforap hane tɞi ĈH John Hop kins,
Coun cilof Scien tificand In dustrial Research (Hoa Kƒ) ÿó cho rɮng Hɞt Cͧ cɠi
trɬng cú chͩa cỏc dɤu bộo liờn kɼt v͛i glycosides trong ÿú chͩa allyl-, isop ropyl-,
và met hyl-isot hiocyanates và sulphorap hene và 4-met hylsulfinyl-3-butenyl-
cyanide..
Vài phɉɇng thͩc sͭ dͥng trong dõn gian :
Trong Heineman's En cyc lopedia cú ghi m͙t phɉɇng thͩc dõn gian ÿʀ khͭ mựi hụi cͧa cɇ
thʀ nhɉ hụi nỏch, hụi chõn nhɉ sau :
Dựng nɉ͛c c͑t ộp tͫ 4-5 cͧ cɠi trɬng c͡ trung bình, thờm vào 1/4 thìa glycerine chͩa trongchai kớn hay giͯ trong tự lɞnh: thoa nɇi nỏch hay kɺ chõn m͗i bu͕i sỏng sau khi tɬm.
Trʈ Nɢc cͥc (Hic cup) :
/ɢy 1 cͧ cɠi trɬng tɉɇi và 2 lỏt gͫng tɉɇi, nghiɾn nỏt chung, lɢy nɉ͛c c͑t thờm mɪt ong, ÿ͕
vào 1 ly nɉ͛c núng ɢm và u͑ng.


ĈɩU R͒NG
loɞi ÿɪu ÿɴc biʄt cͧa vựng Ĉụng Nam Á
::: Ds. Trɤn Viʄt Hɉng :::
Trong gia ÿình Ĉɪu, ÿɪu r͓ng là loài ÿɴc biʄt hɤu nhɉ chʆ tr͓ng tɞi nhͯng vựng Ĉụng Nam
Á, Tõn Gui nộe, Philip pines và Ghana.. Thɼ gi͛i bờn ngoài hɤu nhɉ khụng biɼt ÿɼn loài này.. cho
ÿɼn năm 1975 và hiʄn nay ÿó ÿɉͣc du nhɪp ÿʀ tr͓ng tɞi cỏc vựng nhiʄt ÿ͛i trờn khɬp thɼ gi͛i ÿʀ
giỵp giɠi quyɼt nɞn thiɼu lɉɇng thͱc trờn thɼ gi͛i..
Tờn khoa h͍c :
Psop hocarpus tet ragonolobus thu͙c h͍ thͱc vɪt Fabiaceae.
Cỏc tờn thụng thɉ͝ng : Win ged bean, Manila bean, Asparagus Pea, Goa bean. Tɞi Viʄt
Nam ÿɪu r͓ng cũn ÿɉͣc g͍i là ÿɪu khɼ, ÿɪu vuụng
'Psop hocarpus' tͫ tiɼng Hy lɞp, cú nghśa là trỏi cõy gõy ͓n ào, do ͟ quɠÿɪu sau khi thu
hoɞch, ÿem phɇi nɬng, ÿɪu ph͓ng lờn, n͕ tỏch ra gõy tiɼng ÿ͙ng. 'tet ragonobolus' là do ͟
quɠÿɪu cú 4 cɞnh.
Tờn Anh ngͯ 'Win ged bean' do ͟ÿɪu cú cỏnh xoố ra.
Ĉɪu r͓ng cú lɺ ngu͓n g͑c tͫĈụng Nam Á, In donesia và Papua Tõn Gui nờ là nhͯng
Trung tõm phỏt xuɢt ra nhͯng biɼn chͧng vɾ gen.
Ĉɴc tớnh thͱc vɪt :


Ĉɪu r͓ng thu͙c loɞi thõn thɠo leo, ÿa
niờn, phỏt triʀn thành nhiɾu cͧ, nɼu ÿɉͣc
Gͱng giàn, ÿɪu r͓ng cú thʀ m͍c lan trờn 3 m.
Lỏ cú 3 lỏ chột hình tam giỏc nh͍n. Hoa m͍c
thành chựm ͟ nỏch lỏ, m͗I chựm cú 3-6 hoa
màu trɬng hay tớm. Quɠÿɪu màu vàng-xanh
Oͥc, hình 4 cɞnh cú 4 cỏnh, mộp cú khớa răng
Fɉa, trong cú thʀ chͩa ÿɼn 20 hɞt. Hɞt gɤn
nhɉ hình cɤu cú màu sɬc thay ÿ͕i cú thʀ
vàng, trɬng hay nõu, ÿen tựy theo chͧng, cú
thʀ nɴng ÿɼn 3 gram.
7ɞi Viʄt Nam, ÿɪu ÿɉͣc tr͓ng ph͕ biɼn
Wɞi cỏc tʆnh miɾn Nam.
Thành phɤn dinh dɉ͡ng :
100 gram phɤn ăn ÿɉͣc chͩa :
Ĉɪu tɉɇi
V͑ng
Ĉɪu tɉɇi
Qɢu chớn
Ĉɪu khụ
V͑ng
Ĉɪu khụ
Qɢu chớn
Calories
49
38
409
147
Chɢt ÿɞm
6.95 g
5.31 g
29.65 g
10.62 g
Chɢt bộo
0.87 g
0.66 g
16.32 g
5.84 g
Chɢt sɇ
2.57 g
1.38 g
6.85 g
2.45 g
Calcium
84 mg
61mg
440 mg
142 mg
6ɬt
1.50 mg
1.09 mg
13.44 mg
4.33 mg
Magnesium
34 mg
30 mg
179 mg
54 mg
Phosphorus
37 mg
25 mg
451 mg
153 mg
Potassium
223 mg
274 mg
977 mg
280 mg
Sodium
4 mg
4 mg
38 mg
13 mg
Beta-Carotene (A)
128 IU
88 IU
n/a
n/a
Thiamine
0.140 mg
0.086 mg
1.030 mg
0.295 mg
Riboflavin
0.100 mg
0.072 mg
0.450 mg
0.129 mg
Niacin
0.900 mg
.0652 mg
3.090 mg
0.830 mg
Pyridoxine
0.113 mg
0.082 mg
0.175 mg
0.047 mg
Folic acid
n/a
n/a
44.6 mcg
10.4 mcg
Vitamin C
n/a
9.8 mg
0 mg
0 mg
Thành phɤn dinh dɉ͡ng cͧa Lỏ non :


100 gram lỏ non chͩa : Calories (74), Chɢt ÿɞm (5.85 g), Chɢt bộo (1.10 g
Chɢt sɇ (2.5 g), Calcium (224 mg), Sɬt (4 mg), Magnesium (8 mg), Phos phorus (63
mg), Potassium (176 mg).
Trong lỏ ÿɪu r͓ng cú 2 loɞi isolec tins cú m͙t s͑ hoɞt tớnh miʂn nhiʂm và kɼt tͥ huyɼt
Fɤu (Plant Cell Physiology S͑ 35-1994)
9ɾ phɉɇng diʄn dinh dɉ͡ng:
Ĉɪu r͓ng cú giỏ trʈ b͕ dɉ͡ng khỏ cao, gɤn nhɉÿɪu nành ÿɴc biʄt là cú nhiɾu Vitamin E
và A. Thành phɤn acid amin trong ÿɪu cú nhiɾu lysin (19.8 %), met hionin, cystin. Ĉɪu chͩa
nhiɾu calcium hɇn cɠÿɪu nành lɨn ÿɪu ph͍ng. Tͷ lʄ protein tɉɇng ÿ͑i cao (41.9 %) khiɼn
ÿɪu ÿɉͣc Cɇ quan Lɉɇng-Nụng Thɼ-gi͛i (FAO) xɼp vào loɞi cõy lɉɇng thͱc rɸ tiɾn nhɉng b͕
Gɉ͡ng. Tuy nhiờn cŸng nhɉ tɢt cɠ cỏc cõy trong h͍ÿɪu khỏc, Ĉɪu r͓ng cú chͩa purines nờn
khụng thớch hͣp v͛i nhͯng ngɉ͝i bʈ gout, mɴt khỏc cŸng dʂ gõy ÿɤy bͥng.. nờn cɤn phɠi nɢu
chớn hɞt ÿɪu trɉ͛c khi ăn, nhͯng phͥ nͯ bʈ nhͩc ÿɤu loɞi migraine, cŸng nờn trỏnh ăn vì ÿɪu
U͓ng cú thʀ gõy kớch kh͟i cɇn nhͩc ÿɤu.
Vài phɉɇng thͩc sͭ dͥng :
Toàn cõy ÿɪu r͓ng ÿɾu cú thʀ dựng làm thͱc phɦm : tͫ hɞt, rʂ cͧ, lỏ ÿɼn hoa. Lỏ và ÿ͍t
non cú vʈ ng͍t nhɉ sà lỏch; hoa do cú mɪt ng͍t nờn khi ÿɠo núng trờn chɠo cho vʈ gɤn nhɉ
Qɢm. Hɞt ÿɪu non khi cũn trong quɠ chɉa chớn cú vʈ ng͍t gi͑ng nhɉ pha tr͙n giͯa ÿɪu hũa
lan và măng tõy, khi chớn cɤn phɠi nɢu ÿɪu trɉ͛c khi ăn và cú thʀ nɉ͛ng hay rang nhɉÿɪu
ph͙ng .
7ɞi cỏc qu͑c gia kộm m͟ mang , nhɢt là tɞi Phi chõu, FAO ÿó khuyɼn khớch viʄc dựng
E͙t ÿɪu r͓ng ÿʀ thay thɼ sͯa nɇi trɸ em tͫ 5 thỏng tr͟ lờn.
+ɞt ÿɪu r͓ng khụ cú thʀ xay thành b͙t, dựng làm bỏnh mì. Hɞt cú thʀ ộp ÿʀ lɢy dɤu ăn
ÿɉͣc, hay cú thʀÿʀ nɦy mɤm làm giỏ ÿɪu. Ngay nhɉ cͧ, khi cũn non, x͑p cŸng cú thʀăn
thay khoai.
Tài liʄu sͭ dͥng :
- Whole Foods Com panion (Dian ne On stad)
- The Oxford Com panion to Food (Alain Davidson)
- Preven tion Magazine's Nut rition Advisor.
- Tài liʄu cͧa FAO, USDA


ĈɩU TÂY
P͙t ÿɞi gia ÿình thͱc phɦm..
::: Ds. Tr̿n Vi͟t H́ng :::
Danh tͫĈɪu tɞi Viʄt Nam thɉ͝ng ÿɉͣc g͍i ÿʀ chʆ nhͯng loɞi hɞt cú chɢt b͙t, thu hoɞch
Wͫ nhͯng cõy leo, dựng làm thͱc phɦm.. Cú rɢt nhiɾu loɞi Ĉɪu và ÿʀ phõn biʄt thɉ͝ng cú
thờm m͙t tờn ÿi kốm sau ÿú nhɉĈɪu ngͱ, ÿɪu vỏn, ÿɪu Hũa lan.. hoɴc cú thʀ thờm m͙t chͯ
ÿʀ chʆ màu sɬc cͧa hɞt ÿɪu nhɉÿɪu xanh, ÿɪu ÿ͏..ÿɪu trɬng, và lɞi cũn cú.. ÿɪu ph͍ng, ÿɪu
U͓ng ÿɪu múng ngͱa. v. v..
Anh và Phỏp ngͯ cŸng cú nhͯng tờn nhɉ bean, pea, len til..ÿʀ phõn biʄt cỏc loɞi ÿɪu, tuy
nhiờn nhúm bean lɞi là nhúm ÿa dɞng và cú ÿɼn.. hàng trăm loɞi khỏc nhau.. Cõy ÿɪu Kidney
bean hay Ĉɪu tõy là cõy căn bɠn trong ÿɞi gia ÿình Bean.. Bean trong ngụn ngͯ cŸng cú ý
nghśa khỏ t͑t : Thành ngͯà full of bean sả.. cú nghśa là ÿang ͟à tình trɞng tinh thɤn sɠng khoỏi,
vui vɸ= cheerful moo dả.. tiɼng B͓ÿào nha cŸng cú thành ngͯ tɉɇng tͱ cheio de fei jào.
Tờn Khoa h͍c và nhͯng tờn thɉ͝ng g͍i :
- Phaseolus vulgaris thu͙c h͍ thͱc vɪt Fabiaceae.
Tờn Phaseolusdͱa theo tờn g͍i cͧa Calumella (năm 39 trɉ͛c Tõy lʈch) khi so sỏnh hình
Gɞng cͧa hɞt ÿɪu gi͑ng nhɉà P͙t chiɼc tàu nh͏ả; vulgaris cú nghśa là à thụng thɉ͝ngả. Tờn Anh
ngͯà kidney bea nả do ͟ hình dɞng hɞt gi͑ng nhɉ quɠ thɪn.


Nhúm Kidney bean cũn cú nhͯng tờn Haricot bean, Can nellini, French bean, navy bean,
black bean (ÿͫng nhɤm v͛i ÿɪu ÿen), pin to bean, snap bean, frijol, chum bin ho, opoca..
/ʈch sͭ:
Ĉɪu tõy ÿó ÿɉͣc tr͓ng tͫ khoɠng hɇn 7000 năm tɞi vựng Tõy-Nam Mexico, ÿɉͣc thuɤn
húa cỏch nay chͫng 5000 năm và khi ngɉ͝i Âu ÿɼn Nam M thì cõy ÿó ÿɉͣc biɼn ÿ͕i thành
hàng trăm loɞi cho hɞt nhiɾu màu, và to-nh͏ khỏc nhau. Cỏc tay thͱc dõn Tõy ban Nha ÿó
ÿɉa cõy vɾ Âu chõu vào thɼ kͷ 16.. và cựng v͛i khoai tõy, hai cõy lɉɇng thͱc này ÿó làm thay
ÿ͕i hɰn cỏch ăn u͑ng tɞi Âu chõu và sau ÿú là Á chõu..Ĉɪu tõy ÿɉͣc ÿɉa vào Viʄt Nam
khoɠng ÿɤu thɼ-kͷ 20 và ÿɉͣc tr͓ng r͙ng rói khɬp nɇi, tɞi cỏc vựng ÿɢt thɢp cho ÿɼn cao ÿ͙
1500 m.
Ngɉ͝i Ai cɪp ÿó dành riờng ÿɪu tõy trong viʄc tɼ lʂ tụn giỏo, cɢm ăn nhɉ thͱc phɦm do
͟ hình dɞng cͧa hɞt gi͑ng.. nhɉ dʈch hoàn(!). Tɞi í th͝i xɉa, ÿɪu ÿɉͣc phỏt chɦn cho ngɉ͝i
nghốo m͗i khi cú ngày lʂ gi͗.
7ɞi Phỏp, tờn tiɼng Aztec cͧa ÿɪu : ayecotl ÿó ÿɉͣc biɼn ÿ͕i thành haricot, m͙t tờn v͑n
ÿó cú nghśa là à thʈt nɢu ragou tả.
7ɞi ɡn ÿ͙, ÿɪu tõy ÿɉͣc g͍i là bakla, và cŸng là m͙t trong nhͯng ngu͓n thͱc phɦm
quan tr͍ng.
Ĉɴc tớnh thͱc vɪt:
Ĉɪu tõy, Phaseolus vulgaris thu͙c h͍ thͱc vɪt Fabiaceae
Cõy thu͙c loɞi thõn thɠo thɢp hay dõy leo. Lỏ kộp cú 3 lỏ chột hình trỏi xoan, ÿɤu lỏ
nh͍n, mɴt trờn cú lụng và nhỏm. Hoa l͛n 1-2 cm, màu trɬng, xanh da tr͝i hay h͓ng nhɞt.
Quɠÿɪu dài 10-30 cm, ÿɤu hɞt hɇi khum nhɉ m͏ chim. Hɞt cú nhiɾu màu sɬc khỏc nhau.
Theo tớnh cỏch thͱc vɪt, cú thʀ chia Ĉɪu Kidney bean thành 2 nhúm :
- Nhúm ÿɪu lựn : cõy chʆ cao 40-50 cm bao g͓m nhiɾu chͧng nhɉÿɪu cụ bɇ, ÿɪu tõy
trɬng, ÿɪu cụ ve hɞt ÿen..
- Nhúm ÿɪu leo : ÿɪu chanh, ÿɪu b͟, ÿɪu lɇ..
Vì cú quỏ nhiɾu chͧng loɞi (trờn 500 chͧng) nờn viʄc phõn loɞi Kidney beans, theo thͱc-
Yɪt rɢt khú ÿɉͣc th͑ng nhɢt nờn trờn thͱc tɼÿành dͱa vào phɉɇng thͩc sͭ dͥng hɞt ÿɪu :
Cú 4 cỏch sͭ dͥng chớnh : Ĉɪu cú thʀÿɉͣc thu hoɞch khi cũn non và ăn cɠ quɠ; hay ch͟ quɠ
ÿɪu tͱà Y͡ả; hay chʆăn hɞt ÿɪu khi cũn non và b͏ phɤn v͏ ngoài trong quɠ và ăn hɞt ÿɪu ÿó
phɇi hay sɢy khụ. Do ÿú ÿɪu kidney thɉ͝ng ÿɉͣc phõn loɞi.. theo cỏch ăn thớch hͣp nhɢt.. và
cú khi ÿɪu tuy ÿɉͣc xɼp vào nhúm này lɞi vɨn cú thʀÿɉͣc bỏn trờn thʈ trɉ͝ng dɉ͛i dɞng
khỏc..(nhɉ quɠ tuy ăn tɉɇi ngon nhɉng vɨn cú dɞng hɞt khụ..)
1- Nhúm French (hay Snap) bean :


Ĉɉͣc xɼp vào nhúm này là cỏc chͧng cho quɠăn ÿɉͣc và ÿɉͣc tr͓ng chͧ yɼu là lɢy quɠ
non hay già ÿʀăn nhɉ rau. Tựy theo chͧng, ÿɪu cú thʀ là green bean.. Trong nhúm này cũn
cú loɞi n͕i tiɼng nhɉ Haricots Beurre cho quɠ màu vàng nhɞt, hɞt bờn trong nhiɾu màu..
2- Nhúm ÿɪu tͱ tỏch (tͱ n͕) ra =pop ping beans :
Loɞi ÿɪu này, ÿɉͣc g͍i trong vựng An des (Nam M) là nu nàs : v͏ hɞt ÿɪu tͱ n͕ tỏch
ÿụikhi rang hay hɇ núng v͛i m͙t chỵt dɤu : à hɞt ÿɪu m͟ ra gi͑ng nhɉ bɉ͛m xũe cỏ nhả, cho
Kɞt mɾm và vʈ gi͑ng nhɉÿɪu ph͍ng..Ĉɪu rɢt thớch hͣp v͛i nhͯng vựng cao-ÿ͙ cao.
3- Nhúm shell beans:
Nhúm này ÿɉͣc tr͓ng ÿʀ lɢy hɞt ÿó chớn hoàn toàn, Phỏp g͍i chung là Haricots à
ộ cosser. Vài loɞi n͕i tiɼng nhɉ :
- Flageolet beans, thɉ͝ng trɬng hay xanh lͥc nhɉng ÿụi khi màu ÿ͏. Quɠÿɉͣc thu
hoɞch trɉ͛c khi chớn hɰn, cú thʀăn hɞt tɉɇi hay hɞt phɇi khụ.. Rɢt thớch hͣp khi nɢu v͛i thʈt
trͫu. Cú m͙t chͧng lựn rɢt ngon ÿɉͣc mʄnh danh là à Rolls Royce of beans), tuy g͑c tͫ Chõu
0 nhɉng ÿɉͣc phỏt triʀn tɞi Phỏp và rɢt ÿɉͣc ɉa chu͙ng trờn thʈ trɉ͝ng.
- Cran berry beans, hɞt màu ÿ͏ tɉɇi, l͛n bɮng hɞt ÿɪu pin to, cũn ÿɉͣc g͍i dɉ͛i nhͯng
tờn Oc tober beans, Romans, Shellouts.
4- Nhúm cung cɢp hɞt phɇi khụ :
Ĉɪu nhúm này cho quɠ thu hoɞch khi chớn hɰn, hɞt ÿɉͣc phɇi hay sɢy khụ khi bỏn trờn
thʈ trɉ͝ng. Nhͯng loɞi ÿỏng chỵ ý :
- Navy bean(hay pea bean), hɞt ÿɪu nh͏ hɇn 8mm, khụng cú hình dɞng thɪn. Ĉɉͣc g͍i
là navy bean vì dựng làm thͱc phɦm cho Hɠi quõn M trong Thɼ kͷ 19. Tr͓ng nhiɾu tɞi M và
Canada ÿʀÿúng h͙p.
- Medium haricot beans : hɞtdài c͡ 10-12 mm, dày chͫng 5 mm. Trong nhúm này cú
ÿɪu Pin to, màu ÿ͏/trɬng, g͑c tͫɡn ÿ͙, hiʄn là loɞi ÿɪu ÿɉͣc tr͓ng ph͕ biɼn nhɢt tɞi Hoa Kƒ,
chʆ sau ÿɪu nành. Ĉɪu pin to rɢt ÿɉͣc ɉa chu͙ng tɞi Mexico ÿɉͣc dựng trong nhiɾu mún ăn
nhɉ Chilis, soup (minestrone), salad và pasta.;ÿɪu Borlot ti rɢt ÿɉͣc ɉa chu͙ng tɞi í.
- Marrow beans : hɞt c͡ trung bình 10-15 mm, dày trờn 7 mm.
- Mexican blac kbean , cũn g͍i là Turtle bean. Hɞt cú thʀăn tɉɇi hay phɇi khụ, rɢt thụng
Gͥng tɞi Chõu M la-tinh và Tõy ban Nha. Vʈ rɢt ngon, tɉɇng tͱ thʈt hay nɢm hɤm. Turtle
beans hay Frijoles Negros là thành phɤn chớnh trong mún ăn căn bɠn, Feijoada,cͧa Ba tõy .
Thành phɤn dinh dɉ͡ng :
100 gram ÿɪu Kidney beans chͩa :
Ĉɪu Navy beans
Ĉɪu Pin to
Khụ/ s͑ng
Nɢu chớn
Khụ/ s͑ng
1ɢu chớn


Calories
335
142
340
137
Chɢt ÿɞm
2.33 g
8.70 g
20.88 g
8.27 g
Chɢt bộo
1.28 g
0.57 g
1.13 g
0.52 g
Chɢt sɇ
5.52 g
3.14 g
6.01 g
3.02 g
Calcium
155 mg
70 mg
121 mg
48 mg
6ɬt
6.44 mg
2.48 mg
5.88 mg
2.61 mg
Magnesium
173 mg
59 mg 1
59 mg
55 mg
Phosphorus
443 mg
157 mg
418 mg
160 mg
Potassium
1140 mg
368 mg
1328 mg
468 mg
Sodium
14 mg
1 mg
10 mg
2 mg
.ɺm
2540 mg
1060 mg
2540 mg
1080 mg
Ĉ͓ng
0.879 mg
0.295 mg
0.774 mg
0.257 mg
Man ganese
1309 mg
0.556 mg
1130 mg
0.556 mg
Beta-Carotene
(A)
4 IU
2 IU
5 IU
2 IU
Thiamine
0.645 mg
0.202 mg
0.555 mg
0.186 mg
Riboflavin
0.232 mg
0.061 mg
0.238 mg
0.091 mg
Niacin
2.063 mg
0.531 mg
1.446 mg
0.400 mg
Pan tot henicacid
0.680 mg
0.255 mg
0.763 mg
0.285 mg
Pyridoxine
0.437 mg
0.164 mg
0.443 mg
0.155 mg
Ascorbicacid (C)
3 mg
0.9 mg
7.3 mg
2.1 mg
Tocop herol (E)
0.34 mg
n/a
n/a
n/a
- Quɠ non chͩa khoɠng 0.75 % inositol, 1.16 % sac charose.
'ɉͣc tớnh và cụng dͥng :
Ĉɪu tõy ÿɉͣc xem là cú tớnh lͣi tiʀu.
Quɠÿɪu cú thʀ dựng ÿʀ trʈ tiʀu ÿɉ͝ng, do khɠ năng làm hɞ lɉͣng ÿɉ͝ng trong mỏu : cú
thʀ dựng làm thành phɤn trong thͱc ÿɇn, ăntͫ 9-16 pounds ÿɪu (nguyờn quɠ) m͗i tuɤn (lu͙c
ăn thay rau). Quɠÿɪu non và tɉɇi cú tỏc dͥng trʈ liʄu mɞnh hɇn là khi chớn hay phɇi khụ.
Ĉɪu tõy chͩa lɉͣng chɢt sɇ cao và lɉͣng chɢt bộo thɢp, do ÿú cú thʀ dựng làm thͱc
phɦm lý tɉ͟ng cho nhͯng ngɉ͝i cao cholesterol . Ngoài ra ÿɪu cũn chͩa lec thin , cŸng cú tỏc
Gͥng làm hɞ cholesterol. M͙t nghiờn cͩu ghi nhɪn , nhͯng ngɉ͝i ăn 1 cup kidney bean m͗i
ngày cú thʀ giɠm ÿɉͣc 19 % cholesterol trong mỏu (theo J. Duke trong The Green Pharma cy
trang 315)
+ɞt ÿɪu khụ nɢu thành trà cú thʂ dựng ÿʀ trʈÿau lɉng, thɢp kh͛p, bʄnh thɪn và ÿɉ͝ng
tiʀu, giỵp loɞi acid uric (trʈ gout) và trʈ mɢt albumin trong th͝i kƒ cú thai


Cú thʀ dựng ÿɪu lõu dài ÿʀ trʈ mͥn trͩng cỏ. Hɞt Ĉɪu gió nỏt làm thành kh͑i nhóo cú
thʀ dựng ÿɬp ngoài da ÿʀ trʈ ec zema, mͥn nh͍t và ngͩa.
Nờn chỵ ý là Kidney bean chͩa lɉͣng tɉɇng ÿ͑i cao purines nờn nhͯng ngɉ͝i bʈ bʄnh
gout cɤn trỏnh ăn ÿɪu này. Ngoài ra ÿɪu cú thʀ gõy ra tình trɞng ÿɤy hɇi, cú thʀlàm giɠm
tớnh cỏch này bɮng cỏch ngõm hɞt ÿɪu trong nɉ͛c, ớt nhɢt 3 tiɼng; b͏ nɉ͛c ngõm và nɢu ÿɪu
thɪt chớn trong nɉ͛c lɞnh. CŸng cú thʀ thờm vào nɉ͛c ngõm ÿɪu m͙t ớt Sodium Bicarbonate (
Soda), giỵp làm tan vỏch ngoài v͏ hɞt, loɞi b͛t cỏc chɢt oligosac charides cú thʀ gõy ÿɤy hɇi.
Ngoài ra khụng nờn thờm mu͑i vào khi nɢu ÿɪu, vì thờm mu͑i sɺ làm hɞt ÿɪu cͩng hɇn, chʆ
thờm mu͑i.. sau khi ÿó nɢu chớn ÿɪu, và nɢu ÿɪu bɮng n͓i ÿɢt.. sɺ làm vʈ thờm ÿɪm ÿà.
Tài liʄu sͭ dͥng :
Đ
The Herb Book (J. Lust)
Đ
Whole Foods Com panion ( Dian ne On stad)
Đ
The Oxford Com panion to Food (Alan Davidson)
Ĉu Ĉͧ
Cõy thͱc phɦm và thu͑c chͯa bʄnh
::: DS Trɤn Viʄt Hɉng :::
'Trỏi gì khụng thiɼu chɰng thͫa'
Y Tɼ Nguyʄt san s͑ thỏng 5-2005 cú ÿăng bài viɼt vɾ BS Ĉɴng Huy Lɉu
Fͧa BS Tam Thanh, trong ÿú cú ÿRɞn núi vɾ lỏ ÿu ÿͧÿɉͣc dựng ÿʀ trʈ ung
thɉ và chớnh BS Lɉu ÿó dựng thͭ, tuy chɉa hɰn ÿó cú cụng hiʄu. Chỵng tụi
xin t͕ng hͣp m͙t s͑ tài liʄu vɾ cỏc ÿɴc tớnh dinh dɉ͡ng và trʈ liʄu cͧa loài cõy
nhiʄt ÿ͛i quý giỏ này.
Cõy ÿu ÿͧ cú ngu͓n g͑c tͫ vựng ÿ͓ng bɮng Nam M và ngay tͫ khi
ngɉ͝i Âu chõu chɉa ÿɴt chõn lờn Chõu M, cõy ÿó ÿɉͣc tr͓ng tɞi hɤu nhɉ


khɬp vựng. Th͕ dõn vựng Caribbean ÿó biɼt b͍c thʈt trong lỏ ÿu ÿͧÿʀ làm
cho thʈt tr͟ nờn mɾm hɇn, biɼt khớa quɠ xanh lɢy nhͱa trʈ cỏc bʄnh ngoài da,
và phͥ nͯÿɠ dựng quɠ xanh ÿʀ giỵp ÿLɾu kinh.. Ngɉ͝i Tõy ban Nha và B͓
ÿào nha ÿó nhanh chúng truyɾn cõy ÿɼn khɬp nɇi h͍ chiɼm cͩ. Cõy ÿɉͣc
tr͓ng tɞi West In dies vào 1513, và tͫ 1583 ÿó ÿɼn v͛i E. In dies qua ngừ
Philip pines (tɞi ÿõy rʂÿu ÿͧÿɉͣc sɬc thành thu͑c trʈ bʄnh trś), sau ÿú tͫ
Phillipines ÿɼn Trung Hoa, ÿem theo cỏi tờn g͍i cõy cͧa th͕ dõn Carib :
ababai.. ÿʀ thành papaya. Cõy cŸng ÿɼn Phi chõu vào th͝i gian này và lan
U͙ng qua cỏc hɠi ÿɠo Thỏi bình dɉɇng theo chõn ngɉ͝i Âu chõu ÿʀÿɼn 1800
tr͟ thành cõy lɉɇng thͱc tr͓ng khɬp vựng nhiʄt ÿ͛i. Hiʄn nay Hawaii và Nam
Phi là hai nɇi xuɢt cɠng ÿu ÿͧ chớnh.
Tờn khoa h͍c và cỏc tờn g͍i khỏc :
Đ
Carica papaya thu͙c h͍ thͱc vɪt Caricaceae
Đ
Cỏc tờn g͍i khỏc : Man do (Ba Tõy), Lic hasa (Puerto Rico), Paw
Paw (Vựng Caribbean), Melon Zapote (Mexico).
Đ
Riờng tɞi Cuba, danh tͫ 'Papaya' ÿɉͣc dựng nhɉ m͙t tiɼng lúng ÿʀ
chʆ b͙ phɪn sinh dͥc phͥ nͯ, nờn tɞi ÿõy Ĉu ÿͧÿɉͣc g͍i theo
phộp lʈch sͱ là Fruta Bom ba.
Đ
Tờn paw paw, gõy nhɤm lɨn, vì cũn ÿɉͣc g͍i cho m͙t loɞi quɠ
khỏc, khỏc hɰn ÿu ÿͧ : Asimina triloba, m͙t cõy nh͏ tɞi Bɬc M,
Wɉɇng cɪn v͛i cõy Mɠng cɤu xiờm ! Quɠ dài c͡ 10 cm, và cong,
phɤn thʈt gi͑ng mɠng cɤu, màu vàng nhɞt.
Đ
Tờn loài 'Carica'ÿʀ chʆ m͙t ÿʈa phɉɇng c͕ trong vựng Tiʀu Á :
Karia
Đ
Tờn Anh ngͯ 'Papaya' là do tͫ tờn tɞi Carib : ababai
Ĉɴc tớnh thͱc vɪt :
Cõy cao 6 ÿɼn 10m, mang 1 bú
lỏ ͟ ng͍n. Thõn s͑p m͍c thɰng ÿͩng
mang nhiʀu vɼt thɶo cu͑ng lỏ. Lỏ
P͍c so le, cú cu͑ng b͍ng dài, l͛n
ÿɼn 60 cm, m͗i phiɼn lỏ chia làm 8-
9 thựy sõu hình chõn vʈt, m͗i thựy
Oɞi chia thờm m͙t lɤn nͯa nhɉ miɼng
Yɠi bʈ xộ rỏch. Hoa màu vàng nhɞt,
P͍c thành chựm xim ͟ nỏch lỏ già.
Hoa thɉ͝ng khỏc g͑c nhɉng cŸng cú
cõy vͫa mang hoa ÿͱc, hoa cỏi và
hoa lɉ͡ng tớnh. Cͥm hoa ÿͱc phõn
nhỏnh nhiɾu, cú cu͑ng dài. Cͥm hoa
cỏi chʆ g͓m 2-3 hoa. Quɠ m͍ng to
(phì quɠ) , c͡ 25 x 12 cm, cú thʀ
Qɴng ÿɼn 2.5 kg, thʈt dày màu thay
ÿ͕i (khi chớn) tͫ vàng ÿɼn cam nhɞt


, trong ru͙t cú nhiɾu hɞt ÿen. Quɠÿu ÿͧÿɴc biʄt, khụng trͯ chɢt b͙t
(starch), chớn tͫ trong ra ngoài, càng chớn càng chͩa nhiɾu carotenoids và
cỏc hͣp chɢt tɞo mựi thɇm. Quɠ chớn tr͟ nờn mɾm khiɼn vʈ cú vɸ ng͍t hɇn
(tuy lɉͣng chɢt ÿɉ͝ng khụng thͱc sͱ gia tăng)
Ĉu ÿͧ thɉ͝ng tr͕ hoa sau 5 thỏng tr͓ng (tͫ khi gieo hɞt) vɠ cho quɠ sau
8 thỏng, cú thʀ mang 20-50 quɠ cựng m͙t lỵc. Cõy cho quɠ liờn tͥc trong 2
Qăm và sau ÿú ÿɉͣc ÿ͑n b͏.
Hai chͧng chớnh ÿɉͣc tr͓ng tɞi cỏc qu͑c gia Tõy phɉɇng là :
Đ Hortus Gold (Nam Phi) : cõy ÿͱc và cỏi riờng biʄt, cõy ÿͱc ÿɉͣc
ÿ͑n b͏ sau khi hoa cỏi ÿó thͥ phɢn.
Đ Solo (Hawaii) cú cõy cỏi và cõy lɉ͡ng tớnh, thɉ͝ng chʆ giͭ lɞi cõy
cỏi.
7ɞi nhͯng nɇi tr͓ng ÿu ÿͧ khụng chuyờn, cỏc chͧng tͱ lai tɞo và cho quɠ
hình dɞng khỏc biʄt, cú khi hình quɠ lờ, cú khi trũn, to bɮng tͫ quɠ tỏo ÿɼn
dài c͡ 30cm, nɴng kͷ lͥc ÿɼn 9 kg.
Trờn thʈ trɉ͝ng cũn cú nhͯng loài Carica khỏc nhɉ :
Đ Carica pubescens, loɞi ÿu ÿͧ vựng nỵi cao, khớ hɪu lɞnh; quɠ to
nhɉng khụng ng͍t nhɉ loài nhiʄt ÿ͛i, chͩa nhiɾu papain và
carotenoids hɇn, nhɢt là lycopene nờn thʈt cͧa quɠ cú màu ÿ͏ hɇn.
Đ Carica pen tagona, cũn g͍i là babaco, cú lɺ là m͙t gi͑ng lai tɞo,
quɠ cú thʈt màu kem, vʈ hɇi chua và khụng cú hɞt.
Đ Carica can damarcen cis, cͧng là ÿu ÿͧ vựng nỵi (Moun tain
papaya), lỏ nhỏm, quɠ nh͏ cú khớa, thɇm mựi tỏo, rɢt chua khi cũn
non, cú thʀ nɢu chớn hay làm mͩt
Thành phɤn dinh dɉ͡ng và húa h͍c :
Đ
Thành phɤn dinh dɉ͡ng cͧa quɠ :
100 gram phɤn ăn ÿɉͣc (b͏ h͙t và v͏) chͩa :
Calories
23.1- 25.8
Chɢt ÿɞm
0.081-0.34 g
Chɢt bộo
0.05-0.96 g
Chɢt sɇ
0.5-1.3 g
Calcium
12.9-40.8 mg
6ɬt
0.25-0.78 mg
Magnesium
10 mg
Phosphorus
5.3-22.0 mg


Potassium
257 mg
Sodium
3 mg
.ɺm
0.07 mg
Ĉ͓ng
0.016 mg
Man ganese
0.011 mg
Beta-Carotene (A)
2014 IU
Thiamine (B1)
0.021-0.036 mg
Riboflavine (B2)
0.024-0.058 mg
Niacin (B3)
0.227-0.555 mg
Pan tot henic Acid (B5)
0.218 mg
Pyridoxine
0.019 mg
Ascorbic Acid (C)
35.5-71.3 mg
Đ
Thành phɤn dinh dɉ͡ng cͧa Lỏ:
100 gram chͩa
Calories
74
Chɢt ÿɞm
7 g
Chɢt bộo
2 g
Carbohydrate t͕ng c͙ng
11.3 g
Calcium
344 mg
Phosphorus
142 mg
6ɬt
0.8 mg
Sodium
16 mg
Potassium
652 mg
Cỏc vitamins :
Thiamine
0.09 mg
Riboflavine
0.48 mg
Niacin
2.1 mg
Ascorbicacid
140 mg
Vit E
136 mg
Đ
Thành phɤn húa h͍c :
Ĉu ÿͧ chͩa khỏ nhiɾu hͣp chɢt nhɉ :
Đ
Cỏc men (en zymes) : Nhͱa chͩa khỏ nhiɾu men (phõn húa t͑)
nhɉ papain, papaya glutamine cyc lot ran sferase, glutaminyl-
pep tide-cyc lo tran sferase, chitinase, papaya pep tidase A và B,
alpha-D-man nosidase và N-acetyl-beta-D-glucosaminidase.


Quɠ chͩa beta-ga lac tosidase I, II và III , và 1-amino
cyc lop ropane-1-carboxylase (ACC) oxidase, phenol-D-
glucosyltran sferase.
Đ
Carotenoids : Quɠ chͩa beta-carotene, cryp toxan thin,
violaxan thin và zeaxan thin.
Đ
Alkaloids : Lỏ chͩa Carpinine và Carpaine; Ru͙t thõn cú
pseudo carpaine
Đ
Monoterpenoids : Quɠ chͩa 4-terpineol, linalool và linalool
oxide.
Đ
Flavonoids : Ch͓i non chͩa quercetin, myricetin và kaem pferol.
Đ
Cỏc khoỏng chɢt và vitamins : Xem phɤn trờn, riờng ch͓i cũn cú
alpha tocop herol.
Đ
Glucosinolates : Trong hɞt cú ben zyl isot hiocyanate
100 gram Kɞt chͩa 24.3 g chɢt ÿɞm, 25.3 g chɢt dɤu bộo, 32.5 gcarbohydrate t͕ng c͙ng, 17.0 g chɢt sɇ thụ, 0.09 % tinh dɤu dʂ bay
Kɇi.
'ɤu bộo cͧa hɞt chͩa 16.97% acid bộo bóo hũa (g͓m 11.38%
palmitic, 5.25 % stearic, 0.31% arac hidicacid) và 78.63% acid bộo
chɉa bóo hũa (76.5% oleic và 2.13% linoleic).
( Cỏc s͑ liʄu trờn trớch trong Han dbookof Energy Crops cͧa James
Duke)
Ĉu ÿͧ dựng trong thͱc phɦm :
Quɠÿu-ÿͧ gi͑ng Hawaii tɉɇng ÿ͑i nh͏, c͡ hai bàn tay ỵp lɞi nhɉng vʈ rɢt
ngon và ng͍t. Ĉu ÿͧ gi͑ng Mexico cú thʀ l͛n bɮng quɠ dɉa hɢu c͡ nh͏
nhɉng vʈ lɞi nhɞt hɇn nhiɾu. Ngoài ra cũn cú nhiɾu gi͑ng cho quɠ cú kh͑i
Oɉͣng và mɤu sɬc thay ÿ͕i, nhͯng gi͑ng thụng dͥng nhɢt cú v͏ ngoài màu
vàng hay vàng cam, hình dɞng nhɉ m͙t quɠ dɉa hɢu hay quɠ lờ thuụn dài
ra. Phɤn thʈt ÿu ÿͧ thɉ͝ng cú màu cam nhɞt, vʈ ng͍t gi͑ng pha tr͙n giͯa
ap ricot và gͫng (?). Giͯa quɠ là nhͯng h͙t nh͏ cú thʀăn ÿɉͣc nhɉng thɉ͝ng
Eʈ b͏ÿi..Ĉu ÿͧ xanh cŸng ÿɉͣc dựng làm salad (bào sͣi dài theo kiʀu g͏i ÿu
ÿͧ cͧa VN) hay sɬt m͏ng ngõm giɢm. Hɞt cú thʀăn s͑ng hay nghiɾn nỏt cú
Yʈ gɤn nhɉ mự tɞt. Ĉu ÿͧ khụ, thɪt ra khụng cú vʈ ng͍t, vʈ nɼu cú là do thờm
ÿɉ͝ng. Ĉu ÿͧ ngào mɪt (honey-sweetened papaya) .. thɪt ra là 'ăn gian' vì
quɠÿu ÿͧ chʈÿɉͣc nhỵng trong dung dʈch ÿɉ͝ng cú thờm chỵt. mɪt.
Ĉu ÿͧ trong cụng nghiʄp :
Ngoài vai trũ thͱc phɦm (quɠ), cõy ÿu ÿͧ cũn ÿɉͣc dựng trong nhiɾu
cụng nghiʄp khỏc, nhɢt là do papain trớch tͫ mͧ (nhͱa):
9͏ cõy cú thʀ dựng bʄn giõy. Lỏ dựng thay savon, ÿʀ tɦy vɼt dɇ. Hoa làm
thͱc phɨm ͟ Java. Nhͱa cú nhiɾu cụng dͥng do khɠ năng làm ÿụng ÿɴc sͯa


và ly giói protein. Papain cú hoɞt tớnh trong vựng p H khỏ r͙ng, dựng làm
thu͑c trʈ khú tiờu, pha thành dung dʈch trʈ sɉng ton sil. Khoɠng 80 % bia sɠn
xuɢt tɞi Hoa Kƒ dựng papain ÿʀ làm trong (papain kɼt tͧa cỏc protein).
Papain ÿɉͣc dựng ÿʀ loɞi chɢt gụm kh͏i lͥa thiờn nhiờn. Tuy nhiờn ÿa s͑
papain ÿɉͣc nhɪp vào Hoa Kƒ là ÿʀ làm mɾm thʈt và làm kɶo chewing-gum.
Papain cũn ÿɉͣc dựng ÿʀ trớch dɤu tͫ gan cỏ tuna.
Trong k nghʄ m phɦm, papain ÿɉͣc dựng trong kem ÿỏnh răng,
sham poo, chɼ phɦm l͙t da mɴt (face-lifting).
Papin ÿɉͣc dựng ÿʀ làm sɞch lͥa và bụng gũn trɉ͛c khi nhu͙m màu.
(Xin ÿ͍c thờm vɾ ung dͥng cͧa Papain trong y h͍c trong Thu͑c Nam trờn
Ĉɢt M tɪp 1 cͧa cựng tỏc giɠ)
Ĉɴc tớnh dɉͣc h͍c :
Đ
Tỏc dͥng hɞn chɼ sinh sɠn
Khɠ năng hɞn chɼ sinh sɠn cͧa Ĉu ÿͧÿɉͣc thͭ nghiʄm bɮng cỏch cho
chu͙t ÿang thì sinh sɠn và ÿang mang thai ăn cỏc phɤn khỏc nhau cͧa cõy
ÿu ÿͧ. Chu͙t ÿɉͣc cho ăn tͱ nhiờn, khụng bʈ thỵc ộp và kɼt quɠ ghi nhɪn
quɠÿu ÿͧ xanh cú tỏc dͥng làm ngɉng chu kƒ rͥng trͩng và gõy trͥy thai
Hoɞt tớnh này giɠm khi quɠ chớn và progesterone thờm vào thͱc phɦm giỵp
tỏi tɞo sͱ cõn bɮng, cỏc bào thai chɉa bʈ trͥy tiɼp tͥc phỏt triʀn bình thɉ͝ng
(Journal of Physiologyand Pharmacology S͑ 22-1978). Chu͙t ÿͱc, bɞch tɞng
ÿɉͣc cho dựng 0.5 mg dʈch chiɼt tͫ hɞt/ kg tr͍ng lɉͣng cɇ thʀ trong 7 ngày
cho thɢy luͣng protein t͕ng c͙ng và lɉͣng sialic acid trong tinh dʈch giɠm hɞ
ÿ͓ng th͝i tinh trựng bʈÿụng tͥ thành mɠng. So sỏnh v͛i chu͙t ÿ͑i chͩng cho
thɢy hoɞt tớnh phosphatase trong mɠng tinh trựng sͥt giɠm . Ngoài ra mͩc
ÿ͙ phosphorus vụ cɇ trong tinh dʈch cŸng tͥt giɠm (Asian Journal of
An drology S͑ 3-2001).
Cỏc dʈch chiɼt tͫ hɞt ÿu ÿͧ bɮng chloroform, ben zen, met hanol và
et hylacetate ÿɉͣc thͭ nghiʄm vɾ hoɞt tớnh trờn ÿ͙ di ÿ͙ng cͧa tinh trựng ghi
nhɪn tỏc ÿ͙ng diʄt tinh trựng, tỏc ÿ͙ng này tựy thu͙c vào liɾu lɉͣng : sͱ di
ÿ͙ng cͧa tinh trựng giɠm nhanh xu͑ng cũn < 20% và ngɉng hɰn sau 20-25
phỵt ͟ m͍i n͓ng ÿ͙ thͭ nghiʄm. Xột nghiʄm qua kớnh hiʀn vi ghi nhɪn cú sͱ
thay ÿ͕i rừ rʄt nɇi màng plasma ͟ÿɤu tinh trựng và ͡ giͯa thõn tinh trựng,
cỏc tinh trựng này mɢt hɰn khà năng truyɾn gi͑ng (Asian Journal of
An drology S͑ 2-2000).
Phɤn chiɼt bɮng ben zen khi thͭ trờn chu͙t bɞch tɞng cho thɢy : tr͍ng
Oɉͣng chu͙t, tr͍ng lɉͣng dʈch hoàn, tinh nang, nhiɼp h͙ tuyɼn khụng thay
ÿ͕i, nhɉng ÿ͙ di ÿ͙ng cͧa tinh trựng, s͑ lɉͣng tinh trựng ÿɾu giɠm và s͑ tinh
trựng dʈ dɞng gia tăng kộo dài trong 60-150 ngày.(Phytomedicine S͑ 7-
2000).


Phɤn chiɼt bɮng chloroform ÿɉͣc thͭ trờn th͏, m͗i con cho dựng liɾu 50
mg/ngày trong 150 ngày ghi nhɪn : khụng cú thay ÿ͕i vɾ cỏc thụng s͑ sinh
K͍c nhɉ tr͍ng lɉͣng cɇ thʀ.. nhɉngphɤn chiɼt bɮng ben zen gõy sͱ bɤn tinh
sau 15 ngày.
Nhiɾu thͭ nghiʄm khỏc dựng dʈch chiɼt thụ tͫ hɞt bɮng nɉ͛c ÿɾu ghi
nhɪn nhͯng biɼn ÿ͕i vɾ hình dɞng cͧa tinh trựng, mɢt khɠ năng di ÿ͙ng và
Wɞo ra vụ sinh. Tuy nhiờn thỵ vɪt thͭ nghiʄm cú thʀ tr͟ vɾ trɞng thỏi bình
thɉ͝ng 45 ngày sau khi ngɉng dựng dʈch chiɼt (Plan ta Medica S͑ 60-1994)
Đ
Tỏc dͥng trờn tͭ cung :
Trớch tinh nhͱa ÿu ÿͧ (Papaya latex extract=PLE) ÿɉͣc thͭ nghiʄm trờn
ttͭ cung chu͙t (in vit ro) vào nhͱng giai ÿRɞn khỏc nhau cͧa chu kƒ rͥng
trͩng và giai ÿRɞn mang thai : PLE gõy gia tăng sͱ co thɬt cͧa tͭ cung tron ggiai ÿRɞn trɉ͛c khi rͥng trͩng và rͥng trͩng. Tỏc dͥng gõy co thɬt cao nhɢt ͟
giai ÿRɞn cu͑i cͧa kƒ mang thai, tɉɇng ͩng v͛i lỵc n͓ng ÿ͙ oestrogen lờn cao
nhɢt . Nhͱa ÿu ÿͧÿɉͣc cho là cú chͩa m͙t hoɞt chɢt gõy co thɬt tͭ cung,
hoɞt chɢt này cú thʀ là m͙t h͗n hͣp cỏc men, alkaloids .. tỏc ÿ͙ng trờn tͭ
cung qua cỏc thͥ thʀ alpha-adrenergic. (Journal of Et hnop harmacology S͑
75-2001).
Đ
Tỏc dͥng lͣi tiʀu :
'ʈch chiɼt tͫ Rʂÿu ÿͧ, cho chu͙t u͑ng liɾu 10mg/kg, gõy gia tăng kh͑i
Oɉͣng nɉ͛c tiʀu t͑ng xuɢt ra ngoài (p< 0.01), so sỏnh ÿɉͣc v͛i
hydroc hlorot hiazide, và sͱ t͑ng xuɢt cỏc chɢt ÿLʄn giɠi trong nɉ͛c tiʀu cŸng
cú cỏc thụng s͑ tɉɇng tͱ. Hoɞt tớnh này ÿɉͣc giɠi thớch là do ͟ lɉͣng mu͑i
khoỏng tɉɇng ÿ͑i cao trong dʈch chiɼt (J of Et hnop harmacology S͑ 75-2001).
Đ
Tỏc dͥng ha huyɼt ỏp :
Thͭ nghiʄm trờn chu͙t ÿͱc, bɞch tɞng, loài Wistar : chia chu͙t thành 3
nhúm (m͗i nhúm 15 con) , nhúm cao huyɼt ỏp do thɪn, cao huɼt ỏp do
mu͑i-DOCA và nhúm bình thɉ͛ng. M͗i nhúm lɞi chia thành nhúm phͥ :
khụng chͯa trʈ, trʈ bɮng hydralazine và nhúm trʈ bɮng dʈch chiɼt tͫ quɠÿu
ÿͧ. Kɼt quɠ ghi nhɪn dʈch chiɼt (20 mg/kg, dựng IV) cú hoɞt tớnh làm hɞ
huyɼp ỏp tɉɇng ÿɉɇng v͛i hydralazine (200 mic rog/100g, dựng IV), và dʈch
chiɼt cũn làm hɞ huyɼt ỏp mɞnh hɇn hydrazine (28%) nɇi nhúm chu͙t cú
huyɼt ỏp cao!
Ngoài ra, thͭ nghiʄm 'in vit ro' trờn ÿ͙ng mɞch cụ lɪp cͧa th͏ (vành ,
thɪn, xɉɇng s͑ng) ghi nhɪn dʈch chiɼt (10 mic rog/ml) gõy sͱ gión n͟ cɇ
Pɞch. Cỏc kɼt quɠ này cho rɮng nɉ͛c ộp tͫ quɠÿu ÿͧ gõy hɞ huyɼt ỏp do
hoót tớnh trờn cỏc thͥ thʀ alpha-adrenocep tive.(Phytot herapy Research S͑
14-2000).
Đ
Tỏc dͥng hɞ lipid (m͡) trong mỏu :


Chɢt pec tin trong ÿu ÿͧ cú hoɞt tớnh làm hɞ m͡ trong mỏu khi thͭ trờn
chu͙t, do làm giɠm sͱ hɢp thu, gia tăng sͱ phõn hͧy và loɞi trͫ lipid kh͏i
mỏu. Sͱ tăng hoɞt cͧa lecit hin cholesterol acyl tran sferase (LCAT) trong
huyɼt tɉɇng cú thʀ làm giɠm mͩc ÿ͙ cholesterol và sͱ tăng hoɞt cͧa
lipop rotein lipase trong cỏc mụ m͡ và trong tim cú thʂ gõy ra sͱ gióm
triglycerides trong mỏu khi cho chu͙t ăn pec tin Journalof Food Scien ce and
Tec hnology S͑ 34-1997).
Đ
Khɠ năng trʈ ung loột bao tͭ :
Nhͱa ÿu ÿͧ bɠo vʄ khỏ hͯu hiʄu bao tͭ ch͑ng lɞi cỏc chɢt gõy ung loột
bao tͭ và ch͑ng lɞi sͱ bài tiɼt acid gõy ra b͟i histamin. Nhͱa trớch tͫ quɠ
xanh ÿɉͣc chͩng minh là cú hoɞt tớnh cao nhɢt và papain trong nhͱa là chɢt
giỵp ÿu ÿͧ cú ÿɉͣc khɠ năng này (American Journalof Chinese Medicine S͑
9-1981).
Đ
Tỏc dͥng trʈ sỏn lói :
Hoɞt tớnh trʈ sỏn lói cͧa nhͱa ÿu ÿͧÿó ÿɉͣc thͭ nghiʄm ÿʀ diʄt sỏn lói
Qɇi thỵ vɪt :
Đ
Tỏc dͥng trờn Heligmosomoides polygyrus (m͙t loài giun) nɇi
chu͙t ÿó ÿɉͣc chͩng minh (Journal of Et hnop harmacology S͑
48-1995) bɮng thͭ nghiʄm cú dựng ÿ͑i chͩng, và dựng nhiɾu
liɾu lɉͣng khỏc nhau. Ĉa s͑ giun lói bʈ diʄt sau 3 ngày dựng
thu͑c ͟ liɾu tͫ 4-8 g nhͱa/ kg.
Đ
Tỏc dͥng trờn Asaris sum (lói heo) ghi nhɪn liɾu 4 g và 8 g
nhͱa/ kg cú khà năng diʄt ÿɉͣc 80 % và 100 % lói sau 7 ngày
trʈ liʄu (Journal of Helmin thology S͑ 58-1994).
Đ
'ʈch chiɼt tͫ hɞt ÿu ÿͧÿó ÿɉͣc thͭ nghiʄm ÿʀ trʈ sỏn lói loɞi
Caenorhabdi tiselegans. Kɼt quɠ cho thɢy trong hɞt cú ben zyl
isot hiocynate (BITC) là hoɞt chɢt chớnh cú tỏc dͥng diʄt giun-
sỏn (Phytoc hemistry S͑ 57-2001).
Đ
Cỏc phɤn khỏc nhau cͧa cõy cŸng ÿó ÿɉͣc thͭ nghiʄm vɾ hoɞt
tớnh diʄt giun sỏn loɞi Ascaridia galli nhiʂm nɇi gia cɤm : hoɞt
tớnh cͧa cỏc dʈch chiɼt tͫÿu ÿͧ cũn mɞnh hɇn cɠ piperazine. Cɇ
chɼ tỏc ÿ͙ng cͧa BITC ÿó ÿɉͣc so sỏnh v͛i meben dazole (MBZ)
trờn Ascaridia galli : cɠ 2 chɢt BITC (liɾu 100 và 300 mic ro M) và
MBZ ( liɾu 3 và 10 mic ro M) ÿɾu ngăn chɴn tiɼn trình sͭ dͥng
glucose trong tɼ bào cͧa ký sinh trựng gõy r͑i loɞn sͱ biɼn
Gɉ͡ng năng lɉͣng và diʄt ÿɉͣc ký sinh trựng (Fitoterapia S͑ 62-
1991).
Đ
Khɠ năng làm lành vɼt thɉɇng :
7ɞi Jamaica, quɠÿu ÿͧÿó ÿɉͣc dựng nhɉ m͙t loɞi thu͑c ÿɬp ÿʀ trʈ cỏc
chͩng ung loột ngoài da, và ÿu ÿͧ xanh ÿɉͣc xem là cú khɠ năng giỵp vɼt
thɉɇng mau lành hɇn và giɠm mựi hụi gõy ra do l͟ loột. ĈLʀm ÿɴc biʄt cͧa


phɉɇng thͩc trʈ liʄu này là tuy vɢn ÿɾ vụ trựng và vʄ sinh cɤn thiɼt ÿʀ săn
súc vɼt thɉɇng khụng theo cỏc tiờu chuɦn y-h͍c nhɉng khụng thɢy cú nhͯng
trɉ͝ng hͣp bʈ nhiʂm trựng xɦy ra (West In dian Medical Journal S͑ 49-2000).
Quɠÿu ÿͧ cŸng ÿɉͣc dựng tɞi Khoa Nhi BVRoyal Vic toria, Ban jul (Gam bia)
ÿʀÿɬp trʈ cỏc vɼt ph͏ng, cho kɼt quɠ rɢt t͑t, vɼt thɉɇng mau lành, khụng
Wɞo thɶo. Cɇ chɼ hoɞt tớnh ÿɉͣc giɠi thớch là do cỏc men chymopapain và
papain cú khɠ năng ly giɠi protein và do hoɞt tớnh khỏng sinh cͧa ÿu-ÿͧ
(Burns S͑ 25-1999). M͙t s͑ nghiờn cͩu tɞi cỏc qu͑c gia khỏc ÿɾu xỏc nhɪn
tớnh càch trʈ liʄu này : ĈH Y Khoa Qu͑c gia Nga, Moscow giɠi thớch khɠ năng
làm lành vɼt thɉɇng là do ͟ tỏc dͥng ch͑ng oxy-húa cͧa ÿu ÿͧ khiɼn giɠm
ÿɉͣc t͕n hɞi nɇi cỏc mụ do cỏc phɠn ͩng oxy húa (Bulletin of Experimen tal
Biology Medicine S͑ 137-2004). Ĉu ÿͧ cú cụng hiʄu khi dựng trʈ cỏc vɼt
thɉɇng cho cỏc nhà lͱc sś thʀ thao: giỵp giɠm sɉng và giỵp mau h͓i phͥc
(Current Therapy research Clinical Experien ce S͑ 11-1969).
Đ
Hoɞt tớnh khỏng sinh, khỏng nɢm :
Nhͱa ÿu ÿͧͩc chɼ sͱ tăng trɉ͟ng cͧa nɢm Can dida albicans khi thờm
vào mụi trɉ͝ng cɢy nɢm. Sͱͩc chɼ xɦy ra ͟ giai ÿRɞn tăng trɉ͟ng lŸy tiɼn
và do ͟ tỏc ÿ͙ng gõy phõn hͧy vỏch tɼ bào nɢm bɮng cỏch gõy r͑i loɞn
thành phɤn polysac charides cͧa vỏch tɼ bào (Mycoses S͑ 39-1996). H͕n hͣp
nhͱa ÿu-ÿͧ (0.41 mg protein/ml) và fluconazole (2 mic rog/ml) cú tỏc dͥng
F͙ng lͱc trờn nɢm Can dida albicans (Mycoses S͑ 40-1997).
Cỏc phɤn khỏc nhau cͧa cõy ÿu ÿͧ cú hoɞt tớnh khỏng sinh trờn m͙t s͑ vi
khuɦn nhɉ Bacillus subtilis, En terobac ter cloacea, Escheric hia coli, Salmonella
typ hi, S. aureus, Proteus vulgaris, Pseudomonas aeruginosa và Klebsiella
pneumoniae. Quɠ chớn và xanh ÿɾu cú hoɞt tớnh diʄt vi khuɦn trờn S. aureus,
B. cereus, E. coli, Pseudomonas và Shigella flexneri. Dʈch chiɼt hͯu hiʄu trờn
vi khuɦn gram-dɉɇng hɇn là gram-õm (Journal of Natural Products S͑ 45-
1982). Nghiờn cͩu tɞi ĈH West In dies, Kingston (Jamaica) ghi nhɪn khụng sͱ
khỏc biʄt vɾ hoɞt tớnh khỏng sinh giͯa quɠ xanh, quɠ vͫa chớn và quɠ thɪt
chớn.. Hɞt cú hoɞt tớnh khỏng sinh mɞnh nhɢt theo thͩ tͱ (giɠm dɤn) trờn cỏc
vi khuɦn B. cereus> E coli > S. feacalis > S. aureus > P. vulgaris > S flexneri
(West In dian Medical Jour nal S͑ 52-2003)
'ʈch chiɼt tͫ hɞt diʄt ÿɉͣc ký sinh trựng En tamoeba (in vit ro)(Journal of
Et hnop harmacoly S͑ 61-1998).
Đ
Tỏc dͥng trʈ bɉ͛u ung thɉ :
Hoa ÿu ÿͧ cú hoɞt tớnh khỏ mɞnh (in vit ro) gõy hͧy diʄt tɼ bào ung thɉ
khi thͭ nghiʄm bɮng phɉɇng phỏp phõn tớch im munoblot ting trờn cỏc tɼ bào
Raji bʈ gõy nhiʂm genome siờu vi Ep stein-Barr (EBV). Cỏc phɠn ͩng ͩc chɼ
[ɦy ra nɇi cỏc tɼ bào ung thɉ thanh quɠn loɞi carcinoma (Natural Product
Scien ce S͑ 6-2000). Dʈch chiɼt tͫ hoa bɮng et hanol ÿó ÿɉͣc thͭ nghiʄm vɾ
khɠ năng diʄt tɼ bào ung thɉ trờn cỏc tɼ bào Raji gõy ra b͟i phorbol 12-


myristate 13 acetate và sodium butyrate , v͛i cỏc kɼt quɠ khɠ quan (Natural
Product Scien ce S͑ 5-1999).
Papain trong ÿu-ÿͧÿó ÿɉͣc thͭ nghiʄm chung v͛i cỏc men phõn giɠi
protein (protease) nhɉ bromelaine, trysin, chymot rysine ÿʀ trʈ m͙t s͑ loɞi
ung thɉ trong phɉɇng phỏp en zyme therapy. Cỏc kɼt quɠ nghiờn cͩu ghi
nhɪn En zyme therapy tuy khụng trʈÿɉͣc ung thɉ nhɉng cú tỏc dͥng ͩc chɼ
giai ÿRɞn metastasis và kộo dài thờm th͝i gian sinh t͓n , nhɢt là trɉ͝ng hͣp
ung thɉ vỵ (Natural Com poun dsin Can cer Therapy-John Boik) (Xin xem bài
ĈLɾu trʈ Ung thɉ bɮng en zymes)
(Tỏc dͥng trʈ ung thɉ cͧa lỏ ÿu-ÿͧÿɉͣc ph͕ biɼn vào năm 1992 qua m͙t
bài bỏo ÿăng trờn tɪp san Gold Coast Bulletin ͡ Gold Coast, Queen land
Australia. Theo bài bỏo thì m͙t bʄnh nhõn tờn là Sheldon ,70 tu͕i, bʈ ung thɉ
ph͕i (1978), BS cho biɼt chʆ s͑ng ÿɉͣc 6 thỏng, do sͱ chʆ dɨn cͧa th͕ dõn,
ụng ÿó dựng lỏ ÿu ÿͧ tɉɇi, cɬt thỏnh c͍ng nh͏, thờm nɉɇc, sɬc lͭa nh͏ trong
2 gi͝, r͓i gɞn lɢy nɉ͛c u͑ng liờn tͥc ngày 3 lɤn, m͗i lɤn 200 ml. Sau 2
thỏng, cỏc BS tỏi khỏm thɢy bɉ͛u ung thɉ.. hoàn toàn biɼn mɢt (?). Tin ÿɉͣc
loan trờn Gold Coast Bulletin (thỏng 5 năm 1978) và sau ÿú thờm 16 bʄnh
nhõn kh͏i bʄnh nh͟ phɉɇng phỏp này. Trɉ͝ng hͣp thͩ nhì ÿɉͣc ghi là Bờnh
nhõn June Ben nett , 63 tu͕i, ͟ Posville Beach (Queen sland) cŸng bʈ ung thɉ
ph͕i, BS cho biɼt chʆ s͑ng ÿɉͣc 7 thỏng, Bà dựng lỏ ÿu ÿŸ, u͑ng liờn tͥc
trong 3 thỏng, ngɉng 3 thỏng , r͓i u͑ng lɞi 3 thỏng.. bʄnh ung thɉ ph͕i.. lành
Kɰn (?). Sau ÿú vài năm bà lɞi ÿɉͣc chɦn ÿoỏn là bʈ ung thɉ xɉɇng, chʆ s͑ng
ÿɉͣc 2 thỏng.. bà lɞi u͑ng nɉ͛c lỏ ÿu ÿͧ.. và lɞi tiɼp tͥc s͑ng.. !)
Đ
Hoɞt tớnh thu nhɴt cỏc g͑c tͱ do :
0͙t ÿɴc chɼ làm tͫÿu ÿͧ len men (PS 501) ÿó ÿɉͣc thͭ nghiʄm vɾ hoɞt
tớnh trờn cỏc g͑c tͱ do và lipid peroxidase, hoɞt tớnh ÿɉͣc ÿo lɉ͝ng bɮng
phɉɇng phỏp ÿo quang ph͕ ESR (elec tron sin resonan ce spec tromet ry). PS
501, ͟ liɾu 50mg/ml thu nhɴt ÿɉͣc 80% cỏc g͑c hydroxyl do cỏc chɢt phɠn
ͩng Fen ton tɞo ra, trʈ s͑ IC50 ÿɉͣc ÿʈnh là ͟ liɾu 12.5 mg/ml. Khi cho u͑ng
liờn tͥc trong 4 tuɤn, mͩc ÿ͙ lipid peroxyde giɠm hɞ trong phɤn ip silateral
nóo 30 phỵt sau khi chớch dung dʈch sɬt vào phɤn v͏ nóo bờn trỏi (thͭ trờn
chu͙t), ÿ͓ng th͝i hoɞt ÿ͙ng cͧa superoxyde dismutase tɞi vựng v͏ nóo và
tuyɼn yờn lɞi gia tăng, do ÿú PS 501 rɢt cú thʀ cú tỏc dͥng ch͑ng-oxy húa và
giỵp ngͫa m͙t s͑ bʄnh liờn hʄÿɼn hʄ thɤn kinh cͧa ngɉ͝i cao niờn (cỏc t͕n
Kɞi vɾ thɤn kinh gõy ra b͟i cỏc g͑c tͱ do). Trong nghiờn cͩu vɾ tỏc dͥng cͧa
PS 501 trờn cỏc hɉ hɞi vɾ DNA và vɾ cỏc mụ tɼ bào úc nɇi chu͙t bʈ gõy ÿ͙ng
kinh bɮng 8-hydroxy-2'-desoxy guanosine (8-OHd G là chɢt chớnh tɞo ra khi
DNA bʈ hɉ hɞi do oxy húa). Kɼt quɠ ghi nhɪn : mͩc 8-OHd G trong khu vͱc
'ip silateral' cͧa nóo b͙ gia tăng 30 phỵt sau khi chớch dung dʈch ferricchloride vào vựng nóo b͙ vɪn ÿ͙ng bờn trỏi, nhɉng nɼu cho chu͙t u͑ng PS
501 trɉ͛c khi chớch, nóo ÿɉͣc bɠo vʄ và 8-OHd G khụng gia tăng (Journal of
Brain Scien ce S͑ 25 1999).


0͙t sɠn phɦm 'h͕ trͣ sͩc kh͏e' tɞi Nhɪt : 'Bio-Normaliser' sɠn xuɢt tͫ
ÿu-ÿͧ lờn men, cho thɢy cú m͙t s͑ hoɞt tớnh sinh h͍c trʈ liʄu trong m͙t s͑
trɉ͝ng hͣp bʄnh lý kʀ cɠ ung thɉ và suy yɼu miʂn nhiʂm. Bio-Normaliser
ngăn chɴn hͯu hiʄu sͱ tɞo thành cỏc g͑c tͱ do ngoɞi tɼ bào và làm giɠm
ÿɉͣc sͱ sɠn xuɢt superoxide kớch ͩng b͟i menadione nɇi tɼ bào eryt hrocytes,
ͩc chɼ hoɞt ÿ͙ng cͧa g͑c oxy phúng thớch b͟i thͱc bào (neut rop hils và
mac rop hages). (Nut rition S͑ 11-1995)
Liɾu lɉͣng và ÿ͙c tớnh :
Đ
Liɾu thụng thɉ͝ng :
Đ
Lỏ khụ : 50-120 mg
Đ
Nhͱa khụ : 120-240 mg
Đ
%͙t tỏn tͫ hɞt : 0.5-1 gram.
Đ
Ĉ͙c tớnh :
Đ
Ĉu ÿͧÿɉͣc dựng làm thͱc phɦm trờn khɬp thɼ gi͛i và khụng gõy bɢt
Fͩ vɢn ÿɾ sͩc khoɸ nào khi dựng theo cỏc liɾu an toàn trờn.
Đ
Phͥ nͯ cú thai nờn thɪn tr͍ng vì nhͱng tỏc ÿ͙ng trờn tͭ cung.
Đ
Cú thʀ cú sͱ tɉɇng tỏc giͯa warfarin và liɾu cao cỏc thành phɤn ÿu ÿͧ.
Đ
Lỏ ÿɉͣc American Botanical Coun cil xɼp vào Hɞng I nghʈa là an toàn
khi dựng theo liɾu quy ÿʈnh.
Đ
Liɾu u͑ng papain cao ÿɼn 800 mg/kg khụng gõy ɠnh hɉ͟ng trờn sͱ
phỏt triʀn cͧa bào thai (chu͙t) và khụng gõy ÿ͙c hɞi cho chu͙t cỏi thͭ
nghiʄm.
Đ
'ʈch chiɼt bɮng Et hanol/Nɉ͛c (1:1) tͫ phɤn cõy trờn mɴt ÿɢt , chớch
qua màng phỵc toan chu͙t , cú liɾu LD50 > 1.0g/kg.
Đ
'ʈch chiɼt bɮng et hanol thụ tͫ quɠ xanh cú liɾu LD50 = 325 mg/ kg
(chớch qua màng phỵc toan)
Ĉu ÿͧ trong cỏc Dɉͣc h͍c c͕ truyɾn :
Đ
'ɉͣc h͍c Ayurveda :
Theo Dɉͣc h͍c Ayurveda (ɡn ÿ͙), Ĉu ÿͧ hay papita (tiɼng Phɞn là
Chirbhita) cú tỏc dͥng ͕n ÿʈnh kap ha và vata. Tɞi vựng Nam ɡn ÿ͙, quɠÿɉͣc
cho là cú tỏc dͥng ÿLɾu kinh, ăn ÿʀ tɞo kinh nguyʄt. Nhͱa ÿɉͣc ÿɬp vào ÿɤu
Wͭ cung ÿʀ trͥc thai (thɉ͝ng tr͙n chung v͛i nhͱa cõy Ferula nartex). Tɞi Bɬc
ɡn, hɞt dựng làm thu͑c trʈ sỏn lói, dʈch chiɼt tͫ hɞt dựng làm thu͑c trʈ phong
thɢp và giɠm ÿau.
Đ
'ɉͣc h͍c c͕ truyɾn Viʄt Nam :
7ɞi Viʄt Nam, Ĉu ÿͧ là m͙t cõy rɢt hͯu dͥng, ngoài vai trũ thͱc phɦm
cõy cũn ÿɉͣc dựng ÿʀ trʈ m͙t s͑ bʄnh nhɉ :


Đ Trʈ m͙ng tinh, hoɞt tinh : dựng quɠÿu-ÿͧ, khoột ÿɤu, cho
ÿɉ͝ng phốn vào, nɉ͛ng ÿɼn chớn. B͏ v͏ chỏy ăn phɤn thʈt cɠ h͙t.
Đ Trʈ ung thɉ ph͕i, ung thɉ vỵ : Nɢu lỏ tɉɇi cɠ cu͑ng u͑ng ngày 3
Oɤn, m͗i lɤn 600 ml, u͑ng liờn tͥc 15-20 ngày.
Đ Trʈ ho gà : Dựng hoa ÿu ÿͧÿͱc (30 gram), nɢu chớn lɢy nɉ͛c
X͑ng, cú thʀ thờm ÿɉ͝ng
Đ
'ɉͣc h͍c c͕ truyɾn Trung Hoa :
7ɞi Trung Hoa, Ĉu ÿͧÿɉͣc g͍i là fan mu gua (Phɉɇng m͙c qua), fan gua
hay mu gua (m͙c qua) ÿɉͣc xem là vʈ ng͍t, khụng núng, khụng hàn.
Tờn mu-gua=m͙c qua cú thʀ gõy nhɤm lɨn vì quɠ quin ce (Chaenomeles
lagenaria) cŸng ÿɉͣc g͍i trong Danh Y Biʄt lͥc cͧa Ĉào hoɮng Cɠnh là m͙c
qua. Phɉɇng = tͫ ngoɞi qu͑c, ÿʀ chʆ quɠ cú ngu͓n g͑c tͫ nɉ͛c ngoài
Ĉu ÿͧÿɉͣc dựng trong cỏc trɉ͝ng hͣp :
Đ Ăn khụng tiờu, ÿɤy hɇi làm ÿau tͩc ngͱc : Dựng 30 gram ÿu ÿͧ
ngõm giɢm hay 60 gram ÿu ÿͧ tɉɇi vͫa chớn t͛i, ăn 2 lɤn m͗i ngày.
Đ 6ɠn phͥ thiɼu sͯa : Dựng 500 gram ÿu ÿͧ vͫa chớn, hɤm chung
Y͛i 2 chõn giũ heo, b͕ xɉɇng, ăn hàng ngày trong 3 ngày liờn tiɼp.
Đ Ho dai dɰng, nhɉͣc sͩc : Dựng 250-500 gram ÿu ÿͧ tɉɇi , hɢp
chớn, ăn m͗i ngày.
Đ Chàm, Giũi ăn , l͟ ngoài da, l͟ loột kɺ chõn : Lɢy 1 quɠÿu ÿͧ
xanh chͫng 400 gram, nghiɾn nỏt tr͙n v͛i 30 gram giɢm và 30 gram
mu͑i ăn, vɬt lɢy nɉ͛c ÿɬp vào nɇi vɼt thɉɇng.
Đ
Vài thành phɦm Ĉu ÿͧ trờn thʈ trɉ͝ng Hoa Kƒ :
7ɞi Hoa Kƒ cú m͙t s͑ chɼ phɦm tͫĈu ÿͧÿɉͣc bỏn trờn thʈ trɉ͝ng '6ɠn
phɦm h͕ trͣ sͩc khoɸ' :
Đ Cỏc sɠn phɦm cú papain : Papaya en zyme, Papaya en zyme with
chlorop hyll.. thɉ͝ng dɉ͛i dɞng viờn nhai (chewable) 25 mg, viờn nộn
(tablet) 5mg..
Đ Cỏc sɠn phɦm tͫ lỏ : Papaya leaf..
(Papaya en zyme thɉ͝ng là m͙t h͗n hͣp g͓m Papain, Chymopapain A và
B, Papaya pep tidase A)
Papaya leaf chͩa 2% papain và carpain (alkaloid cú thʀ gõy tim ÿɪp
chɪm, và ͩc chɼ thɤn kinh trung ɉɇng gõy cỏc hiʄu ͩng loɞi paralytic)
Ngoài ra cũn cú loɞi viờn ph͑i hͣp chͩa 250 mg b͙t lỏ ÿu ÿͧ,150 mg b͙t
cụ ÿɴc nɉ͛c ộp tͫ dͩa và 10 mg papin.


Tài liʄu sͭ dͥng :
Đ
Major Herbsof Ayurveda (Elizabeth William son)
Đ
Tropical Plant Database (Rain-Tree Nut rition)
Đ
Fruit sas Medicine (Dai Yin-fang & Liu Cheng-jun)
Đ
The Healing Herbs (Mic hael Castleman)
Đ
Whole Foods Com panion (Dian ne On stad)
Đ
The Oxford Com panion to Food (Alain Davidson)
Đ
Professional's Han dbookof Com plemen tary & Alternative Medi cines
(C. Fet row & J. Avila)
Đ
PDRfor Herbal Medicines
Đ
Natural Medicines Com prehen sive Database.
GAI CH͐NG
(Bɞch tɪt lờ)..
Cõy thu͑c.. cú thʀ thay thɼ Viagra ?
::: DS Trɤn Viʄt Hɉng :::
Viagra ÿɉͣc xem là m͙t viờn thu͑c ÿó ÿem ÿɼn m͙t cu͙c 'cỏch mɞng'
trong vɢn ÿɾ sinh hoɞt 'tình dͥc'. Rɢt nhiɾu bài viɼt trờn cỏc tɞp chớ thụng
thɉ͝ng cŸng nhɉ tɪp san chuyờn mụn ÿó ÿɾ cɪp ÿɼn Viagra.. tuy nhiờn
hiʄn vɨn cũn cõu h͏i ÿɉͣc nhiɾu ngɉ͝i ch͝ giɠi ÿỏp là ' cú dɉͣc thɠo nào
thay thɼÿɉͣc Viagra khụng ? Trong tɞp chớ Natural Health s͑ thỏng 9-10
Qăm 1998, BS Rob Ivker D. O , khi trɠ l͝i bɞn ÿ͍c trờn mͥc Man to Man cú


ÿɾ cɪp ÿɼn 2 dɉͣc thɠo Yohim bine, và 'Pun cture Vine' hay Tribulus
terrestris. Yohim bine là cõy thu͑c quen thu͙c v͛i gi͛i Y-dɉͣc, nhɉng
Tribulus terrestris m͛i thɪt sͱ là cõy thu͑c ÿỏng chỵ ý.. vì rɢt dʂ tìm tɞi
Viʄt Nam và quɠ thɪt cú tỏc dͥng.. khụng kộm Viagra !
Tribulus terrestris, gia ÿình thͱc vɪt Zygop hyllaceae ÿɉͣc g͍i tɞi Viʄt
Nam là Cõy Gai ch͑ng, cựng nhͯng tờn khỏc nhɉ %ɞch tɪt lờ, Gai ma
Yɉɇng,Thớch tɪt lờ.... Cõy m͍c rɢt ph͕ biɼn tɞi ɡn ÿ͙, Trung Hoa, Viʄt
Nam, vài vựng tɞi Âu chõu và Nam Phi nɇi nhͯng vựng ÿɢt hoang dɞi.. Tờn
J͍i tɞi ɡn ÿ͙ là Gokhru ( chͯ Phɞn = Gokshura) Tờn Gokhru do ͟ hình
Gɞng cͧa quɠ gi͑ng nhɉ múng bũ..
7ɞi Hoa Kƒ , cõy ÿɉͣc g͍i dɉ͛i nhiɾu tờn nhɉ Pun cture vine, Abrojos,
Caltrop, Cat's-Head, Com mon Dubblejie, Devil's-Thorn, Goat head..
Nature's Viagra (!). Tờn Pun cture Vine là do ͟ hɞt cͧa cõy nh͍n ÿɼn ÿ͙ cú
thʀ làm .. xì l͑p xe ÿɞp.
7ɞi Viʄt Nam, Gai ch͑ng m͍c hoang dɞi ͟ nhͯng vựng ÿɢt khụ, ÿɢt cỏt
G͍c vựng ven biʀn tͫ miɾn Trung (Quɠng Bình) xu͑ng miɾn Nam.
Cõy thu͙c loɞi thõn thɠo, m͍c hàng năm hay lɉ͡ng niờn, bũ sỏt mɴt
ÿɢt, phõn nhiɾu nhỏnh, nhỏnh cú thʀ dài 30-60 cm, trờn thõn cú lụng
nhung ngɬn. Lỏ kộp , lụng chim cú 5-7 lỏ chột. Lỏ thuụn dài 5-10 mm,
Pɴt dɉ͛i cú phiɼn phͧ lụng trɬng. Hoa m͍c ÿɇn ÿ͙c, màu vàng nhɞt, m͍c
riờng lɸ͟ kɺ lỏ, cu͑ng hoa ngɬn cú lụng trɬng. Quɠÿa dɞng, thɉ͝ng cú
hình 5 cɞnh , m͗i khoang chͩa nhiɾu hɞt. Rʂ hình trͥ, dài 10-15 cm, màu
nõu nhɞt, cú mựi thɇm nhɶ. Cõy tr͕ hoa vào cu͑i mựa xuõn, ÿɤu mựa hɞ.
Phɤn dựng làm dɉͣc liʄu là quɠ và rʂ.
Thành phɤn húa h͍c :
- Phytosterols và Saponins :
Quɠ chͩa Protodioscin, met hylprotodioscin, terrestrosins A-E,
desgalac totigonin, F-gitonin, desglucolanatigonin, gitonin và cỏc glycosides
loɞi furostanol cựng v͛i Beta-sitosterol, spirosta-3,5-diene và stigmasterol.
Haisaponins cú chͩa nhúm sulfate m͛i ÿɉͣc cụ lɪp năm 2002 là
Protot ribestrin và met hylprotot ribestrin
Hoa cŸng chͩa cỏc sapogenins loɞi sterod thu͙c nhúm diosgenin,
hecogenin và ruscogenin.
- Flavonoids : Trong Hoa cú Kaem pferol , Kaem pferol-3-glucoside,
Kaem pferol-3-rutinoside và Quercetin.
- Lignans : nhɉ Tribulusamides A và B.


- Alkaloids : Harman và Harmine.
- Lỏ Tribulus ÿụi khi ÿɉͣc ăn nhɉ rau chͩa 7.22 % protein, 1.55 % Cal
cium ; 0.08 % Phosphorus ; 9.22 mg Sɬt/ 100 g lỏ và 41.5 mg Vit C.
- Quɠ FŸng chͩa m͙t s͑ chɢt bộo (3.5-5%) nhɉ stearic, palmitic,
myristic, arac hidic, behinic.. acid
Ĉɴc tớnh Dɉͣc h͍c :
Ĉa s͑ cỏc nghiờn cͩu vɾ dɉͣc tớnh cͧa Tribulus terrestris ÿɉͣc thͱc
hiʄn tɞi ɡn ÿ͙, Trung Hoa và Nhɪt bɠn..
1- Khɠ năng ch͑ng sɞn thɪn :
'ʈch triɼt bɮng et hanol cͧa quɠ Tribulus cho thɢy cú tỏc dͥng bɠo vʄ
khỏ mɞnh ch͑ng lɞi sͱ tɞo sɞn gõy ra bɮng cỏch cɢy hɞt thͧy tinh vào
chu͙t bɞch tɞng ; tỏc dͥng này tuƒ vào liɾu sͭ dͥng, và do ͟ phɤn hoɞt
chɢt tan trong met hanol (In dian Journalof Experimen tal Biology S͑
32/1994). Tỏc dͥng ly giɠi sɞn (lit holytic) cŸng ÿɉͣc nghiờn cͩu nɇi chu͙t
Eʈ tɞo ra tình trɞng dɉ oxalat trong nɉ͛c tiʀu (hyperoxalurea) bɮng
hydroxy pyroline và sodium glycolate : khi cho chu͙t u͑ng dʈch trớch bɮng
Qɉ͛c Tribulus, sͱ bài tiɼt oxalate theo nɉ͛c tiʀu tr͟ vɾ mͩc bình thɉ͝ng
sau 21 ngày và giͯ nguyờn ÿɉͣc mͩc ÿ͙ này trong 15 ngày sau khi ngɉng
thu͑c (Phytot herapy Research S͑ 7-1993). Cɇ chɼ hoɞt ÿ͙ng cͧa Tribulus
terrestris ÿɉͣc giɠi thớch nhɉ sau : do tỏc dͥng ͩc chɼ men glycolicacid
oxydase, (GAO) men này giỵp chuyʀn hoỏ glycolate thành glyoxylate.
Hoɞt ÿ͙ng cͧa GAO ÿɉa ÿɼn kɼt quɠ là cú phɠn ͩng oxy húa glycolicacid
thành glyoxylate (m͙t chɢt biɼn dɉ͡ng ÿ͙c), và sau cựng thành oxalate.
2- Tỏc dͥng lͣi tiʀu :
'ʈch trớch bɮng nɉ͛c Terrestris chͩa lɉͣng Potassium khỏ cao, cú thʀ
Wɞo tỏc dͥng lͣi tiʀu. Nghiờn cͩu tɞi Khoa niʄu h͍c, Bʄnh viʄn The Royal
Lon don & Homerton , Lon don (Anh) cho thɢy dʈch trớch Terrestris tribulus
Eɮng nɉ͛c, ͟ liɾu u͑ng 5g/kg cú tỏc dͥng lͣi tiʀu hɇi mɞnh hɇn
furosemide, n͓ng ÿ͙ cͧa cỏc ions Na(+), K(+),Cl(-) trong nɉ͛c tiʀu cŸng
gia tăng. Tỏc dͥng cͧa Tribulus mɞnh hɇn là tỏc dͥng cͧa Rõu bɬp . Ngoài
ra Tribulus cũn tɞo ra co búp ru͙t non nɇi chu͙t b͍ thͭ nghiʄm (J
Et hnop harmacology S͑ 85(Apr)-2003.
3- Tỏc dͥng bɠo vʄ Thɪn :
6ͱ hɉ hɞi nɇi thɪn gõy ra b͟i gen tamycin ÿɉͣc giɠm b͛t khi cho dựng
chung v͛i Tribulus terrestris (Up date Ayurveda 1994.
4- Hoɞt tớnh khỏng sinh :


'ʈch trớch tͫ Quɠ và Lỏ Tribulus terrestris cú hoɞt tớnh khỏng
Escheric hia và Stap hyloc cus aureus (J of Researchin In dian Medicine S͑
9-1974).
5- Tỏc dͥng kớch thớch tim:
Dung dʈch tinh khiɼt húa m͙t phɤn cͧa Tribulus cú tỏc dͥng kớch thớch
Fɇ tim (cụ lɪp) rɢt mɞnh : cú sͱ gia tăng lͱc co búp cựng v͛i tỏc dͥng
chronot ropic õm. Saponins ly trớch tͫ Tribulus tɞo ra sͱ giɠn n͟ÿ͙ng
Pɞch vành, giỵp cɞi thiʄn sͱ tuɤn hoàn ÿ͙ng mɞch nɇi nhͭng bʄnh nhõn
Eʈ bʄnh tim/ ÿ͙ng mɞch : Thͭ nghiʄm trờn 406 bʄnh nhõn bʈ an gina
pec toris tɞi Bʄnh viʄn Jilin (Trung Hoa) cho dựng saponins trớch tͫ Tribulus
ÿɉa ÿɼn kɼt quɠ thành cụng ÿɼn 82.3 % : EEG ÿɉͣc cɠi thiʄn nɇi 52.7 %
(Pub Med PMID:2364467).
6- Tỏc dͥng tăng khɠ năng sinh sɠn :
Cỏc biglycosides loɞi furostanol cụ lɪp tͫ dʈch chiɼt bɮng alcohol cú tỏc
Gͥng kớch thớch sͱ sɠn xuɢt tinh trựng và hoɞt tớnh cͧa tɼ bào Sertoli nɇi
chu͙t. Terrestrioside-F làm tăng libido và ÿỏp ͩng tình dͥc nɇi chu͙t ÿͱc
ÿ͓ng th͝i tɞo tiɾm năng rͥng trͩng, gia tăng khɠ năng thͥ thai nɇi chu͙t
cỏi ( J Scien ce Researchand Plant Medicinein In dia S͑ 1-1980)
7- Tỏc dͥng trờn Chͩng r͑i loɞn cɉ͝ng dɉɇng :
Protodioscin ÿɉͣc cho là cú tỏc dͥng cɠi thiʄn sͱ ham mu͑n tình dͥc,
và gia tăng ÿ͙ cɉ͝ng dɉɇng bɮng cỏch chuyʀn biɼn protodioscin thành
DHEA (dehydroepian drosterone). Tuy nhiờn , lɉͣng protodioscin trong cõy
Uɢt biɼn ÿ͕i, khú ÿʈnh ÿɉͣc hàm lɉͣng chớnh xỏc.(Journal of An dro logy
(S͑ 23-2000).
0͙t nghiờn cͩu vɾ tỏc dͥng cͧa Tribulus terrestris trờn cỏc tɼ bào x͑p
(corpus cavernosum) ͟ cɇ quan sinh dͥc ÿó cụ lɪp nɇi th͏, ÿ͓ng th͝i xỏc
ÿʈnh cɇ chɼ hoɞt tớnh cͧa cõy ÿó ÿɉͣc thͱc hiʄn tɞi Ĉɞi h͍c Y Khoa
Sin gapore : Th͏ÿɉͣc cho u͑ng m͗i ngày m͙t lɤn dʈch trớch tͫ Tribulus,
liờn tͥc trong 8 tuɤn, theo nhͯng liɾu lɉͣng khỏc nhau. Th͏ sau ÿú bʈ giɼt
và mụ tɼ bào b͙ phɪn sinh dͥc ÿɉͣc cụ lɪp ÿʀ lɉͣng ÿʈnh sͱÿỏp ͩng v͛i
thu͑c và v͛i sͱ kớch ͩng bɮng ÿLʄn trɉ͝ng. Cỏc ÿỏp ͩng thɉ gión v͛i
acetylcholine, nit roglycerin và EFS ÿɉͣc so sỏnh v͛i cỏc thụng s͑ kiʀm
soỏt : 6ͱ mɢt hoɞt tớnh trờn ÿỏp ͩng co rỵt v͛i noradrenaline và histamine
cho thɢy prodioscin cú tỏc dͥng thɪt sͱ trờn khɠ năng cɉ͝ng dɉɇng do ͟
Vͱ gia tăng phúng thớch nit ric oxide tͫ tɼ bào en dot helium và tɼ bào thɤn
kinh nit rergic.(Ann Acad Med Sin gapore S͑ 29 (Jan)-2000) .
Nghiờn cͩu kɼ tiɼp, cŸng tɞi ĈH Y Khoa Sin gapore (Life Scien ce S͑ 71
thỏng 8-2002) ÿó thͭ nghiʄm Tribulus terrestris trờn chu͙t, chia thành 2
nhúm : nhúm bình thɉ͝ng và nhúm bʈ thiɼn, cho dựng Tribulus, ÿ͑i chͩng
Y͛i Testosterone ; cỏc thụng s͑ nghiờn cͩu dͱa trờn cỏc hành ÿ͙ng tình


Gͥc và ỏp lͱc trờn cỏc tɼ bào x͑p nɇi b͙ phɪn sinh dͥc.. nhɉ s͑ lɉͣt mu͑n
giao-hoan, mu͑n nhɦy ÿͱc, th͝i gian xuɢt tinh .. Kɼt quɠ cho thɢy nhúm
dựng Tribulus cú nhͯng gia tăng hoɞt ÿ͙ng tình dͥc rừ rʄt, riờng nhúm
chu͙t bʈ thiɼn cú sͱ gia tăng tr͍ng lɉͣng cỵa tuyɼn nhiɼp h͙, và ỏp lͱc
trờn cỏc tɼ bào x͑p.
Nhͯng nghiờn cͩu khỏc tɞi ĈH Iowa State, thͭ nghiʄm cỏc sɠn phɦm
ph͑i hͣp Tribulus terrestris v͛i An drostenediol, Sawpalmet to, In dol-3-
Carbinol,Chrysin.. bỏn trờn thʈ trɉ͝ng nhɉ DION, AND-HB.. cho thɢy
nhͯng kɼt quɠ nhɉ .. cú sͱ gia tăng n͓ng ÿ͙ testosteron tͱ do nɇi nhúm
ngɉ͝i trờn 50 tu͕i..ÿ͓ng th͝i an drostenedione kốm theo trong cỏc sɠn
phɦm khụng bʈ ngăn ngͫa ÿʀ chuyʀn biɼn thành estradiol và dihydrotesto
sterone (J. Am Coll Nutr. Thỏng 10-2001)
8- Tỏc dͥng hɞÿɉ͝ng trong mỏu :
Thͭ nghiʄm tɞi ĈH East China Normal University, Thɉͣng Hɠi dựng
chu͙t bʈ tɞo bʄnh tiʀu ÿɉ͝ng bɮng alloxan, cho u͑ng saponins trớch tͫ
Tribulus, so sỏnh v͛i viờn phen formin (ÿ͑i chͩng).. Kɼt quɠ ghi nhɪn
saponins trong Tribulus làm giɠm mͩc glucose trong mỏu rừ rʄt v͛i nhͯng
Wͷ lʄ 26.25 % nɇi chu͙t bình thɉ͝ng và 40.67 % nɇi chu͙t bʈ tiʀu ÿɉ͝ng.
0ͩc triglycerides cŸng giɠm hɞÿɉͣc 23.35 %. Hoɞt tớnh cͧa SOD cŸng gia
Wăng ( Pub Med-PMID :12583337).
9- Hoɞt tớnh trờn tɼ bào ung thɉ :
Cỏc saponins loɞi steroid cͧa Tribulus ÿó ÿɉͣc thͭ nghiʄm vɾ khɠ
Qăng khỏng sinh và giɼt tɼ bào ung thɉ ( Pharmazie July 2002). Cỏc
saponins steroid nhúm spirostanol cú tỏc ÿ͙ng rɢt mɞnh trờn cỏc nɢm
Can dida albicans và Cryp tococ cus neoformans, và trờn cỏc tɼ bɠo ung thɉ
cỏc loɞi melanoma SK-MEL, carcinoma miʄng KB, carcinoma vỵ BT-549 và
carcinoma bu͓ng trͩng SK-OV-3..
Tribulus terrestris trong Dɉͣc h͍c dõn gian :
Tribulus terrestris ÿɉͣc sͭ dͥng tɞi Viʄt Nam, ɡn ÿ͙, Trung Hoa ÿʀ trʈ
P͙t s͑ bʄnh trong dɉͣc h͍c dõn gian :
- 7ɞi ɡn ÿ͙ : Quɠÿɉͣc dựng trong nhiɾu bʄnh nhɉ giỵp khai vʈ, ch͑ng
Vɉng viờm, ÿLɾu kinh, kiʄn vʈ, b͕, lͣi tiʀu, sinh sͯa, trỏng dɉɇng.. ngoài ra
FŸng cũn dựng trong cỏc bʄnh vɾ bàng quang giỵp lͣi tiʀu, trʈ sɞn, sɉng
gan phong thɢp; trʈ bʄnh ngoài da nhɉ psoriasis, cựi và ghɸ..
- 7ɞi Viʄt Nam : Tribulus hay Gai ch͑ng ÿɉͣc dựng trʈÿau ÿɤu, ÿ͏
Pɬt, chɠy nhiɾu nɉ͛c mɬt, phong ngͩa.. kinh nguyʄt khụng ÿɾu, sͯa
khụng thụng. Dựng quɠ chớn sɬc u͑ng ÿʀ trʈ kiɼt l͵ ra mỏu.


- 7ɞi Trung Hoa : Hoa dựng ÿʀ trʈ cựi, Ĉ͍t lỏ trʈ ghɸ ; Quɠ khụ hay sɬc
ÿʀ tr5i ÿɤy hɇi, sɉng gan, ÿau mɬt, bʄnh thɪn. Hɞt cú tớnh trͥy thai, trʈ
sỏn lói, ho, xuɢt huyɼt..
Tribulus terrestris trong Ĉụng Y :
Ĉụng Y c͕ truyɾn sͭ dͥng Tribulus hay %ɞch tɪt lờ (Bai-ji-li) tͫ lõu ÿ͝i
Cõy ÿó ÿɉͣc ghi chộp trong 'Thɤn nụng Bɠn thɠo'. Dɉͣc liʄu là quɠ thu hỏi
khi chớn vào mựa thu tɞi cỏc vựng H͓ Nam, H͓ Bɬc, Sɇn ÿụng, An huy.. (
Nhɪt dɉͣc g͍i là byakushit suri, Korea là paekchillyo ).
9ʈ thu͑c ÿɉͣc xem là cú vʈ cay, ÿɬng tớnh ɢm ; tỏc dͥng vào cỏc kinh
Pɞch thu͙c Can và Phɼ.
%ɞch tɪt lờ cú nhͯng tỏc dͥng :
- Bình Can và ͕n ÿʈnh Dɉɇng : giỵp trʈ nhͩc ÿɤu choỏng vỏng, chúng
Pɴt do ͟ Dɉɇng Can 'thăng' : trong trɉ͝ng hͣp này ÿɉͣc dựng chung v͛i
&ɦu ÿɮng (gou-teng=Un cariae) và Ngɉu tɢt (Niu-xi=Ac hyran this
Biden tatae).
- Phõn tỏn Phong-Nhiʄt và làm sỏng mɬt : giỵp trʈ mɬt sɉng, ÿ͏, chɠy
nhiɾu nɉ͛c mɬt. Dựng chung v͛i Cỵc hoa (ju-hua=Chrysan themi Morifolii)
và Hɞt mu͓ng (Quyɼt minh tͭ=jue ming zi)
- Giỵp lɉu chuyɾn Khớ tɞi Can : trʈÿau và cͩng nɇi sɉ͝n hay thiɼu sͯa
do ͟ Can Khớ bʈ tɬc nghɺn . Dựng chung v͛i Thanh bì (qing pi=Cit ri
Reticulatae) và Hɉɇng phͥ (Cũ cỵ=xiang fu)..
- Tỏn Phong và trʈ ngͩa ngoài da.. Dựng v͛i V͏ ve sɤu (Thuyɾn xỏc=
Chan-tui) và Rʀ Phũng phong (Fang feng) ÿʀ trʈ ngͩa..
Tài liʄu sͭ dͥng :
ĐAyurvedic Pharmacopoeiaof In dia (Government of In dia 1989)
ĐChinese Herbal Medicine Materia Medica (Dan Ben sky)
ĐMajor Herbsof Ayurveda (E. William son)
ĐPub Med : http://www. ncbi. nlm. gov
Đ7ͫÿLʀn Cõy thu͑c Viʄt Nam (Vũ văn Chi)
ĐNatural Medicines Com prehen sive Database (Pharmacist's
Let ter)
ĐMedicinal Plants of China ( J. Duke & E. Ayen su)
HÀNH HɈɆNG
0͙t cõy hành v͛i nhiɾu ÿɴc ÿLʀm khỏc lɞ


::: Ds. Trɤn Viʄt Hɉng :::
Tờn à Hà nhảÿɉͣc dựng ÿʀ g͍i m͙t s͑ cõy rau thụng dͥng, cú thʀăn cͧ
nhɉ Hành tõy, hành ta.. và ăn lỏ nhɉ hành tăm.. và ăn cɠ lỏ lɨn cͧ nhɉ hành
Kɉɇng..
Hành hɉɇng hay Spring onions, Scallions và cú khi cũn g͍i là Green
onions là m͙t trong nhͯng loɞi hành ÿó ÿɉͣc ghi chộp trong Thỏnh Kinh..
Hành hɉɇng, ngu͓n g͑c tͫ Siberia, ÿɉͣc tr͓ng tɞi Á chõu, nhɢt là Trung
Hoa tͫ hɇn 2000 năm và chʆÿɼn v͛i Âu chõu vào thɼ kͷ 16, trɉ͛c hɼt là Nga
sụ r͓i sau ÿú m͛i ÿɼn cỏc nɉ͛c Trung Âu (Tuy ÿɉͣc g͍i là Welsh onion,
nhɉng cõy hoàn toàn khụng liờn hʄ gì ÿɼn Xͩ Wales, cú lɺ chʆ vì cõy rɢt
gi͑ng v͛i t͏i tõy và thɉ͝ng ÿɉͣc tr͓ng tɞi khɬp cỏc vɉ͝n ͟ Wales)
Vɾ phɉɇng diʄn k thuɪt, hành hɉɇng hay scallions ÿɉͣc thu
hoɞch.. trɉ͛c khi cõy tɞo cͧ (thɪt ra ÿõy khụng phài là cͧ theo thͱc vɪt h͍c
mà chʆ phɤn g͑c phình to lờn), và khi cõy ÿó cú ‘cͧ’ l͛n tͫ 2.5- 5 cm.. thì
ÿɉͣc g͍i là green onions. Cɠ scallion và green onion ÿɾu cú thõn ͑ng màu
xanh lͥc xɪm, và phɤn gɤn g͑c rʂ màu trɬng ÿͥc.
Hành hɉɇng ÿɉͣc dựng nhiɾu tɞi Á ÿụng hɇn là Âu M
Tờn Khoa h͍c và cỏc tờn thụng thɉ͝ng
Allium fistulosum thu͙c h͍ thͱc vɪt Liliaceae
Ngoài cỏc tờn Scallions, Spring Onions cũn g͍i là Welsh Onion.


Tờn tɞi Phỏp : Ciboule ; Ĉͩc : Schnittzwiebel ; í : Cipolleta ; Tõy ban
nha : Cebolleta.
7ɞi Trung Hoa : Thụng, hay Ĉɞi thụng (da cong), H͓ thụng (hu cong),
Chang fa. Cong bai.
7ɞi Nhɪt : Nebuka
Ĉɴc tớnh thͱc vɪt :
Cõy hành hɉɇng thu͙c loɞi thõn thɠo, ÿa niờn, m͍c cao chͫng 50 cm cú
thõn hành nh͏ màu trɬng hay nõu, thõn hɇi ph͓ng, r͗ng. Lỏ màu xanh m͑c
hình trͥ r͗ng, phớa dɉ͛i cú 3 cɞnh, dài chͫng 30 cm, cú lỏ bɶ dài bɮng 1/4
phiɼn lỏ chớnh. Cỏn hoa hay trͥc mang cͥm hoa cú thʀ cao bɮng lỏ. Hoa màu
trɬng hay lilac nhɞt, m͍c thành cͥm hình ÿɤu trũn, g͓m nhiɾu hoa cú cu͑ng
ngɬn. Quɠ thu͙c loɞi nang quɠ.
Vài chͧng ÿỏng chỵ ý :
- Com mon Welsh Onion hay Ciboule : Phɤn rʂ phình dài ra, mɤu ÿ͓ng
ÿ͏ và cú nhͯng màng m͏ng khụ b͍c quanh gi͑ng nhɉ cͧ hành tõy. Hɞt màu
ÿen, dɶp và hɇi cong. Ĉõy là loɞi ÿɉͣc tr͓ng thụng dͥng nhɢt.
- Early White Welsh Onion hay Ciboule Blan che hõ tive : Ĉõy là m͙t
chͧng khỏ ÿɴc biʄt, phɤn rʂ phình ra rɢt ngɬn, v͏ b͍c bờn ngoài trɬng-h͓ng
nhɞt. Lỏ hành ngɬn và cͩng, màu xanh lͥc. Vʈ khỏ ngon tuy khụng thɇm.
(Tɞi Âu chõu, cũn cú loɞi Hành hɉɇng , Allium lusitanicum tuy cŸng ÿɉͣc
J͍i là Welsh Onion hay Ciboule vivace, nhɉng lɞi cú m͙t s͑ÿɴc tớnh rɢt khỏc
biʄt nhɉ rʂ phình dài, chia thành nhiɾu cͧ màu ÿ͏-nõu xɪm dớnh tͥ vào m͙t
mõm ͟ g͑c. Lỏ màu xanh xỏm, dɤy và cͩng. Hoa m͍c thành cͥm màu tớm
nhɞt, khụng mang hɞt)
0͙t loɞi hành hɉɇng n͕i tiɼng tɞi Á chõu : He-shi-koÿó ÿɉͣc du nhɪp
vào Hoa Kƒ, tr͟ thành loɞi Evergreen White Bun ching, m͍c thành cͥm tͫ 4-9
thõn hành dài 12-14 inch, lỏ màu trɬng bɞc, vʈ cay rɢt ÿɉͣc ɉa chu͙ng. Cõy
chʈu lɞnh rɢt gi͏i.
Thành phɤn dinh dɉ͡ng :
100 gram phɤn ăn ÿɉͣc (hành s͑ng) chͩa :
- Calories
- Chɢt ÿɞm
- Chɢt bộo
- Chɢt sɇ
- Calcium
32 - 34
1.83 - 1.90 g
0.19 - 0.40 g
0.95 - 1.00 g
18 - 72 mg


- Sɬt
- Magnesium
- Phosphorus
- Potassium
- Sodium
- Kɺm
- Ĉ͓ng
- Man ganese
- Beta-Carotene (A)
- Thiamine (B1)
- Riboflavine (B2)
- Niacin (B3)
- Pan tot henicacid (B5)
- Folic acid
- Vitamin C
1.48 mg
20 mg
37 - 49 mg
276 mg
16 mg
0.390 mg
0.083 mg
0.160 mg
385 IU
0.055 mg
0.080 mg
0.525 mg
0.075 mg
64.0 mcg
18.8 - 27.0 mg
Ngoài thành phɤn dinh dɉ͡ng, Hành hɉɇng cũn chͩa m͙t s͑ hoɞt chɢt
-
+ɞt : chͩa nhͯng hͣp chɢt nhɉ tian shicacid, 4-(2-formyl-5-hydroxy
met hylpyrrol-1-yl) butyric acid, p-hydroxyben zoic acid, vanillicacid, và
daucosterol.
-
&ͧ : chͩa tinh dɤu cú sulfur trong ÿú thành phɤn chớnh là alliin,
dip ropyl disulphide (28%), tridecan-2-one (16%), 2,3-dihydro-2-oc tyl 5-
met hyl furan-3-one.. ngoài ra cũn cú cỏc acid hͯu cɇ nhɉ malic, malonic..
- Vɾ phɉɇng diʄn dinh dɉ͡ng, Hành hɉɇng chͩa nhiɾu dɉ͡ng chɢt hɇn
W͏i tõy, hành tõy.. Lɉͣng folate khỏ cao, rɢt t͑t cho phͥ nͯ cú thai. CŸng nhɉ
cỏc cõy trong nhúm hành-t͏i, Hành hɉɇng cú tỏc dͥng t͑t trong viʄc bɠo vʄ
Fɇ thʀ ch͑ng lɞi m͙t s͑ bʄnh ung thɉ. Hành hɉɇng cŸng chͩa nhiɾu chɢt sɇ,
giỵp dʂ tiờu húa.
Nhͯng nghiờn cͩu vɾ Hành hɉɇng :
-
Hoɞt tớnh khỏng nɢm : Nghiờn cͩu tɞi ĈH Rut gers, New Brun swick,
New Jersey (USA) : Glycerol mono-(E)-8,11,12-trihydroxy-9-oc tadecano ate
là m͙t acid bộo loɞi monoglyceride chɉa bóo hũa và tian shicacid ly trớch tͫ
Kɞt Hành hɉɇng cú hoɞt tớnh ͩc chɼ sͱ tăng trɉ͟ng cͧa nɢm Phytop htohora
cap sici (Journal of Agricultural Food Chemistry S͑ 23-2002)
-
Tỏc dͥng trờn mɞch mỏu : Thͭ nghiʄm tɞi ĈH Dɉͣc Khoa Chia Nan,
Ĉài Trung, Taiwan ghi nhɪn dʈch chiɼt tͫ hành hɉɇng (cͧ tɉɇi) cú tỏc dͥng
gõy gión mɞch ͟ liɾu thɢp (tỏc dͥng này ÿɉͣc trung-chuyʀn b͟i nit ric oxide
trong n͙i bào, trong khi ÿú liɾu cao lɞi khụng tựy thu͙c vào nit ric oxide. Mɴt
khỏc dʈch chiɼt hành hɉɇng ÿó nɢu chớn cú hoɞt tớnh kớch thớch sͱ phúng
thớch yɼu t͑ gõy co thɬt (xuɢt phỏt tͫ n͙i bào), cú thʀ là throm boxane A2 .
(Journal of Cardiovascular Pharma cology S͑ 33-1999)


-
Hành hɉɇng và ung thɉ bao tͭ : Nghiờn cͩu tɞi Sɇn Ĉụng,Trung Hoa
do National Can cer In stitute tài trͣ : Tɞi Sɇn ÿụng, tͷ lʄ ngɉ͝i mɬc bʄnh ung
thɉ bao tͭ rɢt cao.. nghiờn cͩu xem xột cỏch ăn u͑ng cͧa 564 bʄnh nhõn bʈ
ung thɉ so v͛i 1131 ngɉ͝i mɞnh kh͏e.. kɼt quɠ ghi nhɪn nhͯng ngɉ͝i ăn 3
oun ces hành-t͏i m͗i ngày chʆ cú 40% nguy cɇ bʈ ung thɉ so v͛i ngɉ͝i ăn m͗i
ngày 1 oun ce.. Trong s͑ cỏc loɞi hành và t͏i, hành hɉɇng scallions cú tiɾm
Qăng ch͑ng ung thɉ mɞnh nhɢt, ngoài ra khɠ năng ch͑ng ung thɉ cŸng tựy
thu͙c vào liɾu lɉͣng hành t͏i, càng ăn nhiɾu càng ớt bʈ ung thɉ. Tỏc dͥng
ch͑ng ung thɉÿɉͣc cho là do ͟ cỏc hͣp chɢt chͩa sulfur cú trong hành,
W͏i.(Journal ofthe National Can cer In stitute S͑ 84-1992)
Vài phɉɇng thͩc sͭ dͥng :
Đ 7ɞi Trung Hoa : Toàn b͙ cõy hành hɉɇng (Ĉɞi thụng, hay H͓
thụng) ÿɾu dựng làm thu͑c. Hành hɉɇng ÿɉͣc xem là cú vʈ cay, tớnh
ɢm tỏc dͥng vào kinh mɞch thu͙c Phɼ và Vʈ, cú hoɞt tớnh gõy ÿ͕ m͓
hụi (phỏt hón), b͕ Dɉɇng và lͣi tiʀu.
- Ĉʀ trʈ cɠm lɞnh kốm nhͩc ÿɤu và núng khụ : Dựng 10 cͧ
hành hɉɇng, 15 gram ÿɪu hͧ lờn men (chao), thờm 2 chộn nɉ͛c.
Ĉun nhɶÿɼn khi cũn 1 chộn và u͑ng khi cũn ɢm. ện xong, ÿɬp mɾn
ÿʀ giỵp thoỏt m͓ hụi. Hoɴc lɢy 20 cͧ hành hɉɇng, nɢu v͛i gɞo thành
chỏo, thờm chỵt giɢm, và u͑ng khi cũn vͫa núng..
- Ĉʀ trʈ sɉng tͩc ngͱc, căng sͯa : Dựng cõy hành hɉɇng, cɬt
E͏ lỏ, gió nỏt, thờm chỵt mu͑i, ÿɠo ÿɼn khụ (sao). Ĉɬp khi cũn núng
ɢm và giͯ nɇi ngͱc ÿau.
- Ĉʀ trʈ mͥn nh͍t, mͥn ÿɤu ÿinh : Giɠ nỏt chͫng 10 cͧ hành
Kɉɇng, thờm giɢm vͫa ÿͧ và sao ÿɼn khụ. Ĉɬp vào nh͍t và dựng
Eăng vɠi quɢn lɞi.
Đ 7ɞi Viʄt Nam : Hành hɉɇng là m͙t phɉɇng thu͑c khỏ thụng
Gͥng trong Nam dɉͣc :
- Trʈ cɠm mɞo, nhͩc ÿɤu, nghɶt mŸi : Phɉɇng phỏp dõn gian là
dựng 30 gram cͧ hành tɉɇi, sɬc chung v͛i 10 gram Gͫng và u͑ng..
hay dựng bài thu͑c ‘Chỏo giɠi cɠm’ g͓m 3 cͧ hành tɉɇi, 3 lỏt gͫng
Wɉɇi, 10 gram tớa tụ nɢu chung trong 1 tụ chỏo núng, khi ăn cú thʀ
thờm mu͑i và 1 trỏi trͩng gà..
- Trʈ sɉng mŸi, nghɶt mŸi : Dựng 3 cͧ hành tɉɇi, gió nỏt , thờm
Qɉ͛c thɪt sụi vào, hớt hɇi vào mŸi hay ch͝ ngu͙i, dựng nɉ͛c nh͏ vào
PŸi.
- L͟ loột nɇi chõn (loɞi ec zema) : Gió nỏt cͧ hành tɉɇi, thờm
Qɉ͛c ÿun sụi, dựng nɉ͛c ÿʀ rͭa và chɢm vào vɼt loột..


Tài liʄu sͭ dͥng :
Đ Vegetablesas Medicine (Chang Chao-liang)
Đ Herbs and Spices (J. Kybal)
Đ Whole Food Com panion (Dian ne On stad)
Đ Heirloom Vegetables (Ben jamin Wat son)
Đ Food Your Mirac le Medicine (Jean Carper)
Đ Herbal Gram No 61-2004
HÀNH TĂM
(Chive) :
0͙t loɞi hành nờn sͭ dͥng
::: DS Trɤn Viʄt Hɉng :::
Gia ÿình thͱc vɪt Hành cú nhiɾu loɞi khỏc nhau và m͗i loɞi ÿɾu cú
nhͯng ÿɴc tớnh thͱc vɪt cŸng nhɉ trʈ liʄu tuy tɉɇng cɪn nhɉng cŸng cú
nhͯng khỏc biʄt ÿỏng chỵ ý. Trɉ͛c ÿõy trong 'Thu͑c Nam trờn Ĉɢt M', ÿʀ
túm lɉͣc chỵng tụi ÿó trình bày Hành tõy và Hành ta trong cựng m͙t bài
ngɬn Thɪt ra cũn nhiɾu loɞi Hành.. khỏc nhɉ Hành tăm, hành hoa... Riờng
hành tăm, tờn g͍i tɞi Hoa Kƒ là Chives, rɢt dʂ bʈ nhɤm v͛i Hɶ (Garlic
chives)..
Hành tăm cú ngu͓n g͑c tɞi Bɬc Á , Bɬc Âu chõu, và Bɬc M, ÿó ÿɉͣc
tr͓ng và sͭ dͥng tͫ hɇn 5000 năm. Loài ÿɉͣc tr͓ng hiʄn nay rɢt tɉɇng
Fɪn v͛i loài m͍c hoang tɞi vựng nỵi Alpes, nhͯng gi͑ng hoang khỏc cŸng
P͍c khỏ nhiɾu tɞi vựng Bɬc Bỏn cɤu.. Tɞi lͥc ÿʈa Bɬc M, Hành tăm ÿó
ÿɉͣc 'thớch ͩng húa' ÿʀ cú tr͓ng tɞi tͫ khu vͱc Nam Canada, xu͑ng t͛i
Ĉụng Nam California..


Ngɉ͝i Siberia cú lɺ là dõn t͙c mờ hành tăm nhɢt.. Truyɾn thuyɼt kʀ
Uɮng khi h͍ nghetin Alexan der Ĉɞi ÿɼ (356-323 trɉ͛c Tõy Lʈch) sɬp tiɼn
ÿỏnh, và dự Alexan der cũn ͟ xa mói hàng ngàn dɴm, h͍ÿó xin dõng c͑ng
phɦm vɪt quý nhɢt mà h͍ cú, là hành tăm..ÿʀ làm quà mͫng ÿỏm cɉ͛i
Fͧa Alexan der và Cụng nɉɇng Roxana.. Quà cɉ͛i cú vɸ rɢt hͣp lý vì hành
Wăm ÿɉͣc xem là m͙t cõy thu͑c cú tớnh kớch dͥc !
Tờn khoa h͍c và cỏc tờn thụng thɉ͝ng :
Allium schoenop rasum thu͙c h͍ thͱc vɪt Alliaceae.
Cỏc tờn thɉ͝ng gɴp : Hành trɬng, Nộn (Viʄt Nam) , Chive (Anh-M),
Ciboulet te, Civet te (Phỏp), Schnit tlauch (Ĉͩc), Cebollino (Tõy ban Nha)
Allium là tờn latinh cŸ g͍i gia ÿình hành-t͏i; schoenop rasum phỏt xuɢt
Wͫ 2 chͯ Hy lɞp- schoinos cú nghśa là gi͑ng cõy cúi, và prason nghśa là t͏i.
Ĉɴc tớnh thͱc vɪt :
Cõy hành tăm thu͙c loài thɠo nh͏, rɢt gi͑ng Hành hɉɇng
(A. fistulosum), m͍c cao trung bình10-30 cm, cú thʀÿɼn 60 cm và thành
Eͥi c͡ 30 cm. Thõn hành hay cͧ màu trɬng l͛n c͡ ngún tay ỵt, ÿɉ͝ng kớnh
2 cm, bao b͍c b͟i nhͯng vɦy dai. Lỏ rɢt nhiɾu, màu xanh lͥc ÿɪm, m͏ng.
Lỏ và cỏn hoa ÿɾu hình trͥ, r͗ng, nh͏ nhɉ m͙t cõy tăm (do ÿú ÿɉͣc g͍i là
hành tăm). Hoa màu ÿ͏-tớm, m͍c thành cͥm hình ÿɤu, mang nhiɾu hoa,
cú cu͑ng ngɬn . Hoa thɉ͝ng vụ sinh nờn Hành ÿɉͣc phỏt triʀn bɮng cỏch
tỏch bͥi. Nờn cɬt lỏ hành ÿɾu ÿɴn : lỏ sɺ tiɼp tͥc phỏt triʀn và c͍ng cͧa
cõy vɨn mɾm mɞi ( m͗i ÿͣt nờn cɬt ngɬn cũn chͫng 10 cm, m͗i mựa hố
cú thʀ cɬt tʆa 2-3 ÿͣt) Nhͯng cõy khụng cɬt lỏ , c͍ng tr͟ thành cͩng, và
khi cõy bɬt ÿɤu tr͕ hoa, lỏ hành giɠm b͛t mựi hɉɇng.
Hành tăm thớch hͣp v͛i nhiʄt ÿ͙ tͫ 60 ÿɼn 70 ÿ͙ F, ÿɢt thụng thoỏt
khụng ͩ nɉ͛c, cú tớnh acid nhɶ. Th͝i gian nɦy mɤm tͫ 10 ÿɼn 14 ngày.
Cõy ra hoa vào cỏc thỏng 4-5.
0͙t s͑ chͧng ÿỏng chỵ ý nhɉ :
- 'Dwarf' Cõy tɉɇng ÿ͑i nh͏ hɇn cỏc loɞi thụng thɉ͝ng, kʀ cɠ loɞi nh͏
nhɢt tɞi Ĉͩc .
- 'Forescate'(hay Forsgate) và 'Grolau' cho hoa màu h͓ng nhɞt.
- 'Profusion' : chͧng ÿɴc biʄt cú thʀ tr͓ng trong nhà, hoa lõu tàn hɇn.
Thành phɤn dinh dɉ͡ng :
100 gram phɤn ăn ÿɉͣc (hành tăm tɉɇi) chͩa :


- Calories
- Chɢt ÿɞm
- Chɢt bộo
- Calcium
- Sɬt
- Magnesium
- Phosphorus
- Potassium
- Sodium
- Kɺm
- Ĉ͓ng
- Man ganese
- Beta-Carotene (A)
- Thiamine (B1)
- Riboflavin (B2)
- Niacin (B3)
- Pan tot henicacid (B5)
- Pyridoxine (B6)
- Folic Acid (B9)
- Vit C
30
3.27mg
0.73 g
92 mg
1.60 mg
42 mg
58 mg
296 mg
3 mg
0.560mg
0.157mg
0.373mg
4,353 IU
0.078mg
0.115mg
0.647mg
0.324mg
0.138mg
105 mcg
58.1 mg
Hành tăm chͩa cỏc acid amin nhɉ Alanine, Arginine, Asparticacid,
Glutamic acid,Leucine, Lysine, Phenylalanine, Threonine, Tyrosine..
Lỏ chͩa tinh dɤu g͓m nhiɾu hͣp chɢt loɞi allyl-disulfid.., acid hͯu cɇ
nhɉ cit ric acid, ferulicacid, fumaricacid, caffeicacid.. , sterols nhɉ
cam pesterol, flavonoids nhɉ quecetin, quercetin-3-beta-D-glucoside..
9ɾ phɉɇng diʄn dinh dɉ͡ng và trʈ liʄu, Hành tăm ÿɉͣc xem là m͙t cõy rau cú
tớnh sỏt trựng, giỵp tɞo cɠm giỏc thốm ăn (kớch thớch vʈ giỏc) và trͣ tiờu húa.
&Ÿng nhɉ cỏc cõy thu͙c gia ÿình Hành-T͏i, tỏc dͥng sỏt trựng cͧa hành tăm
do ͟ tinh dɤu cú chͩa cỏc hͣp chɢt sulphur nhɉng khụng mɞnh ÿʀ cú thʀ gõy
tr͟ ngɞi cho hʄ tiờu húa nhɉ t͏i. Hành tăm cú tỏc dͥng kớch thớch vʈ giỏc,
ngăn chɴn sͱ lờn men trong ru͙t , b͓i b͕ gan và bao tͭ; t͑t cho thɪn và giỵp
Kɞ huyɼt ỏp.
Vài phɉɇng thͩc sͭ dͥng :
Hành tăm rɢt thɉ͝ng ÿɉͣc dựng trong viʄc nɢu nɉ͛ng. Mựi thɇm cͧa
hành tăm rɢt dʂ bʈ hͧy do nhiʄt , do ÿú chʆ nờn thờm hành tăm (s͑ng) vào
giai ÿRɞn chút, trɉ͛c khi ăn. Hành tăm cú thʀ thay thɼ hành ta (hành lỏ).
Cú thʀ t͓n trͯ hành tăm ÿʀ dựng trong mựa ÿụng lɞnh bɮng cỏch giͯ
trong baop lastic, ÿʀ trong freezer hay ngõm lỏ và hoa trong giɢm. Hoa
hành tăm giͯ trong giɢm trɬng, ÿ͕i sang màu h͓ng nhɞt rɢt ÿɶp, ÿ͓ng
th͝i cú vʈ hành tõy nhɶ rɢt dʂ chʈu.


Tuy hoa cͧa hành tăm cú thʀăn ÿɉͣc, nhɉng nờn thu hỏi lỵc hoa m͛i
Yͫa hộ n͟, khi hoa n͟ hoàn toàn, sɺ cú trɞng thỏi sɇ và vʈ nhɞt mɢt ngon.
Phɉɇng phỏp làm ' dɢm hoa hành tăm ' : 1 pint (500 ml hoa hành m͛i
Q͟/ 1 quart (1 lit) dɢm trɬng hay dɢm rɉͣu vang. Ĉʀ hoa trong m͙t keo
miʄng r͙ng. Ĉ͕ giɢm vào và quɪy ÿɾu ÿɼn khi hɼt b͍t. Giͯ keo nɇi thoỏng
mỏt trong 2 tuɤn, sau ÿú lɉͣc kÿʀ b͏ xỏc hoa kʀ cɠ cỏc mɠnh vͥn. Giͯ
Gɢm ͟ nhiʄt ÿ͙ thɉ͝ng.
Hành tăm trong Nam dɉͣc : Dɉͣc h͍c c͕ truyɾn Viʄt Nam cú nhͯng
phɉɇng thͩc dựng Hành tăm chͯa bʄnh khỏ ÿ͙c ÿỏo nhɉ :
- Trʈ cɠm hàn : Dựng hành tăm gió nỏt, hũa nɉ͛c u͑ng, và lỏ hành
Wăm, bɤm nỏt v͛i gͫng, b͍c trong tỵi hay khăn, ÿʀ 'ÿỏnh giú' bờn ngoài.
- Trʈ trỵng phong ỏ khɦu: Gió nỏt chͫng 20 cͧ hành tăm, vɬt lɢy nɉ͛c,
dựng lụng gà chɢm nɉ͛c, thoa vào c͕..
- Trʈ rɬn ÿ͙c, sõu b͍ cɬn : Lɢy 7 cͧ hành tăm, nhai nu͑t nɉ͛c, lɢy bó
ÿɬp vào vɼt cɬn trong khi.. ch͝ cɢp cͩu..
Tài liʄu sͭ dͥng :
ĐThe Herb Com panion Feb/Mar 1997
ĐWhole Foods Com panion (Dian ne On stad)
ĐHerbs, An Illustrated En cyc lopedia (Kat hi Keville)
+ɵ
(Garlic chive) :
.. thu͙c gia ÿình Hành,
nhɉng cú nhiɾu ÿLʀm khỏc biʄt..
::: Ds. Trɤn Viʄt Hɉng :::
7ɞi Hoa Kƒ, Hɶ thɉ͝ng hay bʈ nhɤm v͛i Hành tăm, tuy là hai cõy rɢt
Wɉɇng cɪn nhɉng Hɶ, rɢt thụng dͥng tɞi Á ÿụng, cú nhiɾu dɉͣc tớnh ÿɴc
biʄt hɇn..
+ɶ hay Garlic chives, Orien tal chives.. cú ngu͓n g͑c tɞi vựng Ĉụng
Nam Á, và ÿɉͣc tr͓ng hɤu nhɉ khɬp Á chõu và ÿɉͣc dựng làm thu͑c tɞi
Trung Hoa tͫ hàng ngàn năm. Tɞi Hoa Kƒ, hɶÿɉͣc dựng phɤn l͛n làm cõy
Fɠnh tụ ÿLʀm thờm màu sɬc cho cỏc khu vɉ͝n..


Tờn Chinese Chive cŸng cũn ÿɉͣc dựng ÿʀ g͍i loɞi Hɶ cho hoa thɇm
mựi hành, Chinese leekflower hay Allium odorum.
ĈLʀm khỏc biʄt giͯa hai loài là A. odorum tr͕ hoa, n͟ và tàn trong su͑t
mựa hố - thu, khụng nhɉ A. tuberosum chʆ tr͕ hoa vào cu͑i hố; ngoài ra lỏ
A. odoratum khi ăn cú vʈ dai hɇn)
Tờn khoa h͍c và cỏc tờn thụng thɉ͝ng :
- Allium tuberosum thu͙c h͍ thͱc vɪt Alliaceae
- Cỏc tờn g͍i : Garlic chive, Chinese chive (Anh M)
- Tɞi Trung Hoa : Cͭu thỏi (Jiu cai), Phiɼn thỏi (Bian cai= cõy rau
phɰng). Zhuang yang cao, qi yang cao, và chang sheng-jiu..
- Tɞi Nhɪt : Nira hay Nira chive.
- Tɞi cỏc chͣ thͱc-phɦm ͟ Hoa Kƒ : cú ÿɼn 4 loɞi hɶÿɉͣc bày bỏn
* Chinese hay Garlic chives : Gau choy lỏ xanh ÿɪm rɢt thɇm
mựi t͏i (loɞi này là Hɶ (VN), Nira (Nhɪt), Kucai (Mó lai).
* Yellow chive hay Chive shoot : Gau wong : lỏ vàng-xanh, cú
thoóng mựi hành. Ĉõy là loɞi hɶ tr͓ng trong nhà mỏt, trỏnh ỏnh
sỏng mɴt tr͝i ÿʀ lỏ khụng chuyʀn sang màu xanh.. cũn g͍i là
blan ched Chinese chives.
* Floweringchive : Gau choy fa , lỏ kɼt thành vũng, cú nͥ hoa
Qɇi ng͍n Cõy hɶÿʀÿɼn ÿ͙ trɉ͡ng thành hoàn toàn, giͯ luụn cɠ
Qͥ hoa. C͍ng hɇi cͩng ͟ phɤn dɉ͛i. Cũn cú nhͯng tờn Gau choy
chow sin.
* Và cũn cú loɞi : Gau choy sum : Hɶ trɉ͟ng thành, chʆ giͯ
phɤn lỏ nɇi tõm cͧa cõy.
Ĉɴc tớnh thͱc vɪt :
+ɶ thu͙c loɞi cõy thõn thɠo, lɉu niờn, cú thʀ m͍c cao 20-50 cm, thõn
P͍c ÿͩng hình trͥ. Lỏ ͟ g͑c thõn, hình dɠi, phɰng-hɶp, cú rónh, dài 15-30
cm, r͙ng 1.5-7 mm. Hoa m͍c thành tỏn, màu trɬng, ͟ÿɤu m͙t cỏn hoa
dài 20-30 cm. M͗i tỏn cú ÿɼn 20-40 hoa cú mo bao b͍c. Bao hoa màu
trɬng, g͓m nhiɾu phiɼn thuụn. Quɠ thu͙c loɞi nang quɠ hình trỏi xoan
ngɉͣc chia ra làm 3 mɠnh, trong cú chͩa 6 hɞt nh͏ màu ÿen. Hɶ thớch hͣp
Y͛i ÿɢt pha cỏt, cɤn nhiɾu ỏnh nɬng, cú khɠ năng chʈu hɞn nhɉng cŸng
phỏt triʀn mɞnh nɇi ÿɢt ɦm, cɞnh h͓ ,ao..
7ͥc ngͯ Anh M ghi : 'Chives next toroses creates posies', do ͟ nhɪn
xột là nhͯng cõy thu͙c gia ÿình hành-t͏i chͩa nhiɾu sulfur nờn diʄt ÿɉͣc
cỏc loài nɢm m͍c phỏ hɞi lỏ hoa, nhɢt là hoa h͓ng, gõy ra cỏc ÿ͑m ÿen..
+ɶ cŸng ÿɉͣc lai tɞo ÿʀ cú nhͯng chͧng ÿɴc biʄt nhɉ; Chͧng 'Mauve' cho
hoa tớm nhɞt.
Thành phɤn dinh dɉ͡ng và húa h͍c :


- Thành phɤn dinh dɉ͡ng : Thành phɤn dinh dɉ͡ng cͧa Hɶ tɉɇng ÿ͑i khỏ
gi͑ng v͛i Hành tăm .100 gram phɤn lỏ ăn ÿɉͣc cung cɢp:
Calories
32 - 38
Chɢt ÿɞm
20.7 - 33.8 %
Chɢt bộo
3.4 - 7.5 %
Carbohydrate t͕ng
F͙ng
53.8 - 66.7 %
Chɢt sɇ
8.8 - 12.6 %
Cỏc khoỏng chɢt (trong
100 gram lỏ):
- Calcium
793 - 1,038 mg
- Phosphorus
506 - 512 mg
- Sɬt
10.9 - 19.5 mg
- Potassium
2,874 mg
Cỏc vitamins :
- Beta-Carotene
40, 000 mic ro g
- Thiamine
0.92 - 1.25 mg
- Riboflavin
0.75 - 1.49 mg
- Niacin
5.75 - 6.25 mg
- Vit C
400 - 644 mg
- M͙t s͑ nghiờn cͩu vɾ thành phɤn húa h͍c Fͧa Hɶ ghi nhɪn :
Trong Hɞt cú cỏc saponins loɞi spirostanol : Tuberoside J, K và L.. cỏc
Kͣp chɢt nicotianoside C, beta-D-glucopyranoside, daucosterol, adenosine
và thymidine; m͙t hͣp chɢt chuyʀn húa loɞi Sphin gosin : tuber-ceramide;
cỏc oligoglycosides loɞi pregnane và furostane
Toàn cõy cú chͩa cỏc chɢt dʂ b͑c hɇi, trong ÿú khoɠng 27 hͣp chɢt cú
chͩa sulfur cỏc loɞi nhɉ sulfide, disulfides, trisulfides và tet rasul fides v͛i
cỏc nhúm hoɞt tớnh et hyl, butyl and pen tyl..
Trong ÿ͍t non cú nhͯng lec tin loɞi kɼt n͑i v͛i man nose..
Lỏ Hɶ chͩa : tinh dɤu dʀ b͑c hɇi gɤn tɉɇng tͱ nhɉ hành tăm.
Cỏc nghiờn cͩu dɉͣc h͍c vɾ Hɶ :
- Nghiờn cͩu tɞi ĈH Y Khoa Hong Kong ghi nhɪn lec tin A Tuberosum
(ATL) ly trớch tͫ hɶ là m͙t protein chʆ cú m͙t dõy (monomeric), cú tr͍ng
Oɉͣng phõn tͭ 13 k Da, sͱ sɬp xɼp cỏc amino acid ͟ cu͑i dõy N tɉɇng tͱ
Y͛i lec tin ly trớch tͫ hành tõy (Allium cepa). Lec tin này kɼt n͑i v͛i
man nose, cú tỏc dͥng kɼt tͥ h͓ng cɤu ÿ͑i v͛i huyɼt cɤu th͏ và cú hoɞt


tớnh diʄt tɼ bào u-bɉ͛u ung thɉ lỏ lỏch ͟ chu͙t và ͩc chɼÿɉͣc men
transcrip tase nghʈch chuyʀn nɇi siờu vi trựng HIV loɞi 1. (Journal of
Protein Chemistry S͑ 20-2001).
- Nghiờn cͩu tɞi Khoa Thͱc phɦm-Dinh dɉ͡ng, ĈH Sun chon, Korea ghi
nhɪn cỏc hͣp chɢt S-Met hyl met hanet hiosulfinate và S-met hyl 2 propene-
1-thiosulfinate, trớch tͫ hɶ cú khɠ năng diʄt ÿɉͣc E. coli O-157: H7 là vi
khuɦn gõy hɉ hɞi thͱc phɦm (Bioscien ce Biotec hnology Bioc hemistry S͑
65-2001)
- Nghiờn cͩu tɞi Viʄn Dɉͣc liʄu, Viʄn Khoa H͍c Trung Hoa, Shan ghai
ghi nhɪn Tuberosides, ly trớch tͫ hɞt Hɶ cú tỏc dͥng ͩc chɼÿỏng kʀ sͱ
Wăng trɉ͟ng cͧa tɼ bào ung thɉ loɞi leukemia dũng HL-60 ͟ n͓ng ÿ͙ IC50
là 6.8 mic rog/ml (Journal of Asian Natural Products Research S͑ 4-2002)
Vài phɉɇng thͩc sͭ dͥng :
- Tɞi Trung Hoa : Hɶÿɉͣc dựng rɢt ph͕ biɼn ÿʀ chͯa bʄnh trong dõn
gian
* Mʄt m͏i, ÿ͕ m͓ hụi ÿờm ; lao lͱc : Dựng hɶ chung v͛i thʈt
ngao, chem chộp. Nɢu thành sỵp, thờm dɤu ÿɪu ph͍ng và mu͑i ÿʀ
Wăng vʈ. Cú thʀ thờm ớt rɉͣu trɬng trɉ͛c khi ăn. Chia ra thành 2-3 lɤn
trong ngày.
* Nu͑t phɠi mɠnh thͧy tinh, mɠnh sɬt-thộp vͥn..: Dựng 250
gram hɶ, cɬt thành tͫng khỵc 30-50 cm. Ĉun ÿɼn chớn.. Nhai lỏ hɶ và
nu͑t.
* Cú cɠm giỏc tͩc, nghɺn nɇi hoành cỏch mụ : Nghiɾn lỏ hɶ lɢy
Qɉ͛c, u͑ng tͫng h͛p nh͏ thɪt chɪm, hay cú thʀ pha 1 thìa ca phờ
Qɉ͛c ộp tͫ lỏ hɶ vào nͭa cup sͯa, ÿun ÿɼn vͫa sụi, nhɢp tͫng ngͥm
khi cũn ɢm.
* Trɸ em bʈ rụm sɦy : Dựng 60 gram hɶ và 60 gram rɉͣu trɬng
(hay vodka). Thỏi vͥn hɶ và ÿɠo trờn chɠo núng ÿɼn chớn. Thờm
Uɉͣu trɬng, tr͙n ÿɾu. Dựng băng gɞc thɢm rɉͣu/hɶ và thoa nɇi rụm
Vɦy trong 10-15 phỵt. Thoa m͗i ngày m͙t lɤn trong 7 ngày liờn tͥc..
* Cụn trựng bũ vào tai : lɢy lỏ hɶ gió nỏt, vɬt lɢy nɉ͛c, nh͏ vào
tai ớt gi͍t, cụn trựng sɺ bũ ra.
* Trʈ bɢt lͱc, Ĉau lɉng m͏i g͑i, Bɤn tinh, Huͣt tinh :
. Nghiɾn nỏt 10-15 gram hɞt hɶ, thờm vào rɉͣu trɬng theo
Wͷ lʄ 1 phɤn hɞt trong 5 phɤn rɉͣu. Ngõm trong 1 tuɤn lʂ. U͑ng
P͗i ngày 3 lɤn, m͗i lɤn 15 ml sau khi ăn.


. Lɢy 250 gram lỏ hɶ và 50 gram nhõn walnut, thờm ớt dɤu
mố, ÿɠo khụ ÿɼn khi chớn. Ăn m͗i ngày m͙t lɉͣt, và tiɼp tͥc
trong 1 thỏng..
+ɶ trong Ĉụng Y :
Ĉụng Y hay Y h͍c c͕ truyɾn Trung Hoa ÿó sͭ dͥng +ɞt Hɶ làm thu͑c
Wͫ hàng ngàn năm. Vʈ thu͑c ÿɉͣc g͍i là &ͭu tͭ (Jiu zi) hay &ͭu thỏi tͭ
(Nhɪt dɉͣc =Kam po g͍i là kyựshi và Triɾu tiờn là pic ha).
Nhͯng Danh Y trong Ĉụng y c͕ qua nhiɾu th͝i-ÿɞi ÿɾu ghi nhɪn tỏc
Gͥng cͧa Cͭu tͭ:
* Sỏch 'Nhɪt-Hoa Chɉ gia bɠn thɠo (Ĉ͝i T͑ng) ghi rɮng Cͭu tͭ cú tỏc
Gͥng trʈÿɉͣc 'M͙ng tinh'.
* Lý th͝i Trõn ( Ĉ͝i Minh) : Cͭu tͭ b͕ Can, trͣ Mɞch mụn trʈÿɉͣc
chͩng ÿi tiʀu nhiɾu, tiʀu sún..
* Cự Hy Ɉng ( Ĉ͝i Minh) : Cͭu tͭ vào ÿɉͣc Kinh Quyɼt Âm Can và Kinh
Thiɼu Âm Thɪn nờn trʈÿɉͣc M͙ng tinh, tiʀu ra mỏu..
* Hoàng cung Tỵ (Ĉ͝i Thanh) ghi trong Bɠn thɠo cɤu chõn m͙t s͑ tỏc
Gͥng trʈ M͙ng tinh, Di tinh , Bɞch tr͍c, Bɞch ÿ͛i cͧa Cͭu tͭ..
&ͭu tͭÿɉͣc cho là cú vʈ cay/ ng͍t, tớnh ɢm tỏc dͥng vào cỏc kinh
Pɞch thu͙c Thɪn, Can. Cͭu tͭ cú nhͯng khɠ năng 'ụn trung, trͣ Vʈ khớ,
ÿLɾu hũa Tɞng-phͧ, hɞ nghʈch Khớ, c͑ Thɪn Tinh , tỏn ͩ Huyɼt'
* Cͭu tͭ cú tỏc dͥng làm ɢm Thɪn, b͕ Dɉɇng, và kiờn Tinh nờn ÿɉͣc
dựng ÿʀ trʈ cỏc chͩng bɢt lͱc, bɤn tinh, ÿi tiʀu nhiɾu lɤn; huyɼt trɬng cͧa
phͥ nͯ, ÿau lɉng, l͏ng g͑i. Cͭu tͭ thɉ͝ng ÿɉͣc ph͑i hͣp v͛i Long c͑t (Os
Draconis=Lung gu) và T͕ b͍ ngͱa (Tang phiờu diờu =Sang piao xiao) ÿʀ
trʈ cỏc chͩng Suy Thɪn Dɉɇng gõy ra bɤn tinh, huyɼt trɬng, ÿỏi ÿờm nhiɾu
Oɤn..
* Cͭu tͭ cú thờm tỏc dͥng làm ɢm Vʈ, cɤm ÿɉͣc úi mͭa, dựng trong
cỏc trɉ͝ng hͣp Hàn nɇi Vʈ.
(Theo DS Bựi Kim Tựng : ''Hoa Hɶ cú tỏc dͥng làm ɢm Thɪn cựng làm
ɢm Bào trung. Bào trung là biʀn cͧa Kinh-Mɞch.. Lͥc Phͧ, NgŸ Tɞng ÿɾu
th͍ Khớ nɇi ÿõy. Bào trung là nɇi giao h͙i cͧa tiờn thiờn Thɪn Khớ và hɪu
thiờn Vʈ Huyɼt. Cỏc b͙ phɪn tiɾn õm, hɪu õm và cɇ quan sinh dͥc ÿɾu
thu͙c Tɞng Thɪn. Hoa Hɶ làm mɞnh cỏc cɇ quan này, Khớ-Huyɼt thụng
su͑t nờn cỏc bʄnh tɪt ÿɾu thuyờn giɠm.. Cỏc chͩng tͥ huyɼt, u xɇ tͭ cung,
u tuyɼn tiɾn liʄt cú thʀ do huyɼt ͩ, khớ trʄ sinh ra. Hoa Hɶÿɠ thụng huyɼt


Pɞch ͟ vựng này.. khiɼn m͍i chͩng ÿɾu thuyờn giɠm..''(Mún ăn Bài thu͑c
Quyʀn 2)
&Ÿng theo DS Tựng thì Hoa Hɶ cú thʀ giỵp trʈÿɉͣc h͙i chͩng 'Chõn bʈ
nhͩc, tờ nhɉ kiɼn bũ trong xɉɇng..(Restless Leg Syn dromes) do ͟ tỏc
Gͥng ÿɠ thụng Xung mɞch..
Tài liʄu sͭ dͥng :
ĐVegetables as Medicine (Chang Chao-liang)
ĐChinese herbal Medicine Materia Medica (Ben sky & Gam ble)
ĐMedicinal Plants of China (J. Duke & Ed. Ayen su)
ĐThe Oxford Com panion to Food (Alain Davidson)
ĐChinese Vegetables ( Kari Harrin gton)
DÀNH DÀNH..
GARDENIA..
Cõy hoa ÿɶp, vʈ thu͑c quý
::: DS Trɤn Viʄt Hɉng :::
Dành dành, tờn g͍i khụng mɢy m miɾu cho m͙t loài hoa hɉɇng sɬc rɢt
ÿɉͣc ɉa chu͙ng tɞi Hoa Kƒ :
Gardenia. Cỏc nhà buụn bỏn
Hoa tɞi Mÿó xem Gardenia nhɉ
P͙t cõy hoa khụng thʀ thiɼu
trong nhͯng bú hoa, tràng hoa
trɉng bày, hay gɬn riờng lɸ trờn
ỏo..
Trong s͑ khoɠng gɤn 200
loài trong chͧng Gardenia, v͑n cú
ngu͓n g͑c tɞi nhͯng vựng bỏn
nhiʄt ÿ͛i ͟ Á chõu và Phi chõu,
chʆ cú Gardenia jasmi noides hay
Cape jasmine , là ÿɉͣc tr͓ng ph͕
biɼn tɞi M.
Cape jasmine ÿɼn v͛i nɉ͛c
Anh vào năm 1750, nhɉng khụng
Pɢy thớch hͣp v͛i phong th͕; và
mói ÿɼn 1757, nhà tr͓ng hoa
James Gordon m͛i tìm ra phɉɇng
thͩc tr͓ng và gõy gi͑ng cõy này.
Tờn jasmine do tͫ bͩc tranh vɺ


Fͧa George Ehret, vì khụng rừ 'lý lʈch' cͧa cõy hoa, ÿó ghi tờn bͩc tranh là
jasminium, kốm theo m͙t dɢu h͏i.. vì hoa cú vɸ rɢt gi͑ng v͛i hoa.. nhài !
Tờn Gardenia ÿʀ ghi nh͛ vʈ Bỏc sś kiờm Thiờn nhiờn h͍c Alexan der
Garden (1730-1791) tɞi South Carolina (bɞn thɉ tớn cͧa Lin naeus)
Dành dành, ngoài tờn Gardenia jasminoides, cũn cú nhͯng tờn ÿ͓ng
nghśa nhɉ Gardenia florida; Gardenia augusta.. thu͙c h͍ thͱc vɪt
Rubiaceae.
Tɞi Trung Hoa, Dành dành cung cɢp vʈ thu͑c Chi tͭ (Zhi-zi), là quɠ cͧa
cõy phɇi khụ. Chi tͭÿɉͣc ghi nhɪn trong Thɤn Nụng Bɠn Thɠo, xɼp vào hɞng
thu͑c trung ÿɰng. Danh Y Trɉɇng tr͍ng Cɠnh ÿó ghi chộp nhiɾu vɾ cỏc ÿɴc
tớnh trʈ cỏc bʄnh liờn hʄÿɼn Tƒ cͧa Chi tͭ trong cỏc sỏch Thɉɇng Hàn luɪn
(Shang Han Lun) và Kim Qu Yɼu lɉͣc (Chin Kuei Yao Lueh)..
Ĉɴc tớnh thͱc vɪt :
Dành dành thu͙c loɞi tiʀu m͙c, thõn nhɲn cao 0.5-2 m, cành mɾm, nh͏
hình trͥ màu xỏm tro. Lỏ dày, m͍c ÿ͑i, hay tɞo vũng g͓m 3 lỏ, hình thuụn
Gɞng trỏi xoan, cú khi bɤu dͥc dài, cú mŸi nh͍n tɞi ÿʆnh, c͡ 5-14 cm x 2-7
cm , màu nõu ÿen búng ͟ mɴt trờn, nhɞt hɇn ͟ mɴt dɉ͛i. Phiɼn lỏ nguyờn
gõn lỏ hình lụng chim, n͕i rừ. Hoa m͍c ÿɇn ÿ͙c ͟ÿɤu cành hay nɇi nỏch lỏ,
màu trɬng rɢt thɇm; Ĉài hoa cú 5 răng dài. Quɠ thuụn hình chộn, màu vàng,
cú ÿài hoa cũn lɞi ͟ÿʆnh, l͛n c͡ 2.5-4.5 cm x 1.5-2 cm, cú 6-7 cɞnh, 2-5
ngăn, khi chớn cú màu vàng ÿ͏. Hɞt rɢt nhiɾu, dɶp. Cõy ra hoa vào thỏng 4-
11 và cho quɠ tͫ thỏng 5-12.
Dành dành m͍c hoang tɞi cỏc vựng nỵi thɢp, rͫng thɉa, ven su͑i trong
cỏc vựng Trung và Nam Trung Hoa nhɉ Giang Tõy, Phỵc kiɼn, H͓ Bɬc, H͓
Nam, Tõy Xuyờn và Quɼ chõu. Cõy cŸng m͍c khỏ ph͕ biɼn tɞi Nam Viʄt
Nam, Nhɪt, Ĉài Loan và thɉ͝ng ÿɉͣc tr͓ng làm cõy cɠnh.
7ɞi Hoa Kƒ, Dành dành ÿɉͣc tr͓ng trong nhà kiɼng tɞi nhͯng vựng khớ
Kɪu khɬc nghiʄt (cõy khụng chʈu n͕i nhiʄt ÿ͙ lɞnh dɉ͛i 20 ÿ͙ F), và tr͓ng
làm hoa cɠnh nɇi vựng khớ hɪu ụn hoà. M͙t s͑ loài ÿɉͣc ɉa chu͙ng nhɉ :
Đ August Beauty : cao 1-2 m , rɢt nhiɾu hoa, n͟ vào nhͯng thỏng
5-10 hay 11; hoa kộp, rɢt l͛n.
Đ First Love (Ai mộe) : Bͥi to hɇn August Beauty, hoa cŸng to hɇn.
Đ Golden Magic : cao ÿɼn 1 m, lan r͙ng 0.6 m sau 2-3 năm. Hoa
khi bɬt ÿɤu n͟ màu trɬng, sau ÿ͕i dɤn thành vàng ÿɪm, n͟ trong
nhͯng thỏng 4-9, cao ÿLʀm vào thỏng 5.
Đ Kimura Shikazaki (Tͩ Quý) : m͍c thành bͥi rɪm, cao 0.6-1 m,
Uɢt gi͑ng loài Veic hii, kộm thɇm hɇn. Mựa n͟ hoa kộo dài, tͫ xuõn
sang ÿɼn hɼt thu.


Đ Mystery : ÿõy là loài ph͕ biɼn nhɢt, hoa trɬng kộp l͛n ÿɼn10-
12 cm, n͟ tͫ thỏng 5-7, cú khuynh hɉ͛ng m͍c lan, tɞi vựng Tõy Nam
Hoa Kƒ, khớ hɪu ɢm hoa n͟ÿɼn thỏng 11. Cõy cao ÿɼn 2-3 m.
Đ Radicans : Cao 2-4 m, lỏ nh͏ màu xɪm, hoa n͟ vào mựa hố l͛n
F͡ 2.5 cm. Loài Radicans Variegata cú lỏ xanh-xỏm, chɢm trɬng.
Đ Veic hii : Bͥi rɪm, hoa nhiɾu, n͟ trong thỏng 5-11, cú khi cɠ
trong mựa ÿụng nɼu ÿͧɢm.
Thành phɤn húa h͍c :
Đ Quɠ chͩa :
Đ Nhͯng glycosides loɞi iridoid nhɉ Geniposid, Gardenosid,
Deacety lasperulosidic met hyl ester, Scan doside Met hyl ester .
Đ Carotenoids nhɉ Crocin-l, n-crocetin.
Đ Cỏc chɢt phͩc tɞp khỏc nhɉ Shan zhisid, Gardosid, Geniposidic
acid, Gardenin, Ngoài ra cũn cú nonacosane, beta-sitosterol, D-
man nitol, Chɢt bộo, Tanin, Pec tin.
Đ Nhͯng terpenoids nhɉ Gardenate , 2-hydroxyet hyl gardenamide
A, Jasminoside F
Đ Lỏ chͩa m͙t h͗n hͣp cú tỏc dͥng trʈ nɢm.
Đ Hoa chͩa nhiɾu hͣp chɢt phͩc tɞp trong ÿú cú acid gardenic,
acid gardenolic B, tinh dɤu dʂ b͑c hɇi (0.07%).
Dành dành trong Ĉụng Y c͓ truyɾn :
Ĉụng Y c͕ truyɾn dựng quɠ dành dành làm thu͑c dɉ͛i tờn Chi tͭ (zhi zi)
; hoɴc 6ɇn chi (Shan zhi) Nhɪt dɉͣc g͍i là san shishi (Triɾu tiờn là ch'i cha).
9ʈ thu͑c ÿɉͣc thu hoɞch trong nhͯng thỏng 9 ÿɼn 11 khi quɠ chuyʀn sang
màu vàng ÿ͏, sau ÿú phɇi dɉ͛i nɬng hay sɢy ͟ nhiʄt ÿ͙ thɢp. Vʈ thu͑c cú thʀ
ÿɉͣc chɼ biɼn tựy theo nhu cɤu ÿLɾu trʈ : cú khi dựng quɠ tɉɇi; cú khi quɠ
chớn ÿɉͣc trɤn khoɠng 30 phỵt, ÿun sụi trong m͙t th͝i gian ngɬn trɉ͛c khi
phɇi khụ, sau ÿú ÿɉͣc cɬt ÿụi, b͏ hɞt. Quɠ cú thʀÿɉͣc rang nh͏ lͭa ÿɼn khi
cú màu vàng kim loɞi. Vʈ thu͑c 'Sao Chi tͭ' (Chao zhi zi) là quɠÿɉͣc sao
ÿɼn khi v͏ ngoài chỏy thành than.
Chi tͭÿɉͣc xem là cú vʈÿɬng, tớnh hàn; tỏc ÿ͙ng vào càc kinh mɞch
thu͙c Tõm, Can, Phɼ, Vʈ và Tam Tiờu.
Chi tͭ cú nhͯng ÿɴc tớnh :
Đ Thanh nhiʄt và giɠi ÿ͙c : dựng trong cỏc chͩng bʄnh do Nhiʄt
nhɉ s͑t núng, ngɉ͝i bͩc rͩc, khụng yờn, kốm theo cɠm giỏc tͩc ngͱc,
khú ngͧ : dựng chung v͛i Giỏ ÿɪu nành (dan dou chi=Semen Sojae
Preaparatum).


Đ Giɠi Nhiʄt-Thɢp: dựng cho cỏc trɉ͝ng hͣp ÿau khi ÿi tiʀu do
Nhiʄt-Thɢp tɞi Tam tiờu ; Nhiʄt thɢp tɞi Gan và Tỵi mɪt (trung tiờu)
gõy hoàng ÿɠn; Nhiʄt thɢp tɞi Tỵi mɪt và kinh mɞch Tam tiờu nɇi mɴt
ɠnh hɉ͟ng ÿɼn mŸi và mɬt gõy ÿau miʄng hay vựng mɴt. Dựng chung
Y͛i Hoɞt thɞch (b͙t Talc) ÿʀ trʈÿau và núng khi ÿi tiʀu; dựng chung
Y͛i Nhõn trɤn Trung Hoa (Yin chen hao= Artemisia capillaris) và Ĉɞi
hoàng ÿʀ trʈ Hoàng ÿɠn.
Đ /ɉɇng huyɼt và Chʆ huyɼt : Ĉʀ trʈ Nhiʄt tɞi Huyɼt v͛i cỏc
triʄu chͩng nhɉ chɠy mỏu mŸi , cú màu khi úi, phõn hay nɉ͛c tiʀu cú
mỏu. Trong cỏc trɉ͝ng hͣp này Chi tͭ thɉ͝ng ÿɉͣc sao bỏn phɤn và
dựng chung v͛i Trɬc Bỏ diʄp, Sinh ÿʈa (khi úi ra mỏu, chɠy mỏu cam)
hoɴc v͛i C͏ cỵ (Bɞch mao căn) (khi cú mỏu trong nɉ͛c tiʀu) .
Đ Trung Y hiʄn ÿɞi dựng quɠ dành dành trong nhͯng toa thu͑c trʈ
hoàng ÿɠn, núng s͑t cao, mɢt ngͧ và úi ra mỏu. Vʈ thu͑c ÿɉͣc
chớnh thͩc ghi trong Dɉͣc ĈLʀn cͧa C͙ng Hoà Nhõn Dõn Trung Hoa.
Dành dành trong Dɉͣc h͍c dõn gian :
Đ 7ɞi ɡn ÿ͙: Dành dành ÿɉͣc g͍i là Gan dharaj . Toàn cõy ÿɉͣc
dựng ÿʀ trʈ giun sỏn, ch͑ng co-giɪt, gõy nụn mͭa, dựng ngoài ÿʀ sỏt
trựng; Rʀ dựng trʈ cỏc bʄnh thɤn kinh và khú tiờu húa.
Đ 7ɞi Trung Hoa : Quɠ dựng ch͑ng sɉng, trʈ s͑t, cɤm mỏu. Quɠ
nh͏ (Sɇn chi tͭ) trʈ bʄnh ph͕I, s͑t. Quɠ l͛n thɉ͝ng dựng ngoài, ÿɬp trʆ
Vɉng, bʈ thɉɇng, ph͏ng, chú cɬn. Rʂ làm thu͑c sɬc trʈÿau lͣI, sɉng
Uăng, kiɼt l͵, ho ra mỏu.
Đ 7ɞi Viʄt Nam : Quɠ dựng nhu͙m màu vàng . Trong Nam Dɉͣc
Thɤn Hiʄu, Danh Y Tuʄ Tśnh dựng dành dành sao chung v͛i hoa hũe
sao và sɬn dõy ÿʀ chͯa th͕ huyɼt. Hoa dựng làm thu͑c trʈ sɉng mɬt.
9͏ cõy dựng làm thu͑c b͕, chͯa s͑t rột, kiɼt
Nhͯng nghiờn cͩu m͛i vɾ Dành dành :
Tỏc dͥng trờn Sͱ biɼn dɉ͡ng Mɪt :
1ɉ͛c chɼ phɦm Chi-tͭ khi cho th͏ thͭ nghiʄm u͑ng : khụng cú ɠnh
Kɉ͟ng trờn thành phɤn cͧa mɪt, nhɉng khi chớch tśnh mɞch lɞi tɞo ra sͱ gia
Wăng bài tiɼt mɪt kộo dài ÿɼn 60 phỵt. Trong cỏc thͭ nghiʄm nɇi ngɉ͝i cú sͱ
gia tăng rừ rʄt vɾ co thɬt tỵi mɪt xɦy ra sau u͑ng chɼ phɦm 20 ÿɼn 40 phỵt.
Khi cho th͏ , ÿó bʈ c͙t ͑ng dɨn mɪt, u͑ng nɉ͛c trớch : n͓ng ÿ͙ bilirubin trong
màu giɠm hɞ , sͱ sͥt giɠm này tựy thu͙c vào liɾu sͭ dͥng. Dʈch trớch bɮng
Qɉ͛c cú tỏc dͥng mɞnh hɇn dʈch trớch bɮng alcohol. Dʈch chiɼt Gardenoside,
khi chớch cho th͏, tɞo sͱ gia tăng mͩc bilirubin, sau 2 gi͝, so v͛i nhúm ÿ͑i
chͩng, mͩc bilirubin giɠm nhɶ sau 6 gi͝, và giɠm rừ rʄt sau 24 gi͝. Khi chớch
cho th͏ , ÿó bʈ c͙t ͑ng dɨn mɪt, dʈch trớch bɮng alcohol, mͩc bilirubin sͥt
giɠm sau 24 gi͝. (Com parative Medicine Eastand West S͑ 5-1977)
Tỏc dͥng trờn Hʄ Thɤn kinh Trung ɉɇng :


Khi chớch dɉ͛i da (SC) cho chu͙t, m͙t dung dʈch trớch Chi tͭ : cỏc nhà
nghiờn cͩu ghi nhɪn m͙t sͱ sͥt giɠm cỏc hoɞt ÿ͙ng cͧa hʄ thɤn kinh tͱ trʈ,
Pɬt nhɬm , thɉ gión bɬp thʈt. Tuy nɉ͛c trớch Chi tͭ khụng thʀ trung hũa tỏc
ÿ͙ng cͧa stryc hnin, nhɉng cỏc thỵ vɪt thͭ nghiʄm cho dựng Chi tͭ giɠm
ÿɉͣc tͷ lʄ tͭ vong so v͛i nhúm ÿ͑i chͩng.
Tỏc dͥng trờn Hʄ Tim-Mɞch :
1ɉ͛c sɬc quɠ dành dành , khi cho u͑ng hay chớch qua màng phỵc toan
Qɇi th͏, mốo và chu͙t, ÿɾu cú tỏc dͥng làm hɞ huyɼt ỏp, tỏc dͥng này kộo
dài khỏ lõu.(Am. Journalof Chinese Medicine S͑ 4-1976; S͑ 5-1977)
Tỏc dͥng khỏng sinh :
Nüu͛c sɬc quɠ dành dành cú tỏc dͥng ͩc chɼ 'in vit ro' trờn nhiʄu loɞi
Qɢm gõy bʄnh nhúm tinea, làm ngɉng hoɞt ÿ͙ng cͧa ký sinh trựng schis
tosoma (in vit ro), tuy nhiờn tỏc dͥng khỏng khuɦn khụng thɢy xɦy ra khi thͭ
trờn cỏc vi khuɦn khỏc.
Tỏc dͥng trong cỏc trɉ͝ng hͣp chɢn thɉɇng :
Quɠ dành dành gió nỏt, nhào v͛i nɉ͛c và alcol, làm thành m͙t kh͑i nhóo
ÿó ÿɉͣc thͭ nghiʄm dựng ÿɬp lờn cỏc vɼt chɢn thɉɇng; kh͑i ÿɬp ÿɉͣc thay
ÿ͕i m͗i 3-5 ngày, và trong trɉ͝ng hͣp sɉng nhiɾu thì ÿɉͣc thay cỏch nhɪt ;
Trong 407 trɉ͝ng hͣp ÿLɾu trʈ, 328 trɉ͝ng hͣp hɼt ÿau sau 24 gi͝ÿɬp thu͑c,
66 trɉ͝ng hͣp hɼt ÿau trong vũng 48 gi͝, 13 trong vũng 72 gi͝. Th͝i gian
trung bình hɼt ÿau là 30 gi͝, giɠm sɉng là 2 ngày rɉ͡i và phͥc h͓i hoɞt ÿ͙ng
là 5.1 ngày.
Khɠ năng Ch͑ng Oxy-húa :
Crocin, m͙t chɢt carotenoid tan trong nɉ͛c, là m͙t chɢt ly trớch ÿɉͣc tͫ
quɠ dành dành và nhͥy hoa cõy saffron. Crocin ÿɉͣc ly trớch tͫ quɠ dành
dành bɮng dung dʈch aceton 50% sau ÿú tinh khiɼt húa bɮng trao ÿ͕i qua c͙t
ions. Crocin tinh khiɼt (>99.6%) cú hoɞt tớnh khỏng oxy húa ͟ n͓ng ÿ͙ tɉɇng
ÿ͑i thɢp 40 ppm (Journal of Agriculture Food Chemistry S͑ 48-2000)
Chɢt màu trong Dành dành :
Ngoài phɉɇng diʄn sͭ dͥng làm thu͑c, quɠ dành dành cũn ÿɉͣc dựng
làm phɦm màu tͱ nhiờn dựng trong thͱc phɦm : Màu vàng Gardenia là chɢt
phɦm trớch tͫ quɠ dành dành bɮng alcohol : Chɢt phɦm này chͩa crocetin,
gen tiobiose, geniposid và genipin (do thͧy giɠi geniposid). Nghiờn cͩu tɞi Ĉɞi
K͍c Y Khoa Osaka City (Nhɪt) ghi nhɪn chɢt phɦm này cú thʀ gõy ÿ͙c hɞi vɾ
Pɴt di thʀ (genotoxic) do ͟ hoɞt tớnh cͧa genipin (Food Chemistry Toxicology
6͑ 40-2002).


Geniposide, v͑n khụng cú màu, cú thʀÿɉͣc thͧy giɠi bɮng beta-
glucosidase ÿʀ cho Genipin, genipin khi phɠn ͩng v͛i cỏc aminoacid
(glycine,lysin, phenylalanin) sɺ cho m͙t sɬc t͑ màu lam, bɾn du͛i nhiʄt, ỏnh
sỏng , và p H , cú thʀ dựng làm phɦm màu cho thͱc phɦm (Journal of
Agricultural Food Chemistry S͑ 49-2001). Cỏc vi-khuɦn cú trong miʄng
Ac tinomyces naeslun dii và Ac tinomyces viscosus (là nhͯng tỏc nhõn ÿúng
gúp vào viʄc kớch kh͟i và gõy ra sõu răng nɇi ngɉ͝i) cú chͩa beta-
glucosidase nờn tɞo ra m͙t phɠn ͩng v͛i cỏc hͣp chɢt trong quɠ dành dành
ÿʀ cho m͙t màu xanh trong nɉ͛c b͍t...(phɠn ͩng này ÿang ÿɉͣc nghiờn cͩu
ÿʀͩng dung tɞo m͙t thu͑c thͭ tìm cỏc loɞi vi khuɦn cú thʀ gõy sõu răng..)
Hoɞt tớnh hɞÿɉ͝ng trong mỏu :
Trong s͑ 4 hoɞt chɢt loɞi glycosides iridoidal ly trớch ÿɉͣc tͫ lỏ dành
dành : deacetylasperulosidic acid met hyl ester (DE), scan doside met hyl ester
(SC), geniposide và gardenoside, chʆ riờng DE cú khɠ năng làm hɞÿɉ͝ng
trong mỏu nɇi chu͙t bình thɉ͝ng; cỏc chɢt kia hɤu nhɉ khụng tỏc dͥng ÿɉa
ÿɼn giɠ thuyɼt cho rɮng vʈ trớ cͧa nhúm hydroxy rɢt cɤn thiɼt cho hoɞt tớnh
Kɞÿɉ͝ng huyɼt.
Tỏi liʄu sͭ dͥng :
Đ
Herbal Emissaries (Steven Foster)
Đ
Western Garden Book (Sun set)
Đ
Chinese Herbal Medicine Materia Medica ( Ben sky)
Đ
7ͫĈLʀn Cõy thu͑c Viʄt Nam (Vừ văn Chi)
Đ
Medicinal Plan tsof China (J Duke & Ed Ayen su)
Đ
Medicinal Plan tsof In dia ( SK Jain)
0͗i năm HOA ĈÀO n͟..
::: DS Trɤn Viʄt Hɉng :::
Cõu thɇÿɴc biʄt cͧa VŸÿình Liờn hình nhɉÿó ÿɉͣc ghi khɬc trong
tõm tɉ cͧa ngɉ͝i Viʄt, ÿʀ m͗i khi Xuõn vɾ, Tɼt ÿɼn là hình ɠnh ễng Ĉ͓ già
và Cành hoa Ĉào lɞi hiʄn ra ngay trɉ͛c mɬt. Ĉ͑i v͛i nhͯng ngɉ͝i sinh ra
trong cỏc thɪp niờn tͫ 40 vɾ sau, di cɉ vào Miɾn Nam năm 1954, chɬc chʆ
biɼt ÿɼn Ĉào qua thi văn, và Xuõn vɾ tɞi Miɾn Nam chʆ rͱc r͡ cành hoa
Mai.. Tɞi Ĉà lɞt, tuy cŸng cú ÿào, nhɉng ÿõy lɞi là hoa Anh Ĉào, khỏc v͛i
cành Ĉào ngày xuõn tɞi Miɾn Bɬc..
Ngày nay, tɞi Hoa Kƒ.. chɬc ớt ngɉ͝i biɼt rɮng.. Ĉào m͍c khɬp nɇi, ÿͧ
P͍i loɞi hoa ÿɇn, hoa kộp và quɠÿào (peach) bỏn ÿɤy chͣ lɞi là .. tͫ cõy
ÿào 'quý' và hiɼm tɞi Viʄt Nam..


Tờn g͍i cͧa Ĉào cú thʀ gõy nhiɾu nhɤm lɨn vì trong tiɼng Viʄt cú khỏ
nhiɾu loɞi ÿào nhɉ H͓ÿào (là cõy Juglans regia), Dɉɇng ÿào (cõy Kiwi),
Ĉào l͙n h͙t (cõy ÿLɾu), ÿào Kim cɉɇng (sim).. nhɉng thɪt ra, ngay ÿ͑i v͛i
nhͯng nhà thͱc vɪt và nhͯng nhà dɉͣc h͍c.. viʄc phõn biʄt cỏc loɞi ÿào
FŸng thɪt rɬc r͑i vì giỏ trʈ dinh dɉ͡ng cŸng nhɉ tỏc dͥng chͯa bʄnh cͧa
P͗i loài.. cŸng khỏc nhau..
Nhͯng cõy Ĉào ÿɾu thu͙c chi thͱc vɪt Prunus, gia ÿình Rosaceae .
Prunus ÿɉͣc chia thành 2 nhúm chớnh :
ĐNhúm cho quɠăn ÿɉͣc : bao g͓m cỏc cõy Ĉào (peach,
nec tarine), Hɞnh nhõn (almond), Mɇ (ap ricot), Mɪn (Plum,
Prune).. Cherry.. Cõy Ĉào Viʄt Nam = Prunus persica ) thu͙c nhúm
peach này..
ĐNhúm cho hoa làm cɠnh . Nhúm này lɞi chia thờm thành 2
nhúm phͥ : nhúm phͥ chʆ tr͓ng làm cɠnh, lỏ xanh quanh năm, hoa
Q͟ rɢt ÿɶp, tr͓ng ven ÿɉ͝ng, b͝ rào..; và nhúm phͥ vͫa cho hoa
Oɨn quɠ.. (Cõy mai trɬng= Japanese Floweringplum Prunus mume
thu͙c nhúm phͥ này). Cõy Anh Ĉào Nhɪt= Prunus cerasoides cŸng
cú thʀÿɉͣc xɼp trong nhúm này..
Cõy Ĉào Viʄt Nam : Prunus persica = P. vulgaris
Cõy ÿɉͣc xem là cú ngu͓n g͑c tͫ Trung Hoa, Mụng c͕, tͫ hɇn 2000
Qăm trɉ͛c và sau ÿú ÿɉͣc tr͓ng tɞi nhiɾu nɇi trờn thɼ gi͛i ÿʀ lɢy quɠ
(peach) ăn.. Cõy cú hoa ÿɶp, n͟ vào ÿɤu mựa Xuõn nờn rɢt ÿɉͣc ɉa
chu͙ng tɞi Viʄt Nam, cɬt cành cɬm chɉng ngày Tɼt Nguyờn ÿỏn..
Ĉào ÿó ÿɉͣc ghi nhɪn trong sỏch v͟ và văn chɉɇng Trung Hoa tͫ năm
550 trɉ͛c Tõy lʈch và ÿɉͣc dựng làm biʀu tɉͣng cho sͱ Trɉ͝ng sinh, bɢt
Wͭ. Thͱc phɦm chớnh cͧa 'bỏt Tiờn' trong truyʄn Tàu chớnh là Ĉào. Ĉào ÿó
ÿɉͣc Kh͕ng Tͭ ghi trong kinh sỏch tͫ thɼ kͷ thͩ 5 (trɉ͛c Tõy Lʈch).
Truyʄn Tõy Du Ký cú kʀ vɾ Tụn ng͙ Khụng lộn vào vɉ͝n ÿào cͧa Tõy
Vuɇng Mɨu, ăn tr͙m ÿào tiờn, loɞi cõy chʆ sinh quɠ 3000 năm m͙t lɤn và
chʆ dành cho Ng͍c Hoàng thɉ͟ng lóm !
Thi ca Trung Hoa ÿó cú rɢt nhiɾu tỏc phɦm ca tͥng hoa Ĉào nhɉ :
'.. Nhõn diʄn bɢt tri hà xͩ khͩ
Ĉào hoa y cͱu tiɼu ÿụng phong..' (Thụi H͙)
Ĉào ÿó theo chõn cỏc ÿoàn thɉɇng buụn, lͯ hành tͫ Trung Hoa ÿɼn ɡn
ÿ͙ r͓i Ba Tɉ và phỏt triʀn mɞnh tɞi xͩ này.. Khi La Mó xõm chiɼm Ba tɉ,
ÿào ÿɉͣc ÿɴt cho tờn là Malus persica= 'Persia ap ples'. Vua Claudius ÿɉa
Ĉào vɾ tr͓ng tɞi Hy lɞp và r͓i khɬp Âu chõu (Phỏp là qu͑c gia Âu chõu
tr͓ng nhiɾu Ĉào nhɢt) .


Ngɉ͝i Tõy ban Nha ÿɉa ÿào vào Mexico cỏch ÿõy khoɠng 400 năm, và
sau ÿú cŸng theo chõn h͍ÿɼn v͛i Florida vào thɼ kͷ 16. Ĉào ÿɉͣc thuɤn
húa, và m͍c hoang rɢt mɞnh khɬp Mexico, Nam và Ĉụng Nam Hoa Kƒ,
biɼn ÿ͕i ÿʀ cú tờn là 'In dian peac hes'.. và cỏc nhà thͱc vɪt ÿó tͫng nhɤm
khi cho rɮng Ĉào cú ngu͓n g͑c tͫ Tõn lͥc ÿʈa. Nhͯng gi͑ng Ĉào ÿɤu tiờn
cho quɠ cú thʈt màu ÿ͏, dớnh v͛i h͙t nhɉ Crawford, Oldmixon.. r͓i ÿɼn th͝i
1͙i chiɼn, ÿào ÿợa phɉɇng bɬt ÿɤu ÿɉͣc cho lai tɞo v͛i nhͯng gi͑ng m͛i
du nhɪp tͫ Trung Hoa. Năm 1850, Charles Downing ÿó lai tɞo Ĉào ÿʈa
phɉɇng v͛i gi͑ng 'Cling' cͧa Trung Hoa ÿʀ tɞo ÿɉͣc 2 gi͑ng ÿɴc biʄt rɢt
Q͕i tiɼng 'Elberta', Redhaven.. nhͯng gi͑ng này hiʄn vɨn rɢt ÿɉͣc ɉa
chu͙ng và ngày nay ÿó cú ÿɼn hɇn 400 chͧng loɞi ÿào khỏc nhau.
Hiʄn nay gi͑ng Ĉào cho thʈt màu trɬng (white-fleshed) ÿang rɢt ÿɉͣc
ɉa chu͙ng tɞi Hoa Kƒ, và m͙t gi͑ng Ĉào khỏc cho quɠ 'dɶp' hình dɞng nhɉ
bỏnh doghnut cŸng ÿang ÿɉͣc phỏt triʀn ( dͱa theo cỏch ăn cͧa cỏc vʈ
Vua Tàu, cú thʀ dựng tay cɤm quɠÿʀăn phɤn thʈt quanh h͙t mà khụng
phɠi.. cɬn cɠ quɠ). Cỏc nhà tr͓ng tʆa tɞi Texas, Georgia, New Jersey,
Florida ÿó nghśÿɉͣc phɉɇng thͩc tr͓ng cỏc gi͑ng cho quɠ tuy chớn nhɉng
Yɨn ÿͧ cͩng ÿʀ dʂ thu hoɞch, chuyờn ch͟ và phõn ph͑i mà khụng bʈ hɉ
Kɞi..
Ĉào Nec tarine : Tờn nec tarine do ngɉ͝i Anh ÿɴt ra vào giͯa thɼ kͷ 17
ÿʀ phõn biʄt nec tarine và peach, cho rɮng nec tarine là m͙t trỏi cõy riờng,
hay là lai tɞo giͯa ÿào và mɪn (plum), nhɉng thɪt sͱ chʆ là sͱ biɼn dɞng
gen cͧa Ĉào. Trɉ͛c ÿõy nec tarine..ÿɉͣc nhɪp vào Hoa Kƒ tͫ Âu chõu
nhɉng ÿɼn giͯa thɪp niờn 1940-1950, Fred An derson tɞi California ÿó tɞo
ÿɉͣc nhiɾu gi͑ng nec tarine cú giỏ trʈ thɉɇng mói cao và Nec tarine tr͟
thành m͙t cõy ăn trỏi ÿɴc biʄt cho California.. hiʄn cú khoɠng 150 gi͑ng
nec tarine)
Ĉào (peach) và Nec tarine ÿɾu là Prunus persica (Nec tarine cú tờn
khoa h͍c là Prunus persica var. nucipersica hay var. nec tarina) , chʆ khỏc
biʄt nhau ͟ 1 gene (Peach cú mang gen nờn v͏ cú lụng.. cũn nec tarine
thiɼu gen này nờn da lỏng hɇn)
Hiʄn nay , tɞi Hoa Kƒ, Ĉào là loɞi trỏi cõy ÿɉͣc sɠn xuɢt v͛i s͑ lɉͣng
khỏ cao, ÿͩng vào hàng thͩ ba, chʆ sau Tỏo và Cam. Georgia hiʄn là 'thͧ
ÿụ' sɠn xuɢt Ĉào..
Ĉɴc tớnh thͱc vɪt :
Cõy thu͙c loɞi tiʀu m͙c, cao 8-10 m, m͍c lõu năm. Thõn nhɲn cú v͏
màu nõu-h͓ng hay xỏm, phõn cành dài và nhiɾu, mɾm nhɲn dʂ u͑n. Lỏ
hình mŸi giỏo hay bɤu dͥc, hɶp, dài 8-15 cm , r͙ng 2-3 cm, thuụn ͟ÿɤu,
mộp lỏ cú răng cɉa nh͏, ÿɾu, lỏ màu xanh lͥc xɪm hay nhɞt tựy gi͑ng;
cu͑ng mɠnh. Hoa màu h͓ng, m͍c ÿɇn ÿ͙c, n͟ cựng m͙t lỵc v͛i ch͓i lỏ;
hoa hɤu nhɉ khụng cú cu͑ng. Cỏc cỏnh ÿài h͍p ͟ g͑c hình chuụng. Nhʈ


khỏ nhiɾu dài bɮng cỏnh hoa. Quɠ thu͙c loɞi hɞch, hình cɤu, ÿɉ͝ng kớnh
50-70 mm cú m͙t rónh bờn khỏ rừ, phͧ lụng tɇ mʈn, khi chớn màu ÿ͏, mựi
thɇm dʈu, vʈ ng͍t..
Ĉào, cõy hoa ngày Tɼt :
Truyɾn th͑ng Viʄt Nam ÿó xem viʄc tr͓ng ÿào và thɉ͡ng ngoɞn ÿào
vào dʈp Tɼt Nguyờn ÿỏn là m͙t nghʄ thuɪt ÿɴc biʄt.. Tʆa ÿào, búc v͏, cɬt
ng͍n..ÿʀ cú cành ÿào n͟ hoa ÿỵng ngày Tɼt ÿũi h͏i khỏ nhiɾu cụng ÿRɞn
và m͗i cụng ÿRɞn cŸng rɢt cụng phu chɉa kʀÿɼn tu͑t lỏ, xem nͥÿʀ hóm
khi cɤn hay thỵc khi hoa n͟ mu͙n..
Ĉào ÿɉͣc chia thành nhiʀu loɞi khỏc nhau :
ĐĈào phai : Hoa màu h͓ng, lỏ màu xanh nhɞt..
ĐĈào bɞch : Hoa thɉa, màu trɬng..
ĐĈào quɠ : Hoa h͓ng nhɞt, cỏnh ÿɇn, nh͏..
ĐĈào bớch : ÿɉͣc cho là ÿɶp nhɢt : hoa màu ÿ͏ xɪm, dày ÿɴc,
Q͟ sỏt nhau, cỏnh kộp. Lỏ màu xanh ÿɪm (Ĉõy là gi͑ng Prunus
persica var. camelliaflora).
7ɞi cỏc Tiʀu Bang miɾn Tõy Bɬc Hoa Kƒ, cú thʀ cú ÿɉͣc cành Ĉào
ngày Tɼt tɉɇng ÿ͑i dʂ dàng, và cú thʀ tr͓ng ÿào vͫa lɢy quɠ và cành cɬm
theo phɉɇng thͩc sau :
Ĉào ɉa khớ hɪu lɞnh, mỏt và ɦm nhɉng khụng ÿɉͣc ỵng nɉ͛c, nờn
ch͍n ch͗ÿɢt tr͓ng vͫa ɦm vͫa cao rỏo, dʂ thoỏt nɉ͛c. Tr͓ng bɮng cõy
ghộp dʂ hɇn tͫ hɞt, cú thʀ mua thɰng cõy tͫ nhà vɉ͝n.
Mu͑n cú cành Ĉào n͟ÿỵng ngày Tɼt : nờn cɬt cành ngay khi cõy bɬt
ÿɤu ra ch͓i non, lɤn ÿɤu cɬt thɪt nhiɾu ÿʀ cõy ÿõm ra thờm nhiɾu cành.
Sau ÿú m͗i thỏng cɬt tʆa m͙t lɤn (tʆa nhɶ, b͏ cỏc cành yɼu). Ĉào sɺ cú
hình dỏng khỏ ÿɶp sau khoɠng 6 lɤn tʆa. Mu͑n cõy tr͕ hoa ÿỵng dʈp xuõn
Yɾ, dựng dao thɪt sɬc cɬt b͏ 1 vũng v͏ nɇi gɤn g͑c thõn : Lỏ cõy sɺ
chuyʀn tͫ màu xanh ÿɪm sang xanh nhɞt và hɇi rŸ xu͑ng. (Nɼu lỏ vɨn giͯ
màu xanh ÿɪm, cɤn cɬt b͏ thờm 1 vũng v͏͟ cao hɇn, g͍i là 'thiɼn ÿào).
Nờn thiɼn ÿào vào khoɠng thỏng 10 (Oc tober), và sau ÿú tu͑t lỏ ÿʀ thỵc
cõy ra nͥ..(th͝i gian tu͑t lỏ tựy thu͙c th͝i tiɼt, thɉ͝ng trong khoɠng cu͑i
thỏng 12 (Decem ber). Khi gɤn ÿɼn ngày nͥ hoa nhỵ to, cú thʀ phɠi hóm
E͛t bɮng cỏch che b͛t ỏnh sỏng, ngɉng tɉ͛i hay cɬt b͛t rʂ và cɬt b͏ v͏
quanh thõn ÿʂ làm hoa chɪm n͟..
(Tɞi Oregon và Washin gton, nờn ch͍n cỏc loɞi Sprin ggold, Elberta chʈu
ÿɉͣc nhiʄt ÿ͙ lɞnh khỏ t͑t )
Ĉɴc tớnh dɉͣc h͍c :


Cỏc b͙ phɪn cͧa Ĉào cú chͩa nhͯng hoɞt chɢt khỏc nhau :
ĐLỏ : chͩa glucosides khi thͧy giɠi cho hydrocyanicacid
(Amygdalin), Tanin , Coumadin., phloretin
ĐHoa : chͩa glucosides, trifolin, coumarins, flavonoids..
ĐQuɠ :
Đphɤn thʈt cͧa quɠ cú cỏc sɬc t͑ nhɉ lycopen, carotenoids,
crip toxan thin, zeaxan thin, ÿɉ͝ng hͯu cɇ, acid hͯu cɇ (tartric,
malic.., chlorogenic).
Đ
+ɞt chͩa chɢt bộo (50%), amygdalin, tinh dɤu dʂ bay hɇi,
prussicacid, choline, acetylcholine..
0͙t s͑ b͙ phɪn cͧa cõy Ĉào ÿɉͣc dựng trong Dɉͣc h͍c Tõy Phɉɇng
nhɉ dɤu ộp tͫ nhõn hɞt (peach kernel oil), v͏ cõy, lỏ cõy và hɞt.. M͙t s͑
thành phɦm ÿɉͣc bỏn dɉ͛i cỏc tờn thɉɇng mɞi nhɉ Laet rile, Vitamin B17..
Đ
Gɤu ộp tͫ nhõn ÿɉͣc dựng làm dɤu dɉͣc dͥng, cú hoɞt tớnh khỏng
Qɢm khi thͭ in vit ro (Hin dustan An tibiotic Bulletin S͑ 32-1990).
Đ
0͙t s͑ b͙ phɪn cͧa cõy nhɉ v͏, lỏ..ÿɉͣc ghi nhɪn là kớch thớch ÿɉ͝ng
tiờu húa.
Đ
Phloretin, trớch tͫ v͏ và lỏ cú hoɞt tớnh khỏng sinh ch͑ng lɞi cỏc vi
khuɦn gram dɉɇng và gram õm.
Đ
Laet rile hay Amygdalin hay Vitamin B17..ÿó tͫng ÿɉͣc quɠng cỏo là cú
cỏc hoɞt tớnh ngͫa và trʈ ung thɉ. Tuy nhiờn cỏc nghiờn cͩu thͱc hiʄn
Wɞi National Can cer In stitute ÿó khụng chͩng minhÿɉͣc tỏc dͥng này
(New En gland Journalof Medicine S͑ 306-1982) và FDA ÿó cɢm sͭ
Gͥng Laet rile vì cú thʀ gõy ng͙ÿ͙c do cyanide..
Đ
9͏, lỏ, hoa và hɞt Ĉào ÿɾu cú thʀ gõy ng͙ÿ͙c : M͙t hɞch quɠ (pit)
chͩa khoɠng 2.6 mg hydrocyanicacid cho m͕i gram hɞt. Liɾu
hydrocyanicacid gõy tͭ vong cho ngɉ͝i l͛n là 50-60 mg, tɉɇng ͩng
Y͛i chͫng 20 gram hɞch nhõn
Giỏ trʈ dinh dɉ͡ng :
100 gram phɤn thʈt ăn ÿɉͣc (quɠ tɉɇi) chͩa :
Ĉào
Nec tarine
Calories
Chɢt ÿɞm
Chɢt bộo
Chɢt sɇ
Calcium
6ɬt
Magnesium
Phosphorus
Potassium
.ɺm
43
0.70 g
0.09 g
0.64 g
5 mg
0.11 mg
7 mg
12 mg
197 mg
0.140 mg
49
0.94 g
0.46 g
0.40 g
5 mg
0.15 mg
8 mg
16 mg
212 mg
0.090 mg


Ĉ͓ng
Man ganese
Beta-Carotene (A)
Thiamine (B1)
Riboflavine (B2)
Niacin (B3)
Pan tot henicacid
Pyridoxine
Folic acid
Vitamin C
0.068 mg
0.047 mg
535 IU
0.017 mg
0.041 mg
0.990 mg
0.170 mg
0.018 mg
3.4 mcg
6.6 mg
0.073 mg
0.044 mg
736 IU
0.017 mg
0.041 mg
0.990 mg
0.158 mg
0.025 mg
3.7 mcg
5.4 mg
9ɾ phɉɇng diʄn dinh dɉ͡ng, tuy khụng phɠi là loɞi trỏi cõy giỵp trɉ͝ng
sinh nhɉ trong truyʄn Tàu, nhɉng Ĉào và Nec tarine ÿɉͣc xem là cỏc thͱc
phɦm giỵp lͣi tiʀu, long ÿ͝m, nhuɪn trɉ͝ng, giỵp làm dʈu ÿau. Ĉào rɢt dʂ
tiờu húa, và gõy phɠn ͩng kiɾm mɞnh cho cɇ thʀ, kớch thớch sͱ bài tiɼt cỏc
Gʈch tiờu húa, giỵp làm ÿɶp làn da, tăng vɸ rͱc r͡ cho da. Do hai tỏc dͥng
Oͣi tiʀu cựng nhuɪn trɉ͝ng, Ĉào giỵp loɞi trͫÿ͙c chɢt kh͏i cɇ thʀ nhɢt là
khi thɪn và bàng quang suy yɼu. Ĉào cung cɢp lɉͣng calories tɉɇng ÿ͑i
thɢp, chͩa lɉͣng nɉ͛c cao hɇn tỏo, lờ.. nờn cú thʀ là trỏi cõy giɠi khỏt lý
Wɉ͟ng .
Ngoɠi vai trũ thͱc phɦm, Ĉào cũn ÿɉͣc dựng làm m phɦm nuụi da rɢt
W͑t. Cú thʀ dựng cụng thͩc nuụi da sau ÿõy :
Đdựng h͗n hͣp cỏc trỏi tɉɇi g͓m Ĉào, Ĉu ÿͧ, Chu͑i và Avocado,
P͗i thͩ 50 gram,
Đtr͙n trong mỏy blen der thành m͙t kh͑i nhóo vͫa ÿͧ, ÿɬp lờn
da mɴt (nhɉ facial mask) ,
Đgiͯ trong 30 phỵt, r͓i rͭa sɞch bɮng nɉ͛c ɢm
Đsau ÿú dựng dɤu hɉ͛ng dɉɇng thoa nhɶÿɾu trờn mɴt ÿʂ giỵp
da mɴt giͯÿɉͣc vɸ tɉɇi mỏt..
Khoa dinh dɉ͡ng m͛i tɞi Trung Hoa dựng ÿào tɉɇi ÿʀ giỵp trʈ m͙t s͑
Eʄnh nhɉ :
ĐTrʈ ho, ho do suyʂn, do tɞng phͧ suy nhɉͣc : Dựng 3 quɠÿào
Wɉɇi, b͏ v͏ , thờm 30 gram ÿɉ͝ng. Thờm nɉ͛c và nɢu trong bình
kớn. Ăn (b͏ h͙t) m͗i ngày.
ĐTrʈÿau do hernia : Dựng 30 gram ÿào cũn xanh và 1 quɠ xoài
Wɉɇi. Nɢu v͛i nɉ͛c vͫa ÿͧÿɼn chớn. Ăn ngày 2 lɤn : sỏng và chiɾu.
ĐTrʈ Hoɞt tinh (Xuɢt tinh bɢt thɉ͝ng), Ĉ͕ m͓ hụi ÿờm : Dựng 30
gram ÿào xanh ÿó phɇi khụ, sao ÿɼn khi khụ. Thờm nɉ͛c và 30
gram Tỏo tàu. Hɢp cỏch thͧy ÿɼn chớn. Ăn m͗i ngày trɉ͛c khi ÿi
ngͧ..


ĐTrʈ Huyɼt ỏp cao : Dựng 1-2 quɠÿào tɉɇi, b͏ v͏, b͏ h͙t, ăn
P͗i ngày sỏng và chiɾu; ÿ͓ng th͝i dựng 30 gram ÿào xanh ÿó phɇi
khụ, nɢu nɉ͛c u͑ng thay nɉ͛c trà..
ĐĈào xanh phɇi khụ, ÿɉͣc thu hỏi khi quɠ cũn non, b͏ h͙t và
phɇi dɉ͛ớ nɬng ÿɼn khi khụ hɰn)
Ĉào trong Dɉͣc h͍c c͕ truyɾn :
'ɉͣc h͍c c͕ truyɾn Trung Hoa dựng hɞch quɠ, ÿɪp v͡ b͏ v͏ lɢy hɞt,
thɉ͝ng g͍i là nhõn ÿʀ làm thu͑c. Vʈ thu͑c ÿɉͣc g͍i là Ĉào Nhõn (tao-ren)
Ĉào Nhõn ÿɉͣc chộp trong 'Thɤn nụng bàn thɠo kinh' dɉ͛i tờn Ĉào-
Kɞch nhõn =Tao-ho-jen và xɼp vào loɞi dɉͣc liʄu hɞng thɢp. Sau ÿú Lý
th͝i Trõn ÿó chộp lɞi trong Bɠn thɠo cɉɇng mͥc. (Nhɪt dɉͣc, Kem po g͍i là
tũ nin)
Ĉào Nhõn ÿɉͣc xem là cú vʈÿɬng, tớnh bình, cú tỏc dͥng 'phỏ huyɼt
ͩ', 'khͭ tớch trʄ', nhuɪn tỏo, hoɞt trɉ͝ng, lͣi tiʀu và tỏc ÿ͙ng vào cỏc kinh
Pɞch thu͙c Tõm, Can, Phɼ, Ĉɞi trɉ͝ng..
Do hoɞt tớnh phỏ ÿɉͣc huyɼt ͩ, Ĉào Nhõn là m͙t vʈ thu͑c quan tr͍ng
ÿʀ trʈ cỏc chͩng bʄnh liờn hʄÿɼn huyɼt tͥ nhɉ r͑i loɞn vɾ kinh nguyʄt,
ÿau bͥng dɉ͛i, ÿau do chɢn thɉɇng, ÿau ngang sɉ͝n. . tͥ huyɼt nɇi ph͕i
Yɠÿau bͥng n͕i cͥc hũn.. Thɉ͝ng ÿɉͣc ph͑i hͣp v͛i H͓ng hoa (hong-
hua= Flos Carthami Tin ctorii) ÿʀ trʈ bɼ kinh và bɴt kinh kốm theo ÿau
Eͥng ; ph͑i hͣp v͛i Ĉɉɇng quy (Dang-gui=Radix An gelicae Sinen sis) và
Xớch thɉͣc (Chi Shao=Radix Paeoniae Rubreae) ÿʀ trʈÿau nhͩc do chɢn
thɉɇng.. Dựng chung v͛i Ĉɞi hoàng (da-huang=Radix et Rhizoma Rhei) và
Mang tiờu (Mang-xiao=Mirabilitum) ÿʀ trʈ sɉng ru͙t..
Do tớnh nhuɪn tỏo nờn dựng ÿʂ trʈ cỏc chͩng bún uɢt..
Cõy Anh Ĉào : Ĉào Nhɪt
Bờn cɞnh cõy Ĉào cho quɠ, ÿó trình bày., tɞi Viʄt Nam cũn cú cõy Anh
Ĉào hay ÿỵng hɇn Ĉào Ĉà lɞt, cŸng cho hoa khỏ ÿɶp vào dʈp Tɼt. Anh Ĉào
thɉ͝ng ÿɉͣc xem là biʂu tɉͣng cho nɉ͛c Nhɪt , và hoa Anh Ĉào Nhɪt
ngày nay ÿó ÿɉͣc lai tɞo ÿʀ cho hoa rɢt ÿɶp cŸng n͟ÿỵng lỵc xuõn vɾ..
ĐAnh Ĉào Ĉà lɞt :
Tờn khoa h͍c : Prunus cerasoides
Cõy Anh Ĉào P. cerasoides cú ngu͓n g͑c tͫ vựng Hymalaya, Tõy
Wɞng sau ÿú phõn b͑ xu͑ng Trung Hoa, Nhɪt, Triɾu Tiờn.. cŸng gɴp tɞi
cỏc vựng nỵi cao Bɬc Viʄt Nam và ÿɉͣc tr͓ng tɞi Ĉà lɞt..


Anh Ĉào thu͙c loɞi tiʀu m͙c, cao 5-10 m; thõn cú v͏ màu xỏm,
phõn cành, nhỏnh nhiɾu, dài và thɰng, nhɲn. Lỏ nh͏, mɾm, hình trỏi
xoan hay ng͍n giỏo, hɇi hɶp vɾ phớa g͑c, mŸi ng͍n, mộp lỏ răng cɉa
dài 5-12 cm, r͙ng 2.5-5 cm, cu͑ng lỏ nh͏ và nhɲn. Hoa màu h͓ng ÿ͏
hay hɇi trɬng , cỏnh ÿài h͍p thành ͑ng hɶp. Tràng hoa dɞng bàu dͥc
thuụn. Hoa tr͕ trɉ͛c khi cú lỏ. Hoa m͍c thành cͥm gɤn nhɉ dɞng tỏn,
thɉ͝ng m͍c chung 3 hoa. Quɠ thu͙c loɞi hɞch quɠ, hình cɤu ÿɉ͝ng
kớnh 10-12mm màu ÿ͏.
Anh Ĉào ra hoa vào thỏng 12 hay thỏng Giờng và cú quɠ tͫ thỏng
2
ĐAnh Ĉào Nhɪt hay Anh Ĉào ÿụi
Tờn khoa h͍c Prunus lan nesiana
Ngu͓n g͑c tͫ Nhɪt, ÿɉͣc tr͓ng nhiɾu tɞi Viʄt Nam và nhiɾu nɉ͛c
trờn thɼ gi͛i ÿʀ làm cõy cɠnh.
Cõy cŸng thu͙c loɞi tiʀu m͙c, cao 4-6m, cành nhỏnh dài, nhɲn
màu nõu ÿen. Lỏ thuụn dài cú ÿɤu nh͍n, mộp lỏ khớa răng cɉa nh͏,
ÿɾu, màu xanh nhɞt. Hoa m͍c trờn cỏc cành già, cú thʀ m͍c ÿɇn ÿ͙c
hay thành tͫng ÿụi; hoa l͛n c͡ 3-4 cm, màu ÿ͏ h͓ng cú hɉɇng
thɇm..Ĉài hoa cú lụng mʈn..
Ngoài ra cũn cú 1 chͧng cho hoa màu trɬng, rɢt thɇm (P.
lan nen siana form. donarium).
ĐAnh Ĉào Nhɪt tɞi Vựng Tõy Bɬc Hoa Kƒ :
7ɞi vựng Tõy Bɬc Hoa Kƒ, cỏc nhà vɉ͝n ÿó du nhɪp m͙t s͑ loài Anh
Ĉào Nhɪt, biɼn ÿ͕i ÿʀ cõy chʆ tr͕ hoa và khụng kɼt quɠ nhɮm mͥc ÿớch
cho hoa làm cɠnh. Cỏc cõy ÿào này ÿɉͣc g͍i chung là Japanese
Flowering Cherry, cú tờn khoa h͍c Prunus serrulata.
Prunus serrulata ÿɉͣc cɠi biɼn ÿʀ tɞo ra nhiɾu loɞi Ĉào tͫ m͍c bình
thɉ͝ng ÿɼn m͍c thành tỏn, m͍c rŸ, và m͍c thành c͙t..
Ĉào Nhɪt m͍c thɰng bình thɉ͝ng J͓m:
- Prunus 'Ac colade' : Hoa kộp, màu h͓ng nhɞt, cõy cao ÿɼn 8m
- Prunus s. 'Kwan zan' : Hoa kộp màu h͓ng ÿɪm, cao ÿɼn 10m,
tỏn r͙ng 6m.


- Prunus s. 'Shirofugen' : Hoa kộp, bɬt ÿɤu màu h͓ng r͓i phai
Gɤn vɾ trɬng, hoa xuɢt hiʄn cựng m͙t lỵc v͛i lỏ màu ÿ͓ng ÿ͏. Cao
chͫng 10m.
- Pxyedoen sis (Yoshino Cherry) : Ĉõy là loɞi Ĉào n͕i tiɼng,
tr͓ng trong vựng Tidal Basin tɞi Washin gton DC. Hoa ÿɇn, l͛n màu
K͓ng nhɞt. Cõy cao ÿɼn 10-15 m. tỏn r͙ng ÿɼn 10m.
Ĉào Nhɪt m͍c rŸ J͓m :
- Prunus s 'Snow Foun tain' : Hoa trɬng, ÿɇn; cành m͍c rŸ
- Px s.'Yae-shidare-higan': Hoa kộp, h͓ng lͣt.
Ĉào Nhɪt m͍c thành tỏn :
- Prunus serrulata 'Shirotae' : Gi͑ng ÿào n͕i tiɼng 'Mt Fuji', m͍c
thành dɞng chiɼc ụ ngɉͣc. Hoa trɬng rɢt thɇm, n͟ tͫ nͥ màu h͓ng,
sau ÿú chuyʀn sang màu h͓ng ÿ͏. Ĉɼn mựa Thu, lỏ ÿ͕i sang màu
vàng r͓i ÿ͏ cam. M͍c cao ÿɼn 7m, tỏn r͙ng ÿɼn 12-15 m..
Ĉào m͍c thành trͥ :
- Prunus serrulata 'Amanogawa' (Ĉào Ngõn hà) : Hoa màu h͓ng
nhɞt, m͍c cao ÿɼn 8-14 m chʆ r͙ng chͫng 1m thành c͙t thɮng khỏ
ÿɶp..
Đ'ɉͣc tớnh cͧa Anh Ĉào :
Nhɪt dɉͣc dựng v͏ Anh-ÿào làm thu͑c v͛i tờn g͍i Ouhi. Ouhi
khụng ÿɉͣc dựng tɞi Trung Hoa. Dɉͣc liʄu ÿɉͣc lɢy tͫ cỏc cõy :
Prunus jamasakura; Prunus yedoenisis
Ouhi ÿɉͣc xem cú nhͯng hoɞt tớnh trʈ ho và long ÿ͝m.
Thành phɤn húa h͍c cŸa v͏ g͓m :
- P. jamarsakura : Eriodyc tylol, Naran genin, Gen kwanin,
Glucogen kwanin, Sakuranetin, Sakuranin..
- P. yedoenisis : Phloridzin, Sakuranin, Tan nins.
7ɞi Viʄt Nam, quɠ Anh Ĉào Ĉà lɞt ÿɉͣc dựng làm thͱc phɦm và chɼ
biɼn thành rɉͣu Anh Ĉào.
Tài liʄu sͭ dͥng :


Đ Taylor's Guideto Fruit sand Berries
Đ The Oxford En cyc lopediaof Foodand Drin kin America (Smith)
Đ Whole Foods Com panion (Dian ne On stad)
Đ Fruit sas Medicine (Dai Yin-fang & Liu Cheng-jun)
Đ Thu͑c Nam trờn Ĉɢt M (tɪp 3)
Đ 7ɞp chớ Sun set (January 2005)
HOA HIấ N
(Cɠi KIM CHÂM)
Cõy hoa giỵp quờn .. n͗i phiɾn .. ?
::: DS Trɤn Viʄt Hɉng :::
5ɢt hiɼm cỏc loài hoa ngu͓n g͑c tͫ Á ÿụng , tr͟ thành m͙t cõy hoa
chớnh tɞi cỏc vɉ͝n Hoa Kƒ.. trong ÿú cú loài hoa ÿɴc biʄt Hoa Hiờn.. Ngɉ͝i


Trung Hoa ÿɠ biɼt dựng Hoa Hiờn làm thu͑c và thͱc phɦm tͫ hɇn 2500
Qăm trɉ͛c. Trong Kinh Thi ÿó cú ghi chộp : 'Yờn ÿɬc Huyờn thɠo, ngụn thͥ
chi b͑i' , và hoa Hiờn (Huyờn) ÿó ÿɉͣc xem là m͙t cõy t͑t , giỵp quờn m͍i
ɉu phiɾn.. Cú rɢt nhiɾu chͧng ÿó ÿɉͣc lai tɞo ÿʀ cho nhͯng cõy hoa cú thʀ
cao tͫ 15 cm ÿɼn 2m v͛i rɢt nhiɾu màu sɬc thay ÿ͕i, rͱc r͡.. (ngoɞi trͫ
màu xanh da tr͝i (blue) và màu trɬng tuyɾn) . H͙i cỏc nhà tr͓ng hoa Hiờn
hay American Hemerocallis Society ÿó hoɞt ÿ͙ng tͫ 1946 và hiʄn nay cú
ÿɼn 275 nhà chuyờn tr͓ng và hàng ngàn ngɉ͝i yờu hoa làm h͙i viờn v͛i
khoɠng trờn 30 ngàn chͧng hoa ÿͧ loɞi và trong 30 năm qua.. hoa Hiờn
ÿó lɠm say lũng khỏch yờu hoa ngɉ͝i M. M͗i năm ÿɾu cú ngày H͙i thi ÿʀ
tuyʀn lͱa cõy hoa ÿɶp nhɢt trong năm : Chͧng ÿRɞt giɠi năm 2002 là
chͧng lai tɞo 'Ming Porcelain', cho hoa màu h͓ng ÿào nhɞt..
1ăm 1753, nhà thͱc vɪt Lin naeus ÿó dựng tờn latin Hemerocallis ÿʀ
ÿɴt cho hoa Hiờn. Mói ÿɼn thɼ kͷ 16, Âu chõu m͛i biɼt ÿɼn hoa Hiờn cͧa Á
chõu : năm 1583 Clusius viɼt vɾ hoa Hiờn, xuɢt hiʄn tɞi Hun gary và là m͙t
cõy hoa quý chʆÿɉͣc tr͓ng tɞi nhͯng lõu ÿài cͧa gi͛i quý t͙c. Hen ri Lyte
là tỏc giɠÿɤu tiờn viɼt vɾ hoa Hiờn tɞi Anh (1578)..
Hemerocallis fulva ÿɉͣc tr͓ng tɞi Philadelphia vào 1812..
Trong văn chɉɇng Trung Hoa, hoa Hiờn ÿɉͣc nhɬc nh͟ nhiɾu trong bài
hỏt , bài thɇ dành cho Kh͕ng Tͭ, và hoa ÿɉͣc Chi Han (304 trɉ͛c Tõy lʈch)
mụ tɠ nhɉ m͙t loɞi rau; sau ÿú ÿɉͣc ghi trong Thɤn Nụng Bɠn thɠo Kinh
nhɉ m͙t dɉͣc liʄu cú tớnh lͣi tiʀu, trʈ hoàng ÿɠn. Trong Bɠn thɠo Cɉɇng
0ͥc, Lý th͝i Trõn ghi nhɪn rʂ cõy tỏn thành b͙t, ÿɉͣc dựng ÿʀ trʈ cỏc nh͍t
Qɇi vỵ.. và ÿ͍t non cͧa hoa khi nɢu cú mựi vʈ nhɉ hành chớn, ngoài ra nu͛c
F͑t ộp tͫ rʂ hoa ÿɉͣc dựng ÿʀ trʈ ng͙ÿ͙c do thɞch tớn.
Tờn khoa h͍c và cỏc tờn thɉ͝ng g͍i :
Hemerocallis fulva thu͙c h͍ thͱc vɪt Hemerocallidacea.
Ngoài ra cũn cú Hemerocallis cit rina; H. minor ; H. lilioasphodelus (
lemon lilly) và H. midden dorf.
(Hemerocallis , tͫ tiɼng Hy lɞp = Beautiful foron ly a day, ÿʀ chʆ hoa
Uɢt chúng tàn, chͧng cho hoa n͟ kộo dỏi nhɢt cŸng chʆÿɉͣc..72 gi͝)
Nhͯng tờn thɉ͝ng g͍i : Daylilies bao g͓m nhͯng tờn nhɉ Oran ge
Daylily, Tawny Daylily, Fulvous Daylily.
7ɞi Trung Hoa, Hoa Hiờn ÿɉͣc g͍i là Vong thɠo (Xuan-cao), Vong ɉu,
Huyờn thɠo, Liʄu sɤu, Kim chõm thỏi (Jin zhen cai), Hoàng hoa thỏi
(Huang-hua-cai)
7ɞi Nhɪt : Akinowasuregusa.


Ĉɴc tớnh thͱc vɪt :
Cõy hoa Hiờn ÿ͏ (H. fulva) (Tawny Daylily, Oran ge Daylily, Lis rouge)
ngu͓n g͑c tͫ Chõu Á, thu͙c loɞi thõn thɠo ÿa niờn, cú thʀ m͍c cao ÿɼn
1m, cú nhiɾu rʂ cͧ trũn. Lỏ nguyờn, hình mŸi mỏc hɶp, dài 30-60 cm r͙ng
3-5 cm, màu xanh búng n͕i rừ gõn d͍c, m͍c tɪp trung ͟ g͑c, xoố ra
thɉ͝ng gɪp xu͑ng ͟ phớa ng͍n. Hoa to hình phʂu màu vàng ÿ͏, khụng
thɇm, tͫ m͙t tỏn hoa m͍c ra 8-9 hoa, phõn nhỏnh, tuy nhiờn hoa chʆ n͟
Wͫng ÿụi hay chʆ m͙t hoa lɸ.. Quɠ thu͙c loɞi nang cú hình 3 cɞnh trong
chͩa nhiɾu hɞt màu ÿen búng.
Cõy ra hoa trong cỏc thỏng 6-8.
Hemerocallis fulva phõn b͑ r͙ng rɠi, m͍c hoang nɇi thung lŸng, ÿ͓i
nỵi, gɤn nhͯng vựng nɉ͛c, và ÿɉͣc tr͓ng ph͕ biɼn tɞi Trung Hoa ( ͟ Sɇn
Tõy, H͓ Nam, Giang Tõy, Triɼt giang, Phỵc kiɼn), Nhɪt.. nhɉng cõy Tawny
Daylily này ngày nay cũn ÿɉͣc tr͓ng nhiɾu tɞi Hoa Kƒ, hɇn cɠ tɞi Trung
Hoa ! H. fulva ÿɉͣc cỏc nhà vɉ͝n cho lai tɞo thành nhiɾu chͧng rɢt ÿɶp :
H. fulva var. Kwan so :
Hoa l͛n, cỏnh kộp (Double Oran ge daylily)
H. fulva var. flore-pleno : Hoa
cú cỏnh vàng ÿ͏ và cú nhiɾu ÿ͑m ÿ͏͟ giͯa hoa.


H. fulva var. variegata : Lỏ
màu xanh cú nhͯng vɞch trɬng.
H. fulva var. hupehen sis :
Hoa màu ÿ͏ tɉɇi, cú h͍ng màu vàng..
Hemerocallis cit rina : chʆ cao chͫng 1.2 m, lỏ dài ÿɼn 1 m và r͙ng
Kɇn 2.5 cm. Hoa màu vàng, thɇm mựi chanh, l͛n chͫng 12.5 cm, n͟ vɾ
ÿờm trong cỏc thỏng 6-7. Cõy m͍c ph͕ biɼn tɞi vựng nỵi và ru͙ng lỵa tɞi
+͓ Bɬc, Sɇn Tõy, Sɇn Ĉụng, Giang tụ, An huy.. H͓ Bɬc.. Tͩ
xuyờn..


Hemerocallis minor : m͍c cao khoàng 45 cm, lỏ m͏ng manh thuụn
Kɶp khoɠng 5cmx1.3cm; Hoa n͟ vào mựa xuõn, màu vàng, thɇm, l͛n
chͫng 10 cm. Cõy m͍c tɞi vựng ÿɢt ɦm, ÿ͓i nỵi, ven rͫng, và ÿɉͣc tr͓ng
Kɤu nhɉ khɬp Trung Hoa. Cõy cŸng m͍c tͱ nhiờn tɞi Nhɪt, và Ĉụng
Siberia
Hemerocallis liliasphodelus (H. flava) : cõy này thɉ͝ng ÿɉͣc g͍i là
Lemon daylily, Yellowdaylily, Lis jaune=Hemerocalle jaune, cú ngu͓n g͑c
Wͫ Bɬc Chõu Á, Cõy thõn c͏, m͍c thành bͥi dɤy cao chͫng 1m. Lỏ tɉɇng
ÿ͑i l͛n c͡ 66 cm x 18 cm, màu xanh búng, mɾm, u͑n cong ra. Hoa tɪp
trung thành tỏn (6-9 hoa) n͟ vɾÿờm, vào mͧa xuõn, màu vàng tɉɇi dài
chͫng 10 cm, rɢt thɇm mựi chanh, kộo dài tͫ 20 ÿɼn 76 gi͝ ; cŸng ÿɉͣc
tr͓ng khɬp Trung Hoa, m͍c trong vựng phớa Bɬc thung lŸng Sụng Dɉɇng
Wͭ..
Hemerocallis midden dorffi : cao chͫng 35 cm, lỏ m͍c vɉɇn cao ÿɼn
66 cm. Hoa màu cam, thɇm dài chͫng 7.5 cm, n͟ vào cu͑i xuõn; m͍c
trong vựng nỵi cao tɞi Bɬc Trung Hoa, Triɾu tiờn, Vựng biờn gi͛i Nga và
Nhɪt.
Thành phɤn húa h͍c :
- Rʂ chͩa cỏc alkaloids nhɉ Colchicine, Hemerocallin, Friedelin,
Obtusifolin.. ; cỏc hͣp chɢt loɞi anthraquinones nhɉ kwan zoquinones A, B,
C , Chrysop hanol, Rhein..


Trong cõy cũn cú Asparagine, cỏc vitamin A, B và C ; Beta-sitosterol-
D- glucoside, Trehalase..; nhiɾu khoỏng chɢt, lɉͣng cao nhɢt là sɬt.
Ngoài ra cũn cú cỏc saponines loɞi steroid : Hemeroside A và B..
'ɉͣc tớnh và cụng dͥng :
'ɉͣc h͍c Trung Hoa c͕ truyɾn dựng Hoa và Rʂ hoa Hiờn làm thu͑c.
5ʂÿɉͣc thu hoɞch trong cỏc thỏng 7-9 sau khi cõy tr͕ hoa.
Hoa (nͥ hoa phɇi khụ) ÿɉͣc xem là cú vʈ ng͍t, tớnh hàn ; tỏc dͥng
vào kinh mɞch thu͙c Phɼ và Ĉɞi tràng.
Hoa ÿɉͣc xem là m͙t thu͑c 'mỏt' dựng trʈ bu͓n nụn, úi mͭa, ch͑ng
co-giɪt, giɠm s͑t, hɞ nhiʄt, và dựng làm dʈu ÿau khi sanh n͟. Hoa cŸng cú
tỏc dͥng làm yờn ngŸ tɞng, tɞo khoan khoỏi trong lũng.
5ʂ: cú vʈÿɬng, tớnh hàn tỏc dͥng vào Tƒ và Phɼ.
5ʂ hoa Hiờn ÿɉͣc dựng ÿʀ trʈ phự (giͯ nɉ͛c), khú tiʀu tiʄn, nɉ͛c tiʀu
ÿͥc, vàng da, sɉng gan, sɉng thɪn, tiʀu ra mỏu, chɠy mỏu cam.. phõn cú
mỏu, xuɢt huyɼt tͭ cung.
5ʂ tɉɇi nɢu v͛i thʈt heo ÿɉͣc dựng làm thu͑c giỵp gia tăng tɼ bào mỏu
E͓i dɉ͡ng cɇ thʀ khi ÿang dɉ͡ng bʄnh.
5ʂ tɉɇi, xay thành b͙t nhóo, dựng ÿʀÿɬp lờn nɇi sɉng ͟ vỵ (mastitis).
Lỏ và Rʂ (khụ) ÿɉͣc sɬc v͛i nɉ͛c vo gɞo, làm thu͑c trʈ phự thŸng.
5ʂ khụ (30 gram) sɬc chung v͛i Gͫng tɉɇi (8-10 lỏt), dựng v͛i rɉͣu
trɬng ; hay rʂ khụ (30 g) nɢu chung v͛i M͙c nhś (10 g) ÿʀ trʈ phõn cú
mỏu.
Ĉʀ trʈ vàng da (Hoàng ÿɠn), Rʂ tɉɇi rͭa sɞch ÿɉͣc nh͓i vào bͥng gà
mỏi, r͓i quay liu riu ,trong 3 gi͝, ăn m͗i ngày m͙t lɤn hay ăn cỏch nhɪt.
Ĉ͍t non : cú vʈ hɇi ng͍t, tớnh mỏt dựng ÿʀ giỵp lͣi tiʀu, loɞi' nhiʄt
thŸng', phỏ ÿɉͣc ͩ tɬc, ÿau tͩc nɇi ngͱc, trʈ hoàng ÿɠn và tiʀu ra
mỏu. Liɾu dựng tͫ 15-30 =gram ÿ͍t tɉɇi.
Nhͯng nghiờn cͩu khoa h͍c vɾ Hoa Hiờn :
'ɉͣc h͍c Trung Hoa ngày nay, dͱa trờn cỏc phɉɇng thͩc sͭ dͥng c͕
truyɾn, dựng hoa Hiờn ÿʀ trʈ sɉng, u nh͍t nɇi vỵ, ÿang tɪp trung nghiờn
Fͩu vɾ tỏc dͥng trʈ u-bɉ͛u cͧa cỏc alkaloids trong Rʂ hoa Hiờn.


Nghiờn cͩu tɞi ĈH Mic higan , Lan sing :
Theo nghiờn cͩu cụng b͑ trờn Life Scien ce s͑ 74 ngày 20 thỏng 2,
2004 cỏc nhà nghiờn cͩu tɞi National Food Safetyand Toxicology Cen ter
ĈH Mic higan) ÿó ly trớch tͫ Rʂ Hemerocallis fulva cỏc hͣp chɢt loɞi anthra
quinones : nhúm m͛i nhɉ cỏc kwan zoquinones A -> G và nhͯng chɢt ÿó
biɼt nhɉ 2 -hydroxyc hrysop hanol, rhein.. Nhͯng chɢt này ÿó ÿɉͣc thͭ
nghiʄm vɾ hoɞt tớnh ngăn chɴn sͱ phỏt triʀn cͧa cỏc dũng tɼ bào ung thɉ
Qɇi ngɉ͝i. Kɼt quɠ cho thɢy : Kwan zoquinones A-C và E, kwan zo quinone
A và B monoacetates, 2-hydroxyc hrysop han và rhein ÿɾu ͩc chɼ tăng
trɉ͟ng cͧa tɼ bào ung thɉ vỵ, ru͙t già và ph͕i khi dựng ͝ n͓ng ÿ͙ GI50
giͯa 1.8-21.1 mic rog/m L. Tỏc dͥng cͧa cỏc anthraquinones trờn giɠm b͛t
khi dựng chung v͛i cỏc Vitamin C và E, trờn tɼ bào ung thɉ vỵ, nhɉng lɞi
gia tăng trờn tɼ bào ung thɉ ru͙t.
Cỏc nhà nghiờn cͩu tɞi Lan sing cŸng tìm hiʀu vɾ hoɞt tớnh ch͑ng sɉng
(khỏng viờm) và trʈ hoàng ÿɠn (vàng da) cͧa lỏ cõy hoa Hiờn : Lỏ tɉɇi khi
trớch bɮng met hanol cho m͙t s͑ hͣp chɢt cú tỏc dͥng ͩc chɼ phɠn ͩng
peroxyd húa cỏc lipid. Trong s͑ cỏc chɢt chiɼt ÿɉͣc nhɉ tet rahydro-
dexoxy-pin natanine, pin natanine, roseoside, phlomuroside, lariciresinol,
adenosine, quercetine-glucosides.. cỏc chɢt roseoside và lariciresinol cú
hoɞt tớnh khỏng oxy húa khỏ mɞnh và ch͑ng sɉng rừ rʄt (Life Scien ce s͑
75-25 thỏng 6, 2004).
Tỏc dͥng trờn giɢc ngͧ :
Nghiờn cͩu tɞi Nhɪt trờn Hoa (làm khụ và ÿụng lɞnh), dựng chu͙t thͭ
nghiʄm ghi nhɪn cú sͱ thay ÿ͕i trong cỏc làn súng giɢc ngͧ chɪm, gia
Wăng trong giai-ÿRɞn t͑i, so v͛i nhúm ÿ͑i chͩng (Psyc hiat ry Clinical
Neuroscien ce S͑ 52-1998)
Hoɞt tớnh khỏng sinh :
0͙t s͑ nghiờn cͩu vɾ tỏc dͥng khỏng sinh cͧa rʂ H. cit rina ÿɉͣc thͭ
nghiʄm tɞi cỏc bʄnh viʄn Trung Hoa, chỵ tr͍ng vɾ khɠ năng trʈ lao ph͕i
nhɉng ÿ͙c tớnh cao cͧa rʂ khiɼn viʄc sͭ dͥng gɴp nhiɾu tr͟ ngɞi.
Hoa Hiờn dựng làm thͱc phɦm :
7ɞi Trung Hoa, Hoa hiờn loɞi Hemerocallis cit rina ÿɉͣc dựng làm rau
Gɉ͛i cỏc tờn g͍i Hoàng hoa thỏi (Huang-hua cai), Kim chõm thỏi (Jin zhen
cai) hay Mụng xuõn thɠo (meng xuan cao).. Chʆ nͥ hoa hay hoa vͫa n͟ cú
thʀăn ÿɉͣc, cũn rʂ khụng ăn ÿɉͣc vì cú ÿ͙c tớnh. Cỏnh hoa cú thʀ dựng
trang trớ cho mún ăn hay ăn chung v͛i cỏc rau khỏc trong dśa salad.
&ɠi kim chõm (nͥ hoa) là m͙t trong nhͯng mún ăn 'ÿɴc biʄt' tɞi cỏc
Nhà hàng Trung Hoa, do tớnh nhày và vʈ ng͍t. Kim chõm cú thʀ phɇi khụ


và ÿɉͣc bỏn tɞi cỏc Chͣ Thͱc phɦm Á ÿụng chung v͛i Nɢm m͙c nhś. Kim
chõm khụ cú thʀ t͓n trͯ lõu dỏi, khi sͭ dͥng cɤn ngõm trong nɉ͛c ɢm
chͫng 30 phỵt.
(Nờn chỵ ý , kim chõm khụ bỏn trong gúi cú thʀ g͓m cɠ nͥ hoa cͧa
Lilium tigrinum=Tiger lily), vʈ khụng ng͍t bɮng Hemerocallis nhɉng cú thʀ
dũn và dai hɇn. Ngoài ra, kim chõm Nhɪt, làm tͫ nͥ hoa Fun kia ovata
(Japanese daylily), cú mựi thɇm hɇn.)
1ͥ hoa và ÿ͍t cõy non cú vʈ tɉɇng tͱ nhɉ sͱ ph͑i hͣp giͯa măng
asparagus, nɢm và ÿɪu green bean. Nờn hỏi nͥ hoa m͙t ngày trɉ͛c khi
hoa n͟ , và ăn ngay trong ngày. Cú thʀ giͯÿụng lɞnh bɮng cỏch nhỵng
nhanh vào nɉ͛c ɢm trong 3 phỵt, r͓i làm lɞnh.. nhanh.
Nờn chỵ ý : tuy nͥ hoa cú thʀ dựng làm thͱc phɦm nhɉng Uʂÿɉͣc
xem là ÿ͙c và khụng nờn ăn. Liɾu cao gõy ra mɢt kiʀm soỏt tiʀu tiʄn,
ngɉng th͟, n͟ÿ͓ng tͭ mɬt và cú thʀ mự. Trung dɉͣc c͕ truyɾn cɢm dựng
quỏ 30 gram rʂ khụ m͙t lɤn vì gõy hɉ mɬt .
Tài liʄu sͭ dͥng :
Đ
Herbal Emissaries (Steven Foster & Yue Chong Xi)
Đ
The Oregonian (Home and Garden May 21,1998)
Đ
Garden Showcase (July 2002)
Đ
Medicinal Plan tsof China ( James Duke & Edward Ayen su)
Hoa Hề E
9ʈ thu͑c cɤm mỏu
Hy v͍ng m͛i cho
%ʄnh nhõn sɉng gan do Siờu vi C ?
::: DS
Trɤn
Viʄt
+ɉng
:::
Trong
bài
'
Thɠo


P͙c trong c͕ văn Viʄt Nam', (Nguyʄt San Viʄt Nam Canada) nhà văn
9͏ KƒĈLɾn ÿó viɼt vɾ m͙t s͑ cõy c͏, trong ÿú ễng ÿó chỵ ý ÿɼn m͙t
cõy hoa, ÿɉͣc nhɬc nh͟ khỏ nhiɾu trong Truyʄn Kiɾu cͧa Nguyʂn
Du: ÿú là Cõy Hũe.
Tiɼng sen sɸÿ͙ng giɢc hũe
Búng trăng ÿó xɼ hoa lờ lɞi gɤn
hay
Thͫa gia chɰng nɼt nàng Võn
0͙t cõy cự m͙c, m͙t sõn quɼ hũe
và .
Sõn hũe ÿụi chỵt thɇ ngõy
Trõn cam ai kɸÿ͡ thay viʄc mình
Trong Lͥc Võn Tiờn, cͥ Nguyʂn ÿình Chiʀu cŸng viɼt :
Bu͓n trụng dɴm liʂu, ÿɉ͝ng hũe
Tụng Sop hora (Hũe) thu͙c h͍ thͱc vɪt Papillionaceae (Fabaceae) g͓m
khoɠng 50 loài cú thʀ là tiʀu m͙c hay bͥi, phõn b͑ khỏ r͙ng rói tɞi cỏc vựng
khớ hɪu ụn ÿ͛i Bɬc bỏn cɤu, tuy nhiờn cŸng cú nhͯng loài riờng m͍c tɞi Úc và
Tõn Tõy Lan. Ĉa s͑ Sop hora là nhͯng cõy m͍c thoỏng, phõn cành nhiɾu, lỏ
kộp hình lụng chim, m͍c cỏch và cú hoa m͍c thành cͥm dɞng hoa ÿɪu, n͟
vào mựa xuõn hay hố..
Tờn Sop hora phỏt xuɢt tͫ tờn g͍i cͧa cõy theo tiɼng ɟ Rɪp sufayra là tờn
J͍i chung cho cỏc cõy thu͙c gia ÿình ÿɪu.
Nhͯng cõy ÿỏng chỵ ý trong tụng
Sop hora :
Đ
Sop hora chrysop hylla : loài ÿɴc trɉng
Fͧa Hawaii, m͍c thành bͥi rɪm cao
ÿɼn 3 m. Hoa màu vàng tɉɇi.
Đ
Sop hora flavescens (Xem phɤn dɉ͛i)
Đ
Sop hora japonica : (Xem phɤn dɉ͛i)
Đ
Sop hora mic rop hylla : g͑c tͫ Tõn
Tõy Lan, thu͙c loɞi tiʀu m͙c, lỏ xanh
quanh năm, m͍c cao ÿɼn 5m. Lỏ
gi͑ng nhɉ loɞi rỏng, hoa vàng xɪm
P͍c thành chỵm dɤy ÿɴc.
Đ
Sop hora secun diflora = Mescal bean,
Coral bean, Texas Moun tain Laurel ,


loài ÿɴc trɉng cͧa Bɬc M, m͍c cao ÿɼn 8m, hoa màu xanh-tớm, hɞt
màu ÿ͏, ÿɉͣc th͕ dõn dựng trong cỏc nghi thͩc tụn giỏo do ÿɴc tớnh
gõy ɠo giỏc cͧa hɞt (chͩa cytisine cú hoɞt tớnh nhɉ nicotine trong
thu͑c lỏ)
Đ
Sop hora tet rap tera : hay Kowhai = New Zealand laburnum. Hoa ÿɉͣc
dựng làm hoa biʀu tɉͣng (em blem) cựa Nɉ͛c New Zealand. M͍c cao
ÿɼn 12m, hoa màu vàng tɉɇi , rɢt ÿɶp.
Đ
Sop hora ton kinen sis : loài ÿɴc trɉng cͧa Bɬc Viʄt nam (Xem phɤn
Gɉ͛i).
Đ
Sop hora tomen tosa hay Silverbrush : Hũe lụng , cŸng gɴp tɞi Viʄt
nam. Hoa màu vàng xỏm
Cỏc cõy hoố dựng làm thu͑c :
Trong nhúm Sop hora cú 3 cõy ÿɉͣc dựng làm thu͑c trong Dɉͣc h͍c c͕
truyɾn Trung Hoa, Nhɪt, Viʄt Nam, và ÿɉͣc dựng ÿʀ trʈ nhͯng bʄnh khỏc
nhau tựy tͫng cõy.
1.
Hoố (Sop hora japonica) :
Cỏc tờn khỏc : Japanese
pagoda tree, Chinese
scholar tree, Arbre des
pagodes (Phỏp).
Cõy ÿɉͣc tr͓ng tͫ lõu ÿ͝i
Wɞi Nhɪt, Trung Hoa và cỏc
qu͑c gia Ĉụng Nam Á,
ÿɉͣc xem là cú ngu͓n g͑c
Wɞi Trung Hoa, Triɾu Tiờn.
7ɞi Viʄt Nam cõy thɉ͝ng
Jɴp tɞi miɾn Bɬc, và miɾn
Trung, hiʄn ÿɉͣc tr͓ng
thờm tɞi Cao Nguyờn
Trung phɤn.
Cõy thu͙c loɞi trung bình,
cao 5-6 m ( cú thʀÿɼn 20
m) Thõn nhɲn màu xanh
Oͥc nhɞt cú nhͯng ÿ͑m
trɬng khi già tr͝ thành
xỏm. Lỏ kộp hình lụng chim lɸ, m͍c so le, g͓m 9 ÿɼn 17 lỏ chột (hay
lỏ phͥ) m͍c ÿ͑i. Cu͑ng chung mɠnh, mɴt trờn cú rónh. Lỏ chột hình
Eɤu dͥc thuụn, dài 30-40 mm r͙ng 10-15 mm; mɴt trờn xanh lͥc
[ɪm, mɴt dɉ͛i xỏm nhɞt, nhỏm và cú lụng. Hoa nh͏ cú cỏnh c͝ l͛n lɪt
ra phớa sau , màu trɬng hay vàng-xanh nhɞt, cú mựi thɇm, m͍c thành
chựm ͟ÿɤu cành. Màu hoa phai dɤn sau khi n͟ và rͥng sau vài ngày.


Quɠÿɪu dài 5-8 cm, thɬt eo ͟ giͯa cỏc hɞt thành m͙t chu͗i , khi khụ
màu nõu ÿen, nhăn nheo, chͩa tͫ 4-6 hɞt hình bɤu dͥc, hɇi dɶt, ÿen
búng. Cõy tr͕ hoa vào cỏc thỏng 5-8, ra quɠ vào thỏng 9-10
*͗, v͏ thõn và quɠ cung cɢp m͙t loɞi phɦm màu vàng (dựng nhu͙m
Wɇ tɞi Trung Hoa)
Cú nhͯng 'chͧng tr͓ng'=cultivars ÿɴc biʄt nhɉ :
Đ
Pen dular = Weepin gpagoda tree (Hũe rŸ) cú cành rŸ xu͑ng, thɉ͝ng
thu͙c loɞi cõy ghộp, rɢt ớt khi tr͕ hoa. M͍c cao chͫng 3m
Đ
Tortuosa cú cành cong queo
Đ
Violacea , hoa màu tớm lilac.
Đ
Colum naris, tỏn hɶp m͍c thành hình thỏp.
Cõy tuy cú thʀ m͍c tɞi Âu chõu, tr͕ hoa vào cu͑i hố nhɉng khụng cho
quɠ. Tɞi nhͯng vựng cú mựa hố thiɼu núng, ɦm, cõy khú tr͕ hoa.
2.
Hũe Bɬc Viʄt Nam (Sop hora
ton kinen sis= S. subprostrata)
Cỏc tờn khỏc : Quɠng ÿɪu, Sɇn
ÿɪu, Pigeon pea
Ĉõy là loài Hũe ÿɴc trɉng cͧa Bɬc
Viʄt nam, chʆ gɴp tɞi nhͯng vựng
Nam Trung Hoa, và Bɬc Viʄt cho
ÿɼn Ĉà Nɲng.
Cõy m͍c thành bͥi, cao 1-2 m thõn
hình trͥ, cú lụng mɾm. Lỏ kộp m͍c
so le, cú 11 ÿɼn 15 lỏ chột m͍c ÿúi.
Lỏ chột dɤy, thuụn hay hình bɤu
Gͥc dài 3-4 cm, r͙ng 1-2 cm, mɴt
trờn nhɲn và úng ỏnh, mɴt dɉ͛i cú
lụng. Cͥm hoa m͍c thành chựm ͟
nỏch lỏ. Ĉài hoa hình chuụng, bờn
ngoài cú lụng. Tràng hoa mɤu vàng.
Quɠ dài-4 cm, cú lụng, tͱ m͟, cú
chͩa hɞt hình trͩng, ÿen búng.
3.
Dó hũe hay Kh͕ sõm (Sop hora flavescens =Yellow Pagoda tree)
Tờn khỏc : Kh͕ c͑t
Cú ngu͓n g͑c tɞi Nhɪt, Trung Hoa, Siberia và Korea. Cõy m͍c thành
Eͥi cao ÿɼn 1.5m. Rʂ hình trͥ dài, v͏ ngoài màu vàng-trɬng. Lỏ kộp


hình lụng chim dài 25 cm mang tͫ 15-40 lỏ phͥ , hɶp thuụn hình mŸi
mỏc 2-5 cm. Hoa màu vàng-xanh nhɞt, ÿụi khi tớm, m͍c thành chựm ͟
nỏch lỏ. Quɠÿɪu dài khoɠng 8-12 cm, ÿɉ͝ng kớnh 5-8mm, cú m͏
thuụn, chͩa 3-7 hɞt hình cɤu, màu ÿen.
Thành phɤn húa h͍c :
+ɞt Hũe (Sop hora japonica) chͩa cỏc hͣp chɢt :
Đ
Cỏc Alkaloids loɞi Quinolizidin (0-0.04%) nhɉ Cytisine, N-met hyl
cytisine, Mat rine, Sop hocarpine..
Đ
Cỏc Flavonoids (1.75%) nhɉ Rutin (cú thʀÿɼn 0.5%),
Sop horine
Đ
Cỏc Polysac charides nhɉ galac toman nans : Thành phɤn cͧa cỏc
galac toman nan thay ÿ͕i tựy theo phɉɇng phỏp chiɼt xuɢt, dựng
Qɉ͛c lɞnh hay nɉ͛c núng; sͱ khỏc biʄt do ͟ tͷ lʄ giͯa man nose
và galac tose (Pub Med-PMID :15553793)
Đ
'ɤu bộo (6.9-12.1%)
Đ
Proteins (17.2-23 %).
Đ
Cỏc khoỏng chɢt : 100 gram hɞt chͩa 265mg Calcium, 272mg
Phosphorus, 1,066 mg Potassium
Hoa Hũe chͩa nhiɾu rutin (cú thʀÿɼn 34%, nhɢt là trong nͥ hoa chɉa
Q͟), ngoài ra cũn cú cỏc saponins khi thͧy phõn cho betulin, sop horadiol,
sop horin A, B và C.
9͏ quɠ cú flavonoids (10%) g͓m cɠ cỏc chɢt chuyʀn húa nhɉ genistein,
sop horicoside (hay genistein-4'-glucoside), sop horabioside (phɤn biose g͓m
glucose và rham nose), kaem pferol, rutin..; Sop horose
5ʂ cõy cú : (D,L)-Maac kian, Am hydropisatin, Pterocarpane, Sop hoja
ponicin, Flavonoids..
Trong Rʂ cͧa Sop hora ton kinen sis (Sɇn ÿɪu) cú cỏc alkaloids
(0.93%) loɞi quinolizidine nhɉ : cytisine, sop hocarpine, mat rine, lehman nine,
sop horanol, oxymat rine và oxysop hocarpine; ngoài ra cũn cú anagyrine,
sop horanoc hromene, sop horadin, genistein maac kian.. cỏc saponins loɞi
triterpenoid nhɉ sop hor-neoanoc hromone..
Trong Rʂ cͧa Sop hora flavescens cú :
Đ
Cỏc flavonoids thu͙c nhúm prenylflavonoids và
lavan dulylflavonoids nhɉ 9-prenylkem pferol, kushenol X,
norkurarinone, leac hianone A, kushenol C, maac kiain..(Plan ta
Medica S͑ 71-2005)


Đ
Cỏc alkaloids loɞi mat rine nhɉ mat rine, sop horidine,
sop hocarpine, lehman nine, sop horamine, oxymat rine,
oxysop hocarpine, cytosine và aloperine
Cỏc nghiờn cͩu khoa h͍c vɾ Hũe :
Hoɞt tớnh cɤm mỏu :
Hoa Hũe ÿó ÿɉͣc sͭ dͥng lõu ÿ͝i trong Dɉͣc h͍c c͕ truyɾn Trung
Hoa, ɡn ÿ͙, Viʄt Nam ÿʀ làm thu͑c cɤm mỏu.
Nghiờn cͩu tɞi Viʄn Dɉͣc liʄu Trung Hoa Bɬc Kinh) tìm hiʀu vɾ hoɞt
tớnh cɤm mỏu cͧa Hũe (S. japonica) dɉ͛i cỏc dɞng chɼ biɼn khỏc
nhau nhɉ dɞng hoa tɉɇi, hoa sao, và thiờu thành than, cỏc dɞng
chiɼt và tinh chɼ bao g͓m rutin, quercetin và tan nins. Kɼt quɠ ghi
nhɪn : khi cho thỵ vɪt thͭ nghiʄm u͑ng trong 5 ngày liờn tͥc , Th͝ì
gian chɦy mỏu (bleeding time=BT), Th͝i gian ÿụng mỏu (coa
gulation time=CG), Ĉ͙ thɦm thɢu vi mɞch (Capillary
permeability=CP) ÿɾu giɠm hɞ nɇi chu͙t thͭ nghiʄm. Thɇì gian
prot hrom bin (PT) cŸng giɠm. Cà 3 dɞng chɼ biɼn ÿɾu làm tăng lɉͣng
fibrinogen. Ngoài ra cỏc dɞng chiɼt ÿɾu giỵp tăng s͑ÿɼm tiʀu cɤu .
'ɞng sao ÿɼn vàng ÿɉͣc xem là cú hoɞt tớnh mɞnh nhɢt (Pub Med,
PMID: 15609601)
Hoɞt tớnh ch͑ng ung thɉ cͧa Sop hora ton kinen sis :
Liɾu 60 gram/kg Rʂ S. ton kinen sis cú hoɞt tớnh khỏ rừ trʈ ung thɉ c͕
Wͭ cung nɇi chu͙t thͭ nghiʄm, cú tỏc dͥng ͩc chɼ ch͑ng Sarcoma
180. Hoɞt tớnh húa chɢt trʈ liʄu cͧa oxymat rine mɞnh gɢp 7.8 lɤn so
Y͛i Mitomycin C. Khi thͭ dựng ÿʀ trʈ cỏc trɉ͝ng hͣp ung thɉ mỏu loɞi
Acute lym pho cytic hay granulocytic, dɉͣc liʄu cho thɢy cú hoɞt tớnh
ͩc chɼ dehydrogenase và sͱ hụ hɢp cͧa tɼ bào.(Chinese Herbal
Medicine Materia Medica-Dan Ben sky & A. Ben sky).
Tỏc dͥng khỏng sinh cͧa S. ton kinen sis :
S. ton kinen sis cú hoɞt tớnh khỏng sinh mɞnh ch͑ng lɞi vi trựng lao
(Mycobac terium tuberculosis), Stap hylococ cus (ÿɴc biʄt là
Stap hylococ cus aureus ÿó khỏng met hicillin, ch͑ng lɞi cỏc nɢm gõy
Eʄnh nhɉ Epidermop hyton và Can dida albicans.(Journal of
Et hnop harmacology S͑ 50-1996)
Hoɞt tớnh ch͑ng Siờu vi trựng cͧa Sop horidine :
Sop horidine, ly trớch tͫ Dó hũe (Kh͕ sõm)-Sop hora flavescens cú
hoɞt tớnh ch͑ng siờu vi trựng Coxsac kievirus B3 (CVB3), là tỏc nhõn
chớnh gõy sɉng cɇ tim (myocarditis) cɢp tớnh và kinh niờn, hoɞt tớnh


này do ͟ tỏc ÿ͙ng trờn tiɼn trình chuyʀn biɼn cytokine nɇi tɼ bào cɇ
tim (Life Scien ces S͑ 22 (Nov)-2005)
Tỏc dͥng ch͑ng loɞn nhʈp tim cͧa Sop hora flavescens :
Kh͕ sõm ÿɉͣc dựng tɞi cỏc Bʄnh viʄn Trung Hoa làm thu͑c trʈ loɞn
nhʈp tim. Thu͑c cú tỏc ÿ͙ng làm chɪm nhʈp tim, gia th͝i gian chuyʀn
Gɨn nɇi tim và gõy giɠm phɠn ͩng kớch ͩng cɇ tim. Cỏc hoɞt tớnh này
khụng bʈɠnh hɉ͟ng b͟i cỏc tỏc nhõn at ropin nor-beta-adrenergic.
Khi chớch cho mốo, qua tśnh mɞch, dung dʈch 100% S. flavescens liɾu
1 ml/mg cho thɢy cú sͱ giɠm nhʈp tim ÿ͓ng th͝i v͛i sͱ gia tăng lɉu
Oɉͣng mỏu qua ÿ͙ng mɞch vành. Cỏc nghiờn cͩu ghi nhɪn d-mat rine
cú tỏc dͥng ch͑ng loɞn nhʈp tim nɇi thỵ vɪt do hoɞt ÿ͙ng ͩc chɼ trͱc
tiɼp bɬp thʈt tim; hoɞt tớnh ch͑ng loɞn nhʈp cú tỏc ÿ͙ng trờn cỏc loɞi
loɞn nhʈp gõy ra b͟i aconitine, chlorure barium, hay do c͙t thɬt ÿ͙ng
Pɞch vành..(The Pharmacologyof Chinese Herbs- Kee Chang Huang)
Hoɞt tớnh bɠo vʄ Gan cͧa Oxymat rine, trớch tͫ Sop hora flavescens
:
Oxymat rine, ly trớch tͫ S. flavescens cú tỏc dͥng bɠo vʄ tɼ bào gan
ch͑ng lɞi nhͯng hɉ hɞi gõy ra do cỏc g͑c tͱ do và cỏc cytokines tɞo
phɠn ͩng sɉng viờm.. Càc hɉ hɞi này do hiʄn tɉͣng apop tosis làm
cho cỏc tɼ bào tͱ hͧy, cú thʀÿɉa ÿɼn sɉng gan món tớnh. Khi chớch
cho chu͙t thͭ nghiʄm (cú ÿ͑i chͩng) Oxymat rine 30 phỵt trɉ͛c khi
gõy cho chu͙t bʈ làm nghɺn gan, kɼt quɠ ghi nhɪn s͑ tɼ bào bʈ hɉ
Kɞi giɠm thiʀu, ALT va AST cŸng giɠm hɞÿỏng kʀ ( ALT 61% ; AST
73%). Oxymat rine ngăn chɴn tiɼn trình apop tosis bɮng cỏch tỏc
ÿ͙ng vào Fas và cỏc ligand Fas (World Journalof Surgery S͑ 29
(Nov) 2005)
Tỏc dͥng ch͑ng Siờu vi gõy Sɉng gan cͧa Oxymat rine :
Oxymat rine ÿó ÿɉͣc nghiờn cͩu vɾ hoɞt tớnh ch͑ng Siờu vi trựng gõy
Vɉng gan loɞi C tɞi cỏc bʄnh viʄn Trung Hoa tͫ 1999. Khi chớch cho
cỏc bʄnh nhõn bʈ sɉng gan do Siờu vi B, liɾu 600mg/ ngày : s͑ lɉͣng
siờu vi trựng giɠm hɞ và tình trɞng sɇ gan cŸng ÿɉͣc cɠi thiʄn.
Oxymat rine ÿɉͣc ghi nhɪn là cú tỏc dͥng ch͑ng sͱ tỏi lɪp
(rep lication) cͧa siờu vi HCV khi thͭ trong phũng thớ nghiʄm trờn mụi
trɉ͝ng cɢy tɼ bào (Chinese Journalof Liver Diseases S͑ 9-2001).
Thͭ nghiʄm tɞi Trung Tõm Trʈ liʄu bʄnh Gan cͧa BV Amoy (2002)
trờn 30 bʄnh nhõn Sɉng gan di Siờu vi B, cho chớch 400 mg/ ngày
trong 3 thỏng ghi nhɪn lɉͣng vi trựng giɠm rɢt rừ và gan ÿɉͣc tỏi tɞo
. Thͭ nghiʄm, cú ÿ͑i chͩng, mự ÿụi, năm 2004 trờn 216 bʄnh nhõn
Vɉng gan do siờu vi loɞi B dựng oxymat rine, chớch hay u͑ng, trong
24 tuɤn cho thɢy kɼt quɠ rɢt t͑t (World Journalof Gastroen terology
6͑ 10-2004). Thͭ nghiʄm kɼ tiɼp r͙ng rói hɇn, trờn 144 bʄnh nhõn
Vɉng gan do siờu vi B hay C, chia thành 2 nhúm, ÿ͑i chͩng bɮng


placebo, cho u͑ng 900 mg oxymat rine/ ngày trong 52 tuɤn ÿɉa ÿɼn
Nɼt quɠ là lɉͣng siờu vi trựng B hay C ÿɾu mɢt hɰn (negative) khi
thͭ nghiʄm và lɉͣng ALT cͧng tr͟ vɾ mͩc bình thɉ͝ng. Sinh thiɼt tɼ
bào Gan cŸng cɠi thiʄn r͏ rʄt. Ngoài ra , trong m͙t nghiờn cͩu khỏc,
so sỏnh hoɞt tớnh cͧa oxy mat ri ne (dựng chớch) và IFN-a cho thɢy
oxymat rine cú tỏc dͥng tɉɇng ÿɉɇng v͛i ìn terferon trong viʄc làm
giɠm lɉͣng siờu vi mà khụng gõy nhͯng phɠn ͩng phͥÿ͙c hɞi
(Chinese Journalof Digestive Disorders S͑ 5-2004). Mɴt khỏc khi
dựng oxymat rine chung v͛i lamivudine ÿʀ trʈ sɉng gan do siờu vi, kɼt
quɠ trʈ liʄu tɉɇng ÿɉɇng v͛i viʄc dựng in terferon chung v͛i
lamivudine.
Cỏc hͣp chɢt ͩc chɼ Monoamine Oxidase trong Rʂ Sop hora
flavescens
'ʈch chiɼt tͫ Rʂ Sop hora flavescens bɮng met hanol cú hoɞt tớnh ͩc
chɼ MAO nɇi úc chu͙t thͭ nghiʄm. Trong dʈch chiɼt này cú 2
flavonoids là formononetin, kushenol F và cỏc hͣp chɢt oxymat rine,
trifolirhizin và beta-sitosterol. Hai chɢt cú tỏc ÿ͙ng IMAO là
formononetin ( ͩc chɼ MAO-B ͟ n͓ng ÿ͙ IC50= 11.0 mic ro M và ͩc
chɼ MAO-A , IC50=21.2 mic ro M) Kushenol F cŸng ͩc chɼ MAO-B ͟
IC50= 63.1 và MAO-A ͟ IC50= 103.7 mic ro M.(Pub Med : PMID
15789750)
Tỏc dͥng dɉͣc h͍c cͧa Rutin :
1ͥ hũe là m͙t trong nhͯng nguyờn liʄu chớnh dựng ÿʀ ly trớch Rutin. Tͷ
Oʄ rutin trong nͥ hũe khỏ cao, cú thʀÿɼn 34%. M͙t s͑ hoɞt tớnh sinh h͍c cͧa
hũe là do ͟ rutin.
Rutin cũn ÿɉͣc g͍i dɉ͛i khỏ nhiɾu tờn nhɉ Eldrin, Oxerutin, Quercetin-3-
rham noglucoside, Quercetin-3-rutoside, Rutosise, Sclerutin, Sop horin..
Rutin ÿɉͣc xem là m͙t chɢt ch͑ng oxy-húa, m͙t chɢt thu nhɴt cỏc g͑c tͱ
do và là m͙t chɢt phͩc húa sɬt (Iron chelator). Rutin cú tỏc dͥng làm giɠm
Vͱ dʂ v͡ cͧa vi mɞch và giɠm ÿ͙ thɦm thɢu cͧa mɞch mỏu, gia tăng sͱ bɾn
chɬc cͧa mɞch mỏu do ÿú cú tỏc ÿ͙ng bɠo vʄ ngăn ngͫa huyɼt ỏp cao, cɤm
mỏu. M͙t s͑ nghiờn cͩu khoa h͍c ghi nhɪn rutin cú thʀ giỵp bɠo vʄ cɇ thʀ
ch͑ng lɞi tỏc dͥng gõy hɞi cͧa asbestos (Free Radical Biology Medicine S͑
21-1996)., giỵp cɇ thʀ ch͑ng cỏc tỏc ÿ͙ng gõy ÿ͙c hɞi cho tɼ bào cͧa LDL ÿɠ
Eʈ oxy húa (British Journalof Pharmacology S͑ 116-1995), bɠo vʄ bao tͭ
ch͑ng lɞi tɬc ÿ͙ng cͧa et hanol (Genetic Pharma cology S͑ 25-1994).
Khi dựng thờm trong chɼÿ͙ăn u͑ng, Rutin cho thɢy cú tỏc dͥng bɠo vʄ
DNA ch͑ng lɞi cỏc hɉ hɞi gõy ra b͟i cỏc húa chɢt ÿ͙c gõy ung thɉ gan.


Rutin cũn ÿɉͣc dựng chung v͛i tryp sin và bromelain ÿʀ trʈ sɉng xɉɇng
kh͛p (osteoarthritis) : Trong m͙t thͭ nghiʄm, mự ÿụi, cú kiʀm soỏt bɮng
placebo, 73 bʄnh nhõn bʈ sɉng và ÿau ÿɤu g͑i loɞi osteoarthitis, ÿɉͣc cho
dựng Phlogen zym (chͩa 100 mg rutin, 48 mg tryp sin và 90 mg bromelain)
hay dic lofenac (Voltaren) 50 mg, m͗i ngày 3 lɤn trong tuɤn thͩ 1, sau ÿú
ngày 2 lɤn trong cỏc tuɤn thͩ 2 và 3. Kɼt quɠ ghi nhɪn hiʄu ͩng tɉɇng
ÿɉɇng nɇi cɠ 2 nhúm(Clinical Drug In vestigation S͑ 19-2000)
Khi thͧy giɠi, Rutin cho m͙t genin là Quercetin , m͙t phõn tͭ glucose và
P͙t phõn tͭ rham nose. Quercetin cú hoɞt tớnh làm chɪm nhʈp tim, gõy gión
Q͡ÿ͙ng mɞch vành và tăng thʀ tớch tõm thu.
Quercetin là m͙t flavonol ÿó ÿɉͣc nghiờn cͩu khỏ nhiɾu vɾ hoɞt tớnh
ch͑ng ung thɉ. Trong 73 nghiờn cͩu, quercetin cho thɢy cú khɠ năng ͩc chɼ
Vͱ tăng trɉ͟ng cͧa m͙t s͑ dũng tɼ bào ung thɉ nhɉ ung thɉ bao tͭ (FEBS
Let ter S͑ 260-1990), ung thɉ mỏu (British Journalof Heamato logy S͑ 79-
1991). Liɾu tỏc ÿ͙ng cͧa Quercetin ÿɉͣc ghi nhɪn là 1-50 mic ro M.
Hoố trong Dɉͣc h͍c c͕ truyɾn phɉɇng Ĉụng :
'ɉͣc h͍c c͕ truyɾn Phɉɇng Ĉụng phõn biʄt cỏc vʈ thu͑c :
1.
Hoài hoa mʂ ( huai hua mi) (Flos Sop horae Japonica Im maturus)
Đ
Ĉɉͣc dựng tɞi Trung Hoa tͫ khoɠng năm 600 Tõy lʈch.
Đ
9ʈ thu͑c là nͥ hoa cựa Sop hora japonica, thu hoɞch vào mựa hố
trɉ͛c khi hoa n͟ hoàn toàn. Cõy ÿɉͣc tr͓ng trong cỏc vựng Liờu
Ninh, H͓ Bɬc, H͓ Nam, Sɇn Ĉụng, An Huy. Tɞi Nhɪt, vʈ thu͑c
ÿɉͣc g͍i là kaikamai và tɞi Triɾu Tiờn là koehwami.
Đ
Hoài hoa mʂÿɉͣc cho là cú vʈÿɬng, tớnh hàn và tỏc ÿ͙ng vào
kinh mɞch thu͙c Can và Ĉɞi trɉ͝ng.
Đ
Hoài hoa mʂ cú cỏc tỏc dͥng :
Đ
'Lɉɇng huyɼt' và 'cɤm mỏu', dựng trʈ cỏc chͩng liờn hʄ
ÿɼn 'Nhiʄt-Thɢp' tɞi Ĉɞi trɉ͝ng cú xuɢt huyɼt, nhɢt là cỏc
chͩng chɦy mỏu do Trś, và tiờu ra mỏu; cŸng dựng ÿʀ trʈ
th͕ huyɼt (úi ra mỏu), khỏi huyɼt (ho ra mỏu).
Đ
Thɉ͝ng ÿɉͣc ph͑i hͣp v͛i Trɬc bỏ diʄp (ce-bai-
ye)=Cacumen Biotae Orien talis ÿʀ trʈ tiờu, tiʀu ra mỏu,
xuɢt huyɼt tͭ cung, th͕ huyɼt và chɠy mỏu mŸi..
2.
'/ɉɇng Can' , dựng trʈÿau mɬt sɉng ÿ͏, chúng mɴt xõy xɦm do Can
nhiʄt gõy ra.
'ɉͣc h͍c c͕ truyɾn Trung Hoa cũn sͭ dͥng cỏc dɞng chɼ biɼn hoa hoố
vào cỏc mͥc tiờu khỏc nhau :
- Nͥ hũe tɉɇi ÿʀ giỵp làm sỏng mɬt;
- Hũe sao, thiờu ÿʀ cɤm mỏu và sao tɦm mɪt ÿʀ b͕ Phɼ.
- (Quɠ Hũe hay Hoài giỏc =Fruc tus Sop horae Japonicae, ÿɉͣc cho là


cú hoót tớnh cɤm mỏu kộm hɇn nͥ hoa, nhɉng lɞi thanh nhiʄt t͑t hɇn
nờn thɉ͝ng ÿɉͣc dựng ÿʀ trʈ cỏc cͥc trś sɉng. Quɠ cú tớnh 'giỏng Khớ'
nờn trỏnh dựng khi cú thai)
7ɞi Viʄt Nam hoa và quɠ hoố ÿɉͣc dựng ÿʀ làm thu͑c cɤm mỏu, trʈ s͑t
xuɢt huyɼt, huyɼt ỏp cao, trś sɉng ÿau..
3.
6ɇn ÿɪu căn (Shan-dou-gen) =Radix Sop horae Ton kinen sis
Đ
9ʈ thu͑c là Rʂ cõy Hoố Bɬc Viʄt (Sop hora ton kinen sis = Sop hora
subprostrata),
Đ
6ɇn ÿɪu căn ÿɉͣc chộp trong Thỏi Bɠo bɠn thɠo tͫ năm 973
Đ
Nhɪt dɉͣc : San zukon ; Triɾu tiờn : San tu gỵn.
Đ
6ɇn ÿɪu căn ÿɉͣc cho là cú vʈÿɬng, tớnh hàn, tỏc ÿ͙ng vào kinh mɞch
thu͙c Phɼ, Ĉɞi trɉ͝ng.
Đ
6ɇn ÿɪu căn cú cỏc tỏc dͥng :
Đ
Thanh nhiʄt, Trͫÿ͙c do H͏a b͑c lờn và trʈ cỏc chͩng sɉng và ÿau
K͍ng.
Đ
Thɉ͝ng ÿɉͣc ph͑i hͣp v͛i quɠ Ngɉu bàng (Niu bang zi)= fruc tus Arctii
Lap pae và Rʂ Kiɼt cỏnh (jie geng)= Radix Platycodi Gran diflori ÿʀ trʈ
cỏc bʄnh vɾ c͕ h͍ng.
Đ
Thanh 'Phɼ' : trʈ ho do Phɼ-nhiʄt. Trʈ cỏc chͩng hoàng ÿɠn do Nhiʄt-
Thɢp
Đ
7ɞi Viʄt Nam : Hoố Bɬc viʄt ÿɉͣc dựng trʈ sɉng c͕ h͍ng, sɉng chõn
Uăng bɮng cỏch sɬc u͑ng.


4.
Kh͕ sõm (Ku shốn)= Radix Sop horae Flavescen tis.
Đ
9ʈ thu͑c là Rʂ Sop hora flavescens, ÿɉͣc ghi trong Thɤn Nụng Bɠn
thɠo.
Đ
Nhɪt dɉͣc : Kujin ; Triɾu tiờn : Kosam.
Đ
Kh͕ sõm ÿɉͣc xem là cú vʈÿɬng, tớnh hàn, tỏc ÿ͙ng vào kinh mɞch
thu͙c Tõm, Can, Bàng quang, Ĉɞi và Tiʀu trɉ͝ng.
Đ
Kh͕ sõm cú ÿɴc tớnh :
Đ
Thanh nhìʄt và khͭ Thɢp thɉ͝ng dựng trʈ cỏc chͩng kiɼt l͵, huyɼt
trɬng cͧa phͥ nͯ, hoàng ÿɠn , sɉng ÿau.
Đ
Trͫ Phong, Diʄt trựng, trʈ ngͩa : dựng trong cỏc trɉ͝ng hͣp l͟ ngͩa
ngoài da do nhiʄt-thɢp; trʈ ngͩa ngỏy nɇi b͙ phɪn sinh dͥc.
Đ
Thanh nhiʄt và giỵp tiʀu, trʈ cỏc chͩng bɢt ͕n do Nhiʄt-thɢp nɇi Tiʀu
trɉ͝ng, ÿi tiʀu ÿau gɬt.
Đ
Liɾu thɉ͝ng dựng 3-15 gram, cú thʀÿɼn 30 gram nɼu chɼ biɼn thành
Gɞng savon hay thu͑c thoa ngoài da.
Đ
7ɞi Viʄt Nam : Kh͕ sõm ÿɉͣc dựng ÿɾ trʈ kiɼt l͵, chɦy mỏu trong ru͙t,
ÿi tiờu ra mỏu. Nɉ͛c sɬc Rʂ dựng rͭa trʈ ngͩa ngoɠi da. B͙t rʂ tỏn mʈn
dựng tr͙n v͛i gluose và acid boric ÿʀ trʈ sɉng õm ÿɞo do nhiʂm
Tric homonas. .
Ĉ͙c tớnh và Ĉ͙ an toàn :
Theo Chɼ Dɉͣc Thɉ cͧa C͙ng Hũa Nhõn Dõn Trung Hoa, liɾu t͑i ÿa khi
dựng Rʂ Kh͕ sõm hay Rʂ Sɇn ÿɪu, dựng u͑ng, cho ngɉ͝i l͛n là 9 gram/
ngày. Liɾu gõy ÿ͙c là 30 gram. Liɾu cao Kh͕ sõm cú thʀ gõy hɉ hɞi thɤn kinh
co giɪt, nhɢt là nɇi trɸ em.


Liɾu LD50 cͧa Oxymat rine ÿɉͣc xỏc ÿʈnh là 521mg/ kg (theo Zhu
Youping trong Chinese Materia Medica: Chemistry, Pharmacology and
Ap plications)
Tài liʄu sͭ dͥng :
Đ
Natural Medicines Com prehen sive Database (Pharmacist's Let ter)
Đ
Chinese Herbal Medicine Materia Medica (Dan Ben sky & An drew
Gam ble)
Đ
The Pharmacologyof Chinese Herbs (Kee Chang Huang)
Đ
Medicinal Plan tsof China (J. Duke & Ed Ayen su)
Đ
Oxymat rine, Up dateon Clinical Effec tsand Safety (S. Dharmanan da)
Đ
The A-Z of Garden Plants (Bay Book)
Đ
En cyc lopediaof Herbs (Deni Bown)
LAN HUʃ (AMARYLLIS)
Cõy hoa.. trong hộo ngoài tɉɇi ?
::: DS Trɤn Viʄt Hɉng :::
Ca dao Viʄt Nam cú nhiɾu cõu núi ÿɼn Lan Huʄ, dành ÿʀÿỏnh dɢu
nhͯng m͑i tình khụng tr͍n vɶn, xa nhau nhɉng vɨn thɉɇng nh͛ :
' Lan Huʄ sɤu ai Lan Huʄ hộo
Lan Huʄ sɤu tình.. trong hộo ngoài tɉɇi..'
Nhɞc sś Phɞm Duy ÿó ÿɉa cõu ca dao này vào bɠn nhɞc 'Thɉɇng hoài
ngàn năm' ph͑i hͣp v͛i cõu :


' Túc mai sͣi vɬn sͣi dài
/ɢy nhau chɰng ÿɴng.. thɉɇng hoài ngàn năm'
Ngoài ra ca dao cŸng viɼt :
' Ɉ͛c gì Lan Huʄÿõm ch͓i
Ɉ͛c gì quõn tͭ sỏnh ngɉ͝i thuyɾn quyờn..'
Theo truyʄn thɤn thoɞi Hy lɞp : Amaryllis là tờn cͧa m͙t nàng tiờn
trinh bɞch, nhỵt nhỏt và e thɶn nhɉng cú m͙t quyɼt tõm rɢt cao. Nàng
ÿem lũng yờu Alteo, m͙t chàng chăn cͫu ÿɶp trai nhɉng tõm h͓n lɞi sɬt
ÿỏ và Nàng thɾ rɮng sɺ chung thͧy cựng chàng.. Nhɉng tình yờu lɞi khụng
ÿɇn giɠn.. Chàng tuy h͝ hͯng v͛i tình nàng nhɉng cho biɼt chàng chʆ thớch
cú ÿɉͣc bụng hoa m͛i, chɉa bao gi͝ cú trờn trỏi ÿɢt ! Sau khi h͏i ý Thɤn
Delphic Orac le, Amaryllis ÿó dựng m͙t mŸi tờn bɮng vàng tͱÿõm thɢu tim
mình ngay trɉͣc cͭa nhà Alteo. Nàng tͱÿõm xu͑t 30 ÿờm, ÿʀ mỏu tͫ tim
nh͏ dài trờn chiɼc ỏo choàng trɬng.. và sau cựng Alteo ÿành m͟ cͭa ÿʀ tìm
thɢy m͙t bụng hoa ÿ͏ thɬm.. m͍c ra tͫ mỏu cͧa tim nàng Amaryllis..
Amaryllis tɞi Hoa Kƒ là tờn g͍i m͙t loài hoa rͱc r͡ nhɢt trong nhúm
hoa cú hình loa-kốn (trum pet), hoa n͟ gɤn nhɉ thɉ͝ng xuyờn trong cỏc
ngày lʂ nờn rɢt ÿɉͣc ɉa chu͙ng..
Tuy g͍i là Amaryllis, nhɉng thɪt ra cỏc cõy hoa (cͧ), g͑c tͫ Nam M
này là Hip peastrum. Amaryllis chớnh thͩc, g͑c tͫ Nam Phi.. cũn g͍i là
naked ladies, là m͙t cõy hoa tr͓ng ngoài tr͝i.. Hip peat rum và Amaryllis
ÿɾu thu͙c gia ÿình thͱc vɪt Amaryllidaceae.
Đ
Amaryllis belladon na (=Brun svigia rosea) ; Belladon na lily, Naked Lady
. Cõy hoa chʈu ÿɉͣc th͝i tiɼt mỏt lɞnh cͧa cỏc tiʀu bang Washin gton
và Oregon. N͟ vào thỏng 8, hoa m͍c thành chựm 4-12 hoa, màu h͓ng
, rɢt ÿɶp và thɇm.
Đ
Hip peastrum, cú rɢt nhiɾu dɞng lai tɞo, ÿɉ͍c bỏn dɉ͛i tờn Giant
amaryllis hay Royal Dutch amaryllis (tuy khụng tr͓ng tɞi Hũa lan).
Nhͯng chͧng tr͓ng ngoài vɉ͝n hoa thɉ͝ng n͟ vào mựa xuõn; cũn
nhͯng chͧng tr͓ng trong nhà, hoa n͟ sau vài tuɤn vựi cͧ xu͑ng ÿɢt..
(Mu͑n amaryllis n͟ theo ý thớch, cɤn giͯ cͧ nɇi ɢm và t͑i ÿɼn khi cú
Uʂ, sau ÿú vựi và chuyʀn cõy vào nɇi búng mỏt, khụng khớ khụng quỏ
khụ. Tɉ͛i nhiɾu khi cõy vͫa cú lỏ. Khi hoa ÿɠ n͟ chʆ tɉ͛i phõn nhɶ hai
tuɤn m͙t lɤn)
Đ
Vài chͧng hip peastrum ÿɴc sɬc tɞi Hoa Kƒ : 'Can dy cane'; 'Lady Jane'
(hoa màu ÿ͏ salmon, s͍c trɬng); 'Picotee' (hoa trɬng, viɾn ÿ͏) 'White
peacock' (hoa trɬng, ÿụi, rɢt thɇm)
Ĉɴc tớnh thͱc vɪt :
Hip peastrum equestre ( Lan Huʄ, Loa kốn ÿ͏, Nɬng Trɉ͝ng Sɇn)


Cõy cú ngu͓n g͑c tͫ Nam M. Căn hành loɞi cͧ hình cɤu, l͛n, màu
nõu, cú phɤn c͕ ngɬn. Lỏ m͍c thành 2 hàng, 4-5 cỏi, dɤy ÿɴc sau khi
hoa tàn. Lỏ hình giɠi hɶp, thuụn nh͍n ͟ÿʆnh. Cͥm hoa m͍c tͫÿʆnh cͧ,
giͯa ÿỏm lỏ, trờn m͙t cu͑ng chung mɪp, trũn, thɰng, màu xanh búng,
dài 30-40 cm, ÿʆnh mang 2-5 hoa. Hoa khỏ l͛n cú cu͑ng ngɬn. Cỏnh
hoa dớnh lɞi thành ͑ng ngɬn, màu ÿ͏ tɉɇi, cú vɦy. Quɠ thu͙c loɞi nang,
hình cɤu.
Cỏc chͧng lai tɞo cú hoa màu sɬc khỏc nhau nhɉ :
- H. equestre var. alba : Hoa màu trɬng.
- H. equestre var. splen des : Hoa màu ÿ͏, cu͑ng dài.
- H. equestre var. fulgidum : Hoa màu vàng cam tɉɇi, mộp cỏnh cú
viɾn trɬng.
- H. equestre var. major : Hoa l͛n màu vàng cam tɉɇi, g͑c cỏnh hoa
màu xanh.
Hip peastrum reticulatum (Lan Huʄ mɞng)
Cõy cú ngu͓n g͑c tͫ Brazil, ÿɉͣc du nhɪp vào Viʄt Nam, ÿɉͣc tr͓ng
khỏ ph͕ biɼn tɞi Ĉà Lɞt. Cͧ hành gɤn nhɉ hình cɤu cú c͕ ngɬn nɇi
ÿʆnh. Lỏ xuɢt hiʄn cựng lỵc hoa n͟, dɞng thuụn dài. Lỏ dɤy cú gõn n͕i
Uɢt rừ, to, màu xanh búng. Hoa m͍c thành cͥm dɞng tỏn trờn m͙t
cu͑ng chung to, mɪp m͍c thɰng dài 30-40 cm; ÿʆnh mang 3-6 hoa. Hoa
O͛n ÿɼn 30 cm, cú cu͑ng dài, cỏnh hoa màu h͓ng cú cỏc s͍c ÿ͏ d͍c
theo thõn.
Thành phɤn húa h͍c :


Đ &ͧ Amaryllis belladon na chͩa cỏc alkaloids loɞi lycorine nhɉ amarbelli
sine, lycorine, pan cracine, vit tatine, 11-hydroxyvit tatine và
hip peastrine. Ngoài ra cũn cú acetylcaranine, am belline..
Cỏc alkaloids này cú tớnh khỏng sinh (Phytoc hemistry S͑ 65-2004).
Đ &ͧ Hip peastrum cú chͩa cỏc lec tins cú hoɞt tớnh gõy kɼt tͥ v͛i nhiɾu
man nans cͧa nɢm men, nhɉng khụng kɼt tͥ alpha-D-glucans (nhɉ
dextrans và glycogen)
Đ &ͧ Hip peastrum vit tatum (Lan Huʄ Barbados=Barados lily) chͩa cỏc
alkaloids Galan thamine, haeman thamine, hip pacine, hip padine,
hip pa gine hip peastrine, lycorine, tazet tine, vit tatine.. và flavonoids
nhɉ kaem pferol-3-O-glycoside (Et hnobotanical databases - J. Duke)
'ɉͣc tớnh và cỏch dựng :
Cỏc alkaloids trong Lan Huʄÿang ÿɉͣc nghiờn cͩu vɾ m͙t s͑ tỏc ÿ͙ng
Gɉͣc h͍c. Trong s͑ cỏc alkaloids, lycorine (tờn cŸ Narcissine) là chɢt ÿɉͣc
chỵ ý nhɢt. Narcissine ÿɉͣc cụ lɪp vào 1578, là m͙t alkaloid rɢt bɾn. Ĉɼn


1920, narcissine ÿɉͣc chͩng minh là cú cựng cɢu trỵc v͛i lycorine, trớch tͫ
Lycoris radiata, và tͫÿú tờn narcissine bʈ b͏.
Lycorine là m͙t alkaloid loɞi isoquinolone (chuyʀn húa tͫ phena
thridine), cú phõn tͭ lɉͣng 287.32, cú cỏc hoɞt tớnh sinh h͍c loɞi cholino
mimetic; ͩc chɼ hoɞt tớnh sinh h͍c cͧa menacetylcholinesterase.
Cỏc hoɞt tớnh cͧa Lycorine :
ĐTỏc dͥng ch͑ng siờu vi trựng : Lycorine cú hoɞt tớnh ͩc chɼ
hoɞt ÿ͙ng tỏi lɪp cͧa siờu vi trựng HIV-1, khi thͭ trờn dũng tɼ bào
MT4.(Plan ta Medica S͑ 70-2004). Lycorine ͩc chɼ sͱ phỏt triʀn cͧa
siờu vi trựng coronavirus gõy bʄnh SARS (Severe Acute Respiratory
Syn drome) ͟ liɾu EC50 (Effec tive Con cen tration) = 15.7 +/- 1.2 n M
và ÿang ÿɉͣc nghiờn cͩu thờm ÿʀ làm thu͑c trʈ SARS (An tiviral
Research S͑ 67-2005)
ĐTỏc dͥng ch͑ng sɉng-viờm : Lycorine ͩc chɼ sͱ sɠn xuɢt TNF-
alpha (tumor nec rosis fac tor) nɇi cỏc ÿɞi thͱc bào cͧa chu͙t thͭ
nghiʄm; ͩc chɼ tiɼn trình sinh t͕ng hͣp proteins. Vì TNF-alpha là
P͙t chɢt cyto kine căn bɠn ÿLɾu hũa tiɼn trình sɉng viờm nờn
lycorine cú triʀn v͍ng ÿɉͣc dựng làm thu͑c ch͑ng sɉng, trʈ thɢp
kh͛p (PMID :11218731)
Galan thamine, cŸng là m͙t chɢt ͩc chɼ cholinesterase, ÿó ÿɉͣc dựng
ÿʀ trʈ bʄnh Alzheimer (xem bài Thͧy tiờn).
Hoɞt tớnh ch͑ng ung thɉ :
Haialkaloids acetylcaranine và am belline, ly trớch tͫ căn hành
Amaryllis belladon na cú hoɞt tớnh diʄt tɼ bào ung thɉ leukemia khi thͭ
trờn dũng tɼ bào P-388 lym phocytic leukemia (nɇi chu͙t) (Journal of
Natural Products S͑ 47-1984)
Lan Huʄ trong Ĉụng dɉͣc :
Theo Ĉụng dɉͣc: Cͧ cú vʈ ng͍t cay, tớnh ɢm cú ÿ͙c, cú tỏc ÿ͙ng 'tỏn
ͩ, tiờu thŸng.
Thõn hành ÿɉͣc dựng gió nỏt ÿɬp cɤm mỏu và trʈ t͕n thɉɇng khi tộ
ngó.
Tài liʄu sͭ dͥng :
Đ
Pharmacodynamic Basisof Herbal Medicine (Manuc hair Ebadi).
Đ
The A-Z of Garden Plants (Bay Books)
Đ
Phytoc hemicaland Et hnobotanical Databases (James Duke)


7ͫ Cõy hoa Dɝ H͢P
.. ÿɼn vʈ thu͑c HɩU PHÁC
::: DS Trɤn Viʄt Hɉng :::
Magnolia , thu͙c Gia ÿình thͱc
Yɪt Magnoliaceae là m͙t trong
nhͯng cõy hoa rɢt ÿɉͣc ɉa chu͙ng
Wɞi Hoa Kƒ. Gi͑ng Magnolia cú
khoɠng 128 loài, ÿa s͑ là nhͯng cõy
cú lỏ xanh quanh năm. Magnolia m͍c
Wͱ nhiờn tɞi Á chõu, Ĉụng Nam Hoa
.ƒ, Nam M.. nhɉng chʆ cú 6 loài là
th͕ sinh tɞi M. Magnolia cú thʀ là
P͙t cõy loɞi ÿɞi thͥ cao ÿɼn 30m
hoɴc m͍c thành bͥi phõn nhỏnh
nhiɾu thõn cú thʀ cao ÿɼn 15m ,
nhɉng thụng thɉ͝ng chʆ cao khoɠng
3-6 m. Magnolia cho hoa rɢt ÿɶp,
thɇm và màu sɬc thay ÿ͕i tựy loài : tͫ trɬng ÿɼn h͓ng, ÿ͏ , ÿ͏ÿɪm và tͫ
vàng nhɞt, vàng chanh ÿɼn vàng tɉɇi. Trong s͑ cỏc loài cho hoa ÿɶp cũn cú
nhͯng loài cung cɢp nhͯng dɉͣc liʄu ÿỏng chỵ ý..
A. Cõy hoa Magnolia :
Khi núi ÿɼn Magnolia, cỏc nhà tr͓ng hoa tɞi California và Arizona nghś
ngay ÿɼn Magnolia gran difolia vì ÿõy là cõy hoa rɢt ph͕ biɼn, lỏ tɉɇi, hoa to,
ÿɶp, chʈu ÿɉͣc núng nhiʄt và ÿɢt ɦm nhɉng cŸng cɤn sͱ chăm súc.; tuy ÿɉͣc
xem là cõy tr͓ng bờn ven ÿɉ͝ng hay trờn thɠm c͏, nhɉng rʂ thɉ͝ng làm
K͏ng ÿɉ͝ng ÿi.. và búng cõy làm c͏ m͍c khụng ÿɾu..
Trong s͑ nhͯng Cõy Magnolia ÿɉͣc tr͓ng làm cõy hoa cɠnh cú nhͯng cõy
Uɢt n͕i tiɼng ÿỏng chỵ ý nhɉ :
Đ
Magnolia gran diflora = M. foetida (Dɞ Hͣp hay Sen Ĉɢt) , cũn cú
nhͯng tờn khỏc nhɉ Bull Bay, Magnolia à gran de fleurs.
Cõy cú ngu͓n g͑c tͫ Nam M, ÿɉͣc tr͓ng khỏ ph͕ biɼn tɞi Bɬc Á chõu, kʀ
Fɠ Viʄt Nam (tɞi cỏc tʆnh miɾn Bɬc và Trung). Cõy thu͙c loɞi thõn m͙c, lỏ
xanh quanh năm, phõn cành nhiɾu. Cành non và ch͓i cú lụng. Lỏ thuụn
hình bɤu dͥc, dày, màu xanh ÿɪm, mɴt trờn nhɲn búng, mɴt dɉ͛i cú lụng
màu nõu xỏm. Hoa l͛n, màu trɬng, thɇm Cỏnh hoa 1-12 chiɼc l͛n, dày
lừm nhɉ lũng thuyɾn, xɼp ỵp sỏt nhau, m͟ xoố r͙ng, nhiɾu nhʈ.. Hoa n͟
vào mựa hố thu, rɢt thớch hͣp nɇi vɉ͝n cɠnh.
Đ
Magnolia coco = M. pumila ( Dɞ hͣp nh͏ hay Trͩng gà nh͏)


Cõy ngu͓n g͑c tͫ Trung Hoa, tr͓ng làm cɠnh nɇi ÿɾn, chựa.. Cõy thu͙c
loɞi bͥi cao 1-4 m, phõn cành nhiɾu. Lỏ hình trỏi xoan, thuụn, nh͍n cɠ hai
ÿɤu, nhɲn, màu xanh búng ͟ mɴt trờn, xanh nhɞt pha vàng ͟ mɴt dɉ͛i.
Hoa m͍c ÿɇn ÿ͙c ͟ nỏch lỏ, cú cu͑ng c͍ng l͛n. Cỏnh hoa lỵc non hɇi xanh
sau thành trɬng. Hoa rɢt thɇm , n͟ quanh năm..
Đ
Magnolia sieboldii :
Ngu͓n g͑c tͫ Nhɪt, ÿɉͣc nhɪp vào Hoa Kƒ năm 1897, ÿụi khi cũn ÿɉͣc g͍i
là M. parviflora hay Oyama Magnolia. Cõy thu͙c loɞi bͥi nh͏, cao 3-4m, nͥ
hoa m͍c thɰng, sau ÿú n͟ hình cỏi chộn 7,5-10 cm hoa trɬng, mựi hɉɇng
ng͍t ngào. Hoa cú thʀ n͟ kộo dài tͫ giͯa thỏng 7 sang cu͑i thỏng 8. Rɢt
ÿɉͣc ɉa chu͙ng tɞi cỏc Tiʀu bang Tõy-Bɬc.
Đ
Magnolia denudata (M. hep tapeta):
Ngu͓n g͑c tͫ Trung Hoa, cũn g͍i là Yulan Magnolia, thu͙c loɞi cõy rͥng lỏ,
cao ÿɼn 10m khi trɉ͟ng thành, thɉ͝ng ͕n ÿʈnh sau 15 năm, cành phỏt
triʀn rɢt hài hũa và là m͙t trong nhͯng loài magnolia cho hoa s͛m, hoa n͟
vào thỏng Ba, l͛n c͡ 15 cm dɞng chộn chalice, cỏnh hoa màu vàng xanh
khi m͛i n͟ và sau ÿú nhɞt dɤn chuyʀn sang màu trɬng. Quɠ màu nõu, dài
chͫng 10-12cm, chớn vào mựa thu cho thɢy nhͯng hɞt màu ÿũ xɪm. Yulan
Magnolia ÿɉͣc tr͓ng tɞi Trung Hoa tͫ hɇn 2000 năm, tɞi cỏc sõn chựa và
là biʀu tɉͣng cho sͱ tinh khiɼt .
Đ
Magnolia acuminata :
Cũn ÿɉͣc g͍i là Cucum bertree magnolia, cú thʀ m͍c cao ÿɼn 12m, Hoa
thɇm, nh͏ c͡ 5-10 cm, màu vàng rɢt ÿɶp. Cõy ÿɉͣc cho lai tɞo v͛i
M. denudata ÿʀ cú nhͯng chͧng cho hoa l͛n, rɢt ÿɶp nhɉ 'But terflies' (hoa
vàng l͛n 12 cm), 'Elizabeth (hoa vàng , 18 -20cm)
Đ
Magnolia stellata :
Cũn g͍i là Star magnolia, m͙t trong nhͯng magnolia rɢt ÿɉͣc ɉa chu͙ng
Wɞi Hoa Kƒ, thu͙c loɞi cho hoa n͟ s͛m. M͍c thành dɞng bͥi cao khoɠng 6-
7 m. Hoa thɇm ng͍t ngào màu trɬng nhɉng cŸng cú nhͯng chͧng cho hoa
K͓ng nhɞt..
B. Magnolia : Vʈ thu͑c
Nhͯng cõy Magnolia chớnh dựng
làm thu͑c g͓m :
Đ
Magnolia officinalis (hay
M. biloba) : 9͏ÿɉͣc dͧng
làm thu͑c g͍i là +ɪu Phỏc


(Hou Po) : M. officinalis, thu͙c loɞi cõy rͥng lỏ, m͍c rɢt l͛n, v͏ thõn
màu tớm nõu, cao ÿɼn 25m; Lỏ m͍c so le cú cu͑ng to, phiɼn lỏ
thuụn l͛n khoɠng 20-40 cm X 10-20 cm. Hoa màu trɬng cream
(trung bình sau 15 năm), thɇm , c͡ 15-2,5 cm. Quɠ loɞi kộp hình
trͩng dài 10-12 cm ( loài M. biloba chʆ khỏc ͟ÿLʀm : lỏ lừm xu͑ng
chia làm 2 thựy)
Đ
Magnolia liliflora, M. bion dii và M. denudata : Nͥ hoa phɇi khụ dựng
làm thu͑c dɉ͛i tờn Tõn Di hoa (Xin Yi Hua) : M. liliflora, cũn g͍i là
Lily Magnolia, cõy rͥng lỏ, cao ÿɼn 4m cho hoa phớa trong màu
trɬng, bờn ngoài tớm nhɞt, n͟ mựa xuõn sang ÿɼn hɼt mựa hố.
I.
Thành phɤn húa h͍c
Cỏc hoɞt chɢt chớnh trong 9͏ cõy Magnolia officinalis là nhͯng tinh dɤu
và alkaloids :
1. Thành phɤn tinh dɤu (1%) chớnh (thu͙c loɞi nhͯng hͣp chɢt
phenolic) Magnolol (0.03%), Allylmagnolol, Mac hiolol,
Tet rahydromagnolol, Isomagnolol và Honokiol.
2. Alkaloids chớnh : Magnocurarine(0.07%), Maghoflorine và
Tubocu rarine.
Cỏc hoɞt chớnh trong 1ͥ hoa Magnolia liliflora và M. bion dii.. là tinh dɤu
trong ÿú cú Eugenol, Safrole. Cineol, alpha-pinene, Chavicol met hyl
Pinoresinol dimet hyl et her, Cit rol và Anet hol.. Riờng trong M. bion dii cũn cú
Fargesin và trong M. liliflora cú cỏc flavonoids glycosides ; Trong khi ÿú Lỏ cú
chͩa cỏc alkaloids: Salicifoline và Magnocurarine..
Trong lỏ cͧa M. gran diflora cú nhͯng Sesquiterpinoids phͩc tɞp nhɉ
Magnogran diolide..
Trong lỏ cͧa M. obovata cú nhͯng alkaloid loɞi apomorphine cú hoɞt tớnh
khỏng tiʀu cɤu nhɉ N-acetylanonaine, N-acetylxylopine, N-formyl anonaine,
Liriodenine và Lanuginosine..
II.
Ĉɴc tớnh Dɉͣc h͍c :
Cú nhiɾu nghiờn cͩu vɾÿɴc tớnh dɉͣc h͍c cͧa cỏc hoɞt chɢt trong
Magnolia officinalis , nhɢt là cͧa Magnolol và Honokiol :
1.
Tỏc dͥng khỏng sinh :


Nghiờn cͩu tɞi ĈH Y Khoa Kaohsung, Ĉài loan ghi nhɪn hoɞt tớnh
khỏng sinh cͧa Honokiol và Magnolol, ͟ n͓ng ÿ͙ t͑i thiʀu ͩc chɼ (MIC = 25
mic rog/m L) ch͑ng lɞi cỏc vi khuɦn Ac tinobacillus ac tinomycetem con co
mitans, Porphyromonas gin givalis, Prevotel in termedia, Mic rococ cus luteus và
Bacillus subtilis , nhɉng khụng cú tỏc dͥng khỏng sinh (MIC> or=100
mic rog/m L) ÿúi v͛i Shigella Flexneii, P. vulagaris, E. coli.. Cỏc thớ nghiʄm cho
thɢy tuy Honokiol và Magnolol khụng mɞnh bɮng Tet racy cline, nhɉng cú
nhͯng tỏc dͥng diʄt trựng rừ rʄt v͛i cỏc vi khuɦn gõy bʄnh nha chu.
(Phytot herapy research S͑ 15/2001- Pub Med :11268114).
2.
Tỏc dͥng bɠo vʄ bɬp thʈt Tim cͧa Honokiol :
Honokiol ÿɉͣc cho là cú tiɾm lͱc mɞnh hɇn alpha-tocop herol ÿɼn
1000 lɤn trong viʄc ͩc chɼ lipid peroxidation nɇi ty thʀ cͧa chu͙t. Nghiờn cͩu
Wɞi Khoa Gõy mờ, BV Taipei Veterans General Hospital, Taiwan trờn chu͙t ÿó
gõy mờ bɮng uret hane, cho thɢy Honokiol ͟ nhiɾu liɾu thͭ nghiʄm khỏc nhau
cú nhͯng khɠ năng bɠo vʄ bɬp thʈt tim ch͑ng lɞi cỏc t͕n thɉɇng do nghɺn
Pɞch và cŸng loɞi trͫ dɉͣc sͱ r͑i loɞn nhʈp nɇi tõm thɢt khi cú sͱ nghɺn tim.
(Plan ta Medica S͑ 62-1996- Pub Med 9000881)
3.
Hoɞt tớnh ch͑ng nɢm cͧa Magnolol và Honokiol :
Magnolol và Honokiol là hai hͣp chɢt loɞi neolignan co hoɞt tớnh
ch͑ng m͙t s͑ nɢm gõy bʄnh nɇi ngɉ͝i nhɉ Tric hop hyton men tagrop hytes,
Mic rosporiun gyp seum, Epidermop hyton floc cosum, Aspergillus niger,
Cryp tococ cus neoformans và Can dida albicans ͟ n͓ng ÿ͙ t͑i thiʀu ͩc chɼ MIC
(minimum in hibitory con cen trations) trong khoɠng 25-100 mic rog/ml
(Archive of Pharmaceutical Research S͑ 23-2000- Pub Med 10728656
4.
Tỏc dͥng tɞo apop tosis nɇi cɇ trɇn hʄ tim mɞch :
Magnolol ÿɉͣc nghiờn cͩu vɾ tỏc dͥng trờn tiɼn trình tɞo chɉɇng
trình cho tɼ bào tͱ hựy (apop tosis) nɇi cỏc tɼ bào cɇ trɇn hʄ tim mɞch
(vascular smooth muscle cells=VSMCs) nɇi chu͙t : Magnolol làm gia tăng
hoɞt tớnh caspase-3 và caspase-9 ÿ͓ng th͝i giɠm tiɾm lͱc ty thʀ (Deltap si
(m). N͓ng ÿ͙ cỏc tɼ bào B-cell leukemia/lym phoma-2 (Bcl-2) sͥt giɠm tɉɇng
ͩng v͛i n͓ng ÿ͙ magnolol sͭ dͥng . Kɼt luɪn ghi nhɪn Magnolol tɞo ra tiɼn
trình apop tosis nɇi VSMs qua ÿɉ͝ng tͱ hͧy cͧa mitoc hon dria, hiʄu ͩng này
ÿɉͣc trung chuyʀn bɮng sͱ gõy giɠm ÿLɾu hũa n͓ng ÿ͙ protein Bcl-2, xɦy ra
Fɠ in vit ro lɨn in vivo. Do ÿú Magnolol ÿɉͣc xem là cú tiɾm năng dựng làm
thu͑c m͛i chͯa at herosclerosis và re-stenosis. (Pub Med 12898128- National
Defen ce Med Cen ter-Taiwan July 2003)
5.
Hoɞt tớnh ch͑ng sɉng viờm cͧa Honokiol trờn cỏc tɼ bào
neut rop hils :
Nghiờn cͩu tɞi ĈH Y Khoa National Yang-Ming, Ĉài Bɬc Taiwan ghi
nhɪn Honokiol cú khɠ năng bɠo vʄ ch͑ng lɞi cỏc thɉɇng t͕n do nghɺn mỏu


Qɇi nóo, cựng v͛i tỏc dͥng ͩc chɼ sͱ tɞo thành cỏc loài -phàn ͩng oxy nɇi
cỏc neut rop hils bɮng cỏch ÿLɾu húa cỏc hʄ th͑ng men sinh h͍c liờn hʄÿɼn
cỏc tiɼn trình phɠn ͩng v͛i oxygen nhɉ cỏc men NADPHoxidase,
myeloperoxidase, Cyc looxygenase và GSHperoxidase.. (European Journal of
Pharmacology S͑ thỏng 8-2003).
Theo Kee Chang Huang (The Pharmacologyof Chinese Herbs):
Magnolol cú hoɞt tớnh ch͑ng sɉng, cú thʀ làm giɠm mͩc prostaglan din E2
(PGE-2) và leukot rien-B4 (LTB4) trong dʈch ph͕i cͧa chu͙t ÿ͕ng th͝i ͩc chɼ
ÿɉͣc sͱ t͕ng hͣp throm boxane-B2(TXB2). Trong nhͯng nghiờn cͩu trờn
chu͙t bình thɉ͝ng và chu͙t ÿó bʈ cɬt b͏ tuyɼn adrenal, Wang J. P ghi nhɪn
magnolol cú tỏc dͥng ch͑ng sɉng và chʆ th͑ng nɇi cà hai loɞi chu͙t, do ÿú
hiʄu ͩng ch͑ng sɉng khụng phɠi là do gia tăng hoɞt ÿ͙ng cͧa corti costerone
hay do ͟ sͱ tiɼt cỏc hormone loɞi steroid tͫ tuyɼn nang thɉͣng thɪn, mà cú
Oɺ do ͟ sͱ làm giɠm n͓ng ÿ͙ cỏc chɢt trung chuyʀn eicosanoid.
6.
Tỏc dͥng ͩc chɼ giai ÿRɞn metastasis cͧa bɉ͛u ung thɉ :
Nghiờn cͩu tɞi ĈH Dɉͣc Gifu, Nhɪt (Thỏng 9 năm 2003) cho thɢy
Magnolol cú hoɞt tớnh khỏng metastasis khỏ mɞnh. Khɠ năng ÿɉͣc thͭ
nghiʄm trờn cỏc trɉ͟ng hͣp ung thɉ gan và tƒ tɞng kiʀu mɨu dựng cỏc tɼ
bào lym phoma L5178Y-ML25 và trɉ͝ng hͣp ung thɉ ph͕i ÿ͙t biɼn dựng tɼ
bào melanoma B16-BL6 : khi chớch qua màng phỵc toan chu͙t thͭ nghiʄm
cỏc liɾu magnolol (10 mg/kg) trɉ͛c và sau khi cɢy tɼ bào ung thɉ cho thɢy
magnolol ͩc chɼÿɉͣc metastasis tɼ bào ung thɉ ph͕i, ngăn chɴn ÿɉͣc sͱ
sinh sɠn cͧa cỏc tɼ bào ung thɉ..(Phytot herapy S͑ 17-2003)
7.
Khɠ năng trʈ bờnh Kiɼt l͵ do amib :
9͏ Magnolia ÿɉͣc dựng lɠm thu͑c ÿʀ trʈ kiɼt l͵ amib tɞi cỏc BV Trung
Hoa : trong m͙t thͭ nghiʄm trờn 46 bʄnh nhõn : 43 kh͏i bʄnh hoàn toàn, 2
thuyờn giɠm, ÿa s͑ cỏc triʄu chͩng mɢt dɢn sau 3 ngày dựng thu͑c và kɼt
quɠ thͭ nghiʄm õm tớnh (hɼt amib trong phõn) sau 5 ngày ÿLɾu trʈ.
8.
Ĉ͙c tớnh và ÿ͙ an toàn :
Dựng quỏ liɾu cú thʀ gõy ra tờ liʄt hụ hɢp : Liɾu LD50 nɇi chu͙t nhɬt
là 6.12 +/- 0.04 g/kg (khi chớch qua màng phỵc toan). Và nɇi mốo là 4.25 +
/ -1.5g/kg (chớch tśnh mɞch)
C. Magnolia trong Ĉụng Y :
Ĉụng Y c͕ truyɾn sͭ dͥng Magnolia ÿʀ chɼ biɼn thành 2 vʈ thu͑c chớnh +ɪu
phỏc và Tõn Di hoa
1.
+ɪu phỏc : (Hou po)


+ɪu phỏc là Y͏ Magnolia officinalis hay M. bilola , thu hoɞch nɇi cỏc
cõy tͫ 15-20 năm tu͕i, trong cỏc thỏng 4-6, phɇi khụ. (Tɞi Trung hoa :
Magnolia m͍c nhiɾu ͟ Tͩ xuyờn, H͓ bɬc, Triɼt giang, Giang tõy..)
9ʈ thu͑c ÿó ÿɉͣc ghi trong Thɤn nụng bɠn thɠo ( Nhɪt dɉͣc g͍i là
Koboku, Ĉɞi hàn g͍i là mubak).
+ɪu phỏc ÿɉͣc xem là cú vʈÿɬng, cay; tớnh ɢm tỏc ÿ͙ng vào cỏc kinh
Pɞch thu͙c Ĉɞi tràng, Phɼ, Tƒ và Vʈ..
+ɪu phỏc cú nhͯng tỏc dͥng :
Đ
Kh͟i ÿ͙ng sͱ di chuyʀn cͧa 'Khớ ', biɼn ÿ͕i 'Thɢp', phỏ 'ͨ' : ÿɉͣc dựng
khi Thɢp gõy r͑i loɞn nɇi Tƒ và Vʈ hay trung trɉ͝ng hͣp thͱc phɦm bʈ
ͩ gõy ra cỏc triʄu chͩng nhɉÿau tͩc ngͱc, bͥng dɉ͛i, cú cɠm giỏc
ÿày bͥng, ăn khụng ngon, úi mͯa và tiờu chɠy. Hɪu phỏc ÿɉͣc ph͑i
Kͣp v͛i Khɉɇng truɪt (cang-zhu= Rhizoma At rac tylodis) và Trɤn bì
(chen-pi= Pericarpium Cit ri Reticulatae) ÿʀ trʈ cỏc chͩng ÿày, cͩng
bao tͭ, ͣ chua acid, bu͓n nụn và úi mͭa. Nɼu ÿau bͥng do ăn khụng
tiờu, Hɪu phỏc ÿɉͣc dựng v͛i Chʆ kɼ (zhi-ke=Fruc tus Cit ri Auran tii).
Đ
Làm ɢm và biɼn ÿ͕i 'Ĉ͝m', dɨn cỏc nghʈch Khớ xu͑ng : dựng ÿʀ trʈ khũ
khố, do ͟Ĉ͝m ͩ tɬc, ho và tͩc ngͱc. Hɪu phỏc dựng chung v͛i Tỏo
nhõn và Ma hoàng.
Hoa Magnolia officinalis hay +ɪu phỏc hoa (hou po hua)ÿɉͣc xem là
cú vʈ cay, tớnh ɢm và thɇm. Cú nhͯng tỏc dͥng trʈ liʄu nhɉ v͏ nhɉng yɼu hɇn
và tỏc ÿ͙ng chͧ yɼu vào Thɉͣng tiờu và Trung tiờu và ÿLɾu hũa Can Khớ,
thɉ͝ng dựng ÿʀ trʈ cỏc chͩng ÿau tͩc ngͱc, ÿau bao tͭ do mɢt quõn bình
giͯa Can và Vʈ. Liɾu dựng tͫ 3-6 gram.
2.
Tõn Di hoa (Xin yi hua) (Barbarian Bud)
9ʈ thu͑c là Qͥ hoa cͧa cỏc cõy Magnolia liliflora, M. bion dii hay M.
denudata, thu hỏi vào ÿɤu mựa xuõn khi hoa chɉa n͟ hoàn toàn. Nhɪt dɉͣc
J͍i vʈ thu͑c là Shini và Triɾu tiờn là Sinihwa.
9ʈ thu͑c, ghi chộp trong Thɤn Nụng Bɠn thɠo, ÿɉͣc xem là cú vʈ cay,
tớnh ɢm tỏc ÿ͙ng vào cỏc kinh mɞch thu͙c Phɼ và Vʈ, cú nhͯng tỏc dͥng :
Đ
Trͥc ÿɉͣc Phong-Hàn và làm thụng thoỏt ÿɉ͝ng th͟ qua mŸi : thɉ͝ng
ÿɉͣc dựng ÿʀ trʈ cỏc trɉ͝ng hͣp nghɶt mŸi, chɠy nɉ͛c mŸi, khụng
ngͭi thɢy mựi, và cỏc chͩng nhͩc ÿɤu liờn hʄ
Tỏc dͥng trʈ liʄu tựy thu͙c thờm vào cỏc dɉͣc thɠo cựng sͭ dͥng nhɉ Tɼ
Tõn, Bɞc Hà, Hoàng Cɤm..


Đ
7ɞi Trung Hoa, ngoài nhͯng dɞng thu͑c viờn và thu͑c sɬc, vʈ thu͑c cũn
ÿɉͣc chɼ tɞo dɉ͛i dɞng dɤu thoa, thu͑c xụng.
Tài liʄu sͭ dͥng :
Đ
Chinese Herbal Medicine Materia Medica (D. Ben sky).
Đ
The Pharmacologyof Chinese Herbs (Kee Chang Huang)
Đ
Orien tal Materia Medica (Hsu)
Đ
Medicinal Plan tsof China (J. Duke & A Ayen su)
Đ
Chinese Natural Cures (Hen ry Lu)
Đ
Cỏc tɞp chớ : National Gardening (Ap ril 1998), Garden Gate S͑
43/2002). The Oregonian ( May 1997 & March 2003)
1ɼu MAI khụng n͟..
Anh ÿõu biɼt Xuõn vɾ hay chɉa..
::: DS Trɤn Viʄt Hɉng :::
Cựng v͛i Ĉào, Mai ÿɉͣc xem là m͙t cõy hoa biʀu tɉͣng cho mựa Xuõn
và là m͙t cõy hoa .. khụng thʀ thiɼu ÿʀ chɉng trong nhà , bày bờn bàn th͝
P͗i khi Tɼt ÿɼn (nhɢt là tɞi miɾn Nam Viʄt Nam)..
Hoa mai ÿɉͣc xɼp hɞng ÿͩng ÿɤu trong 'tͩ hͯu' : mai, lan, cỵc, trỵc..
E͑n loɞi cõy ÿɉͣc xem là quý, là 'bɞn' v͛i Ngɉ͝i và cŸng ÿɉͣc cỏc văn
nhõn, nghʄ sś vʈnh thɇ, vɺ h͍a nhiɾu nhɢt..
Hoa mai thuɤn khiɼt và thanh tõn ÿó ÿɉͣc dựng làm biʀu tɉͣng cho
ngɉ͝i quõn tͭ, ngoɞi diʄn khɬc kh͕, nhɉng tõm h͓n sõu sɬc, cú ÿụi chỵt
lóng mɞn.. Cao bỏ Quỏt ÿó tͫng viɼt : ' Nhɢt thõn..ÿɾ thͭ bỏi mai hoa' (Ĉ͝i
ngɉ͝i, chʆ cỵi ÿɤu trɉ͛c .. hoa Mai..)
Thi ca Viʄt Nam ÿó cú rɢt nhiɾu bài thɇ vʈnh hoa Mai và cành Mai nhɉ
' Hoa mai bɞc vì trăng t͏
Búng trỵc thɉa b͟i giú lay..'
(Nguyʂn bʆnh Khiờm)
'Mai c͑t cỏch, tuyɼt tinh thɤn..'
(Nguyʂn Du)
' Trung hiɼu vɶn trũn hai kh͑i ng͍c..
Thanh cao phụ trɬng m͙t cành .. mai'
(Tɠn Ĉà: Tͱ vʈnh)


'Em ÿͩng nɉɇng mình dɉ͛i khúm .. mai
9ʈn nhành sɉɇng ÿ͙ng.. lʄ hoa rɇi..'
(Thɼ Lͯ)
và
' *ͣn trɬng ngàn mai thoɠng giú xuõn
Màu trinh e lʄ giú õn cɤn..'
( VŸ hoàng Chɉɇng : Thɇ Say)
9ăn chɉɇng và nghʄ thuɪt h͙i h͍a cͧa Trung Hoa ÿó xem Mai nhɉ
biʂu tɉͣng cͧa sͱ cao quý, trõn tr͍ng :
Cỏc nhà danh h͍a nhɉ Tr͍ng Nhõn ÿó vɺ mai bɮng mͱc nɉ͛c, ÿʀ lɞi
nhͯng bͩc tranh ÿen trɬng tuyʄt ÿɶp ; Vɉɇng ĈLʄn (th͝i Minh) chuyờn vɺ
Yɾ Mai Tõy H͓ (Hàng chõu).. và trong lͥa Hàng chõu cŸng tiɾm ɦn nhͯng
cành Mai..; Thɞch Ĉào luụn cú Mai trong cỏc bͩc vɺ truyɾn thɤn và ÿɴc
biʄt nhɢt cú lɺ là T͑ng huy Tụn (1108-1135), m͙t nhà Vua.. ham chɇi ÿɼn
Pɢt cɠ ngai vàng.. Vua chʆ mờ nhan sɬc và.. hoa Mai, ÿó ÿʀ lɞi bͩc tranh
ÿ͙c ÿỏo 'Kột ngŸ sɬc ÿɪu trờn cành Mai', ÿɉͣc xem là bỏu vɪt và hiʄn
ÿɉͣc trɉng bày tɞi Viʄn Bɠo Tàng Nghʄ thuɪt Boston.. nhɉ m͙t biʀu tɉͣng
cho nghʄ thuɪt h͙i h͍a c͕ÿLʀn Trung Hoa.
Cỏc thi sś Trung Hoa ÿó cú nhͯng bài thɇ tuyʄt tỏc nhɉ :
'.. Mɞc vʈ xuõn tàn, hoa lɞc tɪn
Tiɾn ÿình tɞc dɞ nhɢt chi mai..'
(Món Giỏc Thiɾn sɉ)
( Ch͛ ngɞi xuõn tàn hoa rͥng hɼt.
Ĉờm qua, sõn trɉ͛c m͙t cành mai)
hay
' Kim hɞ hà nhõn xuy ng͍c ÿʈch
Giang thành ngŸ nguyʄt.. lɞc mai hoa'
và biɼt bao bài khỏc nͯa..
9ɾ phɉɇng diʄn thͱc vɪt và dɉͣc h͍c, tờn g͍i dành cho Mai nhɉ Mai
vàng, Mai Tͩ quý, Mai chɢm thͧy.. Bɞch mai.. bao g͓m nhiɾu cõy thu͙c ba
gia ÿình thͱc vɪt khỏc nhau .


1- Mai vàng =
Huƒnh mai
Tờn khoa h͍c :
Oc hna in tegerrima,
K͍ thͱc vɪt
Oc hnaceae.
Cũn ÿɉͣc g͍i là
/ɞp mai (lɞp hay sỏp
ong, màu vàng tɉɇi
Fͧa hoa ÿɉͣc so
sỏnh v͛i màu sỏp,
cú thuyɼt cho rɮng..
Oɞp nguyʄt là thỏng
chɞp, và lɞp mai là
loɞi mai cho hoa n͟
vào m͙t lɤn vào thỏng chɞp)
Ĉõy là cõy hoa ÿɴc thự, biʀu tɉͣng cho Tɼt tɞi miɾn Nam Viʄt Nam.
Cõy m͍c hoang dɞi trong cỏc khu rͫng miɾn Trung và miɾn Nam Viʄt
Nam, rɢt dʂ tr͓ng tͫ Quɠng Trʈÿɼn Cà Mõu. Vựng biờn gi͛i Lào-Viʄt
(Thɉ͝ng ÿͩc- Quɠng Nam) cú nhͯng rͫng mai rɢt l͛n.
Mai vàng ÿɉͣc xem là loài cõy cͧa ɡn ÿ͙, Miɼn ÿLʄn, Bỏn ÿɠo Mó lai và
Ĉụng dɉɇng.. cõy thớch hͣp v͛i cỏc vựng rͫng cũi và rͫng thɉa, ɦm ͟ cao
ÿ͙ dɉ͛i 1200m
Sỏch sͭ Viʄt ghi chộp, th͝i Ĉɉ͝ng ngɉ͝i Viʄt tɞi Giao chõu ÿó phài
tiɼn c͑ng cho Tàu cõy Mai vàng vào m͗i dʈp Tɼt (?)
Cõy thu͙c loɞi tiʀu m͙c, trung bình, cao 3-7 m, phõn cành nhỏnh
thɉa, dài. Lỏ ÿɇn khụng lụng, m͍c cỏch, màu xanh nhɞt búng, mɾm, mộp
lỏ cú răng cɉa nh͏. Hoa m͍c thành cͥm , tɞo chựm nh͏͟ nỏch lỏ, cú
cu͑ng ngɬn. Hoa cú 5 cỏnh ÿài màu xanh búng, khụng khộp kớn ÿʀ che nͥ.
Tràng hoa m͏ng tͫ 5-10 màu vàng tɉɇi (hiʄn nay cỏc nhà vɉ͝n ÿó tɞo
ÿɉͣc nhiɾu gi͑ng mai cú hoa cú ÿɼn 20 cỏnh tràng), dʂ rͥng . Hoa cú
nhiɾu nhʈ, bɤu hoa cú 3-10 mỵi, m͗i mỵi là m͙t noón. Quɠ thu͙c loɞi hɞch
quɠ.. Cõy ra hoa trong cỏc thỏng 1-4
7ɞi Viʄt Nam cũn cú loài Mai vàng thɇm (Ouratea lobopetala, h͍
Oc hnaceae) , m͍c thành bͥi, hoa vàng rɢt thɇm, thɉ͝ng gɴp tɞi cỏc tʆnh
miɾn Trung.


Mai vàng ớt ÿɉͣc sͭ dͥng làm dɉͣc liʄu, tuy nhiờn v͏ thõn cŸng ÿɉͣc
dựng làm thu͑c b͕, ngõm rɉͣu ÿʀ trͣ giỵp tiờu húa. Lỏ non ÿɉͣc dựng ăn
V͑ng thay rau tɞi Lào và Kam puc hea.
Nhͯng nghiờn cͩu m͛i tɞi ĈH Chulakon gkorn (Ban gkok, Thỏi Lan) ghi
nhɪn trong v͏ non cͧa Mai vàng cú nhͯng flavonoids nhɉ 6''-hydro
xylop hirone B và beta-glucoside cͧa chɢt này..(Journal of Natural Products
6͑ 65-2000); trong lỏ cŸng cú nhiɾu flavonoids khỏc g͍i chung dɉ͛i tờn
oc hnaflavones (Phytoc hemistry S͑ 56-2001).
Nghʄ thuɪt thɉ͟ng Mai ÿún Tɼt :
Ngɉ͝i yờu hoa, nhɢt là tɞi miɾn Nam Viʄt Nam, vɨn thớch ÿɉͣc thɉ͟ng
lóm m͙t cành mai n͟ÿɶp và khụng hộo rͥng trong tr͍n 3 ngày Tɼt.
Phɉɇng thͩc chăm súc Mai ÿó ÿɉͣc nõng lờn hàng nghʄ thuɪt cɤu kƒ,
mu͑n cú cành Mai vͫa ý phɠi qua nhiɾu cụng ÿRɞn nhɉ :
Đ Trɦy lỏ Mai : Khoɠng tͫ 14-15 thỏng Chɞp (Âm lʈch) ÿó cɤn trɦy lỏ
nhͯng cành nào chɉa ra l͙c ( nͥ con chɉa xuɢt hiʄn tɞi cỏc nỏch
lỏ); tͫ 18-19 cɤn trɦy lỏ nhͯng cành ÿó ra l͙c. Ngày 23, cỏc cành
mai cɤn bung mày , ÿʀ l͙ cỏc chựm nͥ nh͏.
Đ Thỵc Mai : Nhͯng cõy Mai ra nͥ chɪm, nͥ hoa cũn quỏ nh͏ : cɤn
thỵc cho mai n͟ bàng phõn u rờ ( 5 gram trong 20 lớt nɉ͛c)
- Nɼu nͥ mai chɉa l͛n bɮng hɞt ÿɪu xanh vào ngày 25 : cɤn tɉ͛i
ngày 2 lɤn.
- Nɼu nͥ hoa khụng bɮng hɞt bɬp vào ngɠy 27, cɤn tɉ͛i ngày 3
Oɤn.
- Nɼu nͥ chɉa bɮng hɞt ÿɪu ph͍ng vào ngày 29, cɤn tɉ͛i ngày 4
Oɤn.
Đ Mai cɬt cành : Nờn cɬt cành Mai vào bu͕I chiɾu, cɬt xong ngõm
ngay vào nɉ͛c. Ngày hụm sau nờn hɇ g͑c cɬt ÿɼn chỏy xộm, ÿɼn
khi nͥ hoa rŸ xu͑ng, r͓i ÿem ngõm nɉ͛c, phɇi sɉɇng qua ÿờm..
Sỏng hụm sau, cành sɺ phͥc h͓i..
1ɼu Mai chɪm n͟ (ÿɼn ngày 30, cành cɬm bình, chɉa cú nͥ) cú thʀ
dựng nɉ͛c pha chɼ theo 70% nɉ͛c lɞnh + 30% nɉ͛c sụi, ÿʀ cɬm cành ,
giỵp kớch thớch cành mau tɞo nͥ hoa..
( theo Lờ thanh Hựng, Viet Tide Xuõn Giỏp Thõn)


2- Mai Tͩ Quớ =
Mai ÿ͏
Tờn khoa h͍c :
Oc hna at ropurpurea,
K͍ thͱc vɪt
Oc hnaceae
Cõy thu͙c loɞi
tiʀu m͙c, cao 1-5m.
Thõn ớt phõn nhỏnh,
tỏn thɉa nhɉng lỏ
P͍c xum xuờ. Cành
non màu hung ÿ͏. Lỏ
Fͩng, dày, hình bɤu
Gͥc, màu xanh búng;
mộp lỏ cú răng cɉa
khụng ÿɾu, răng cú
thʀ cú 1 gai nh͍n
nh͏. Hoa m͍c thành
Fͥm, tuy ớt hoa. Hoa
nh͏ lỵc ÿɤu màu vàng, cú 5 cỏnh ÿài màu xanh, cͩng, sau ÿú hoa chuyʀn
sang màu ÿ͏ tớa. Tràng hoa mau rͥng. Hoa cú nhiɾu nhʈ. Quɠ cú nhõn
Fͩng xɼp tͫ 1 ÿɼn 5 chiɼc khụng cu͑ng quanh ÿɼ hoa. Quɠ͟ lɞi khỏ bɾn
trờn cõy.
Mai Tͩ Quớ ÿɉͣc ɉa chu͙ng do hoa ÿɶp và quɠ khỏ ÿɴc sɬc. Ĉɉͣc g͍i
là 'tͩ quớ' (b͑n mựa) vì cõy cú quɠ gɤn nhɉ quanh năm..
7ɞi vựng Tõy Bɬc Hoa Kƒ cú loài Oc hna serrulata (Oc hna multiflora) cú
nhͯng ÿɴc tớnh tɉɇng tͱ nhɉ Mai Tͩ Quớ Viʄt Nam. Cõy ÿɉͣc g͍i là Bird's
eye bush hay Mic key mouse plant. Cõy m͍c thành bͥi cao tͫ 4-8 ft. Lỏ
thuụn dài, c͟ 2.5-7.5 cm, búng, mộp cú răng cɉa ÿɾu, mựa xuõn màu
ÿ͓ng nhɞt, sau ÿú chuyʀn sang xanh ÿɪm. Hoa n͟ s͛m vào mựa hố, nh͏.
Khi cỏnh tràng màu vàng rͥng, cỏnh ÿài chuyʀn sang màu ÿ͏, r͓i sau ÿú 5
hay 6 quɠ nh͏ màu xanh nhụ lờn tͫ vựng trung tõm màu ÿ͏, và quɠÿ͕I
sang màu ÿen, tɉɇng phɠn v͛i cỏnh ÿài vɨn giͯ màu ÿ͏ (lỵc này hoa cú
Gɞng mɬt hay tai cͧa chu͙t)
3- Mai chɢm thͧy = Mai chiɼu
thͧy
Tờn khoa h͍c : Wrightia
reliogiosa, thu͙c h͍ thͱc vɪt
Apocynaceae


Cõy cú ngu͓n g͑c tɞi Ĉụng Nam Á, ÿɉͣc tr͓ng làm cõy cɠnh tͫ lõu ÿ͝i
Wɞi miɾn Nam Viʄt Nam.
Cõy thõn m͙c, xự xì, phõn nhiɾu cành nh͏, mɠnh cú lụng mɾm, dʂ
X͑n và tʆa. Lỏ m͏ng, hình thuụn, hay trỏi soan nh͍n ͟ÿʆnh, gɤn nhɉ
khụng cu͑ng, màu xanh búng, dài 3-6 cm, r͙ng 1-2.5 cm . Hoa m͍c thành
Fͥm, dɞng xim thɉa. Hoa nh͏ màu trɬng cú cu͑ng dài m͍c chỵc xu͑ng, cú
mựi hɉɇng rɢt thɇm, thoɠng nhɶ mựi hoa nhài. M͗i hoa cho m͙t quɠ thu͙c
loɞi quɠÿɞi ÿụi màu xanh ÿen, cú khớa d͍c, dɞng dài hɶp 10-12 cm, r͙ng
3-4 mm cŸng m͍c buụng thɰng xu͑ng. Hɞt thuụn dài , cụ 6 mm, cú lụng
Pɾm.
Cõy cú thʀÿɉͣc tr͓ng bɮng hɞt hay chiɼt cành, m͍c rɢt khoɸ, cú thʀ
Eͩng g͑c ÿʀ vài ngày tr͓ng lɞi vɨn ÿɉͣc và chʈu ÿɉͣc cɠ hɞn lɨn ỵng.
Cỏc nhà vɉ͝n ÿó tɞo ÿɉͣc m͙t chͧng cú lỏ nh͏ÿʀ tr͓ng trong chɪu :
&ɦm mai (Wrightia religiosa var. mic rop hylla).
Cõy ớt cú giỏ trʈ vɾ mɴt dɉͣc liʄu, tuy nhiờn tɞi Kam puc hea, hoa ÿɉͣc
dựng ɉ͛p làm nɉ͛c phộp tɞi cỏc Chựa.
4- Mai trɬng =
%ɞch mai
Tờn khoa h͍c :
Prunus mume, h͍
thͱc vɪt Rosaceae.
Ĉõy là cõy Mɇ
Nhɪt= Japanese
ap ricot.
Cõy cú ngu͓n g͑c
Wͫ Nhɪt, ÿɉͣc tr͓ng
khỏ r͙ng rói tɞi Trung
Hoa và Bɬc Viʄt Nam
ÿʀ làm cõy cɠnh, cɬt
cành chɉng trong
bình vào dʈp Tɼt.
Cõy thu͙c loɞi tiʀu m͙c, cao 4-6 m. V͏ thõn màu xỏm hay xanh lͥc
nhɞt, thõn phõn nhỏnh ngang nhiɾu, mɠnh, vɉɇn dài, xɤn xựi và dʂ u͑n.
Lỏ hình bɤu dͥc hay trỏi xoan r͙ng, cú cu͑ng dài cú răng nh͏ , ÿɾu, cú
lụng xỏm. Hoa m͍c ÿɇn ÿ͙c, cú cu͑ng rɢt ngɬn. Tràng hoa mɠu trɬng hay
K͓ng nhɞt, dɞng bɤu dͥc, mɾm mɞi. Hoa cú mựi thɇm thɉ͝ng xuɢt hiʄn
trɉ͛c lỏ. Quɠ hình cɤu, 2-3 cm, màu vàng xanh trong cú hɞch cͩng


Cú chͧng rɢt ÿɴc biʄt : P. mume var albo plena cho hoa cú cỏnh kộp,
Qͥ lỵc ÿɤu h͓ng nhɞt sau ÿú chuyʀn sang màu trɬng rɢt ÿɶp.
%ɞch mai, tuy là loɞi hoa quý và hiɼm tɞi miɾn Nam Viʄt nam, nhɉng
Uɢt dʀ tìm tɞi Hoa Kƒ, cõy ÿɉͣc g͍i là Japanese flowerin gap ricot. Tɞi
California cú nhͯng gi͑ng cho hoa rɢt ÿɶp nhɉ :
Đ'Rosemary Clarke' : Hoa kộp màu trɬng v͛i cỏnh ÿài màu ÿ͏.
Hoa n͟ r͙ vào dʈp ÿɤu năm Dɉɇng lʈch..
Đ'Bonita' : Hoa gɤn nhɉ kộp màu h͓ng ÿ͏
Đ'Peggy Clarke' : hoa kộp, h͓ng xɪm, nhͥy rɢt dài, cỏnh ÿài
màu ÿ͏.
Đ'W. B Clarke' : Hoa kộp màu h͓ng , cõy m͍c rŸ..
'ɉͣc tớnh cͧa Mai trɬng :
%ɞch mai ÿɉͣc xem là m͙t vʈ thu͑c cͧa Dɉͣc h͍c c͕ truyɾn Trung Hoa
và Nhɪt, tuy nhiờn tɞi Nhɪt ÿó cú nhiɾu nghiờn cͩu khoa h͍c ÿỏng chỵ ý
Yɾ cỏc hoɞt chɢt cͧa Bɞch mai.
%ɞch mai trong Dɉͣc h͍c c͕ truyɾn :
7ͫ Bɞch mai, Ĉụng Y tɞo ÿɉͣc 2 vʈ thu͑c :
%ɞch mai hoa (Pai-mei hua) : Bàn thɠo cɉɇng mͥc cũn g͍i là Lu-o-
mei. Vʈ thu͑c là nͥ hoa, thu hỏi khi hoa m͛i hộ nͥ, chɉa n͟ hɰn.
%ɞch-mai hoa ÿɉͣc xem là cú vʈ chua/chỏt, tớnh bình , tỏc ÿ͙ng vào
cỏc kinh mɞch thu͙c Can và Phɼ : cú tỏc dͥng 'khai uɢt hũa trung' Bɞch-
mai hoa làm dʈu ÿɉͣc 'Nhiʄt Khớ' tɞi Can, tan ÿ͟m ÿ͍ng.. ÿɉͣc dựng ÿʀ trʈ
ÿau vựng thɉͣng vʈ do 'Can uɢt', ăn mɢt ngon hay choỏng vỏng, chúng
Pɴt. Liɾu dựng 2.4 ÿɼn 4.5 gram m͗i ngày.
ễ mai (Wự mei) : ễ-mai ÿɉͣc ghi chộp trong 'Thɤn nụng bɠn thɠo
kinh' và ÿɉͣc chɼ biɼn tͫ quɠ khi cũn xanh, b͏ h͙t và hun khúi ÿɼn khi
khụ. Màu cͧa quɠ sɺÿ͕i thành ÿen ÿʀÿɉͣc g͍i là ễ-mai.
Nhɪt dɉͣc (Kem po) g͍i vʈ thu͑c là Ubai.
7ɞi Trung Hoa, vʈ thu͑c ÿɉͣc chɼ biɼn tͫ quɠ thu hỏi vào thỏng 5 tͫ
cỏc cõy tr͓ng tɞi Tͩ Xuyờn, Triɼt Giang, Phỵc kiɼn..
ễ-mai cú khà năng :
- Ngăn chɴn sͱ thɢt thoỏt cͧa Phɼ 'Khớ', làm ngɉng ho (chʆ khỏi), trʈ
ÿɉͣc cỏc bʄnh ho kinh niờn do 'Phɼ hɉ', thɉ͝ng ÿɉͣc ph͑i hͣp v͛i Hɞnh
nhõn= Xing ren (Semen Pruni Armeniacae), Bỏn-hɞ= ban-xia (rhizoma


Pinelliae Ternateae) và Anh tỵc xỏc= Ying-su-ke (v͏ quɠ thu͑c
phiʄn=Pericarpium Papaveris Som niferi).
- Tỏc ÿ͙ng trờn ru͙t, giỵp ngɉng tiờu chɦy : trʈÿɉͣc cỏc chͩng tiờu
chɦy kinh niờn khú cɤm và cɠ khi cú mỏu trong phõn, kiɼt l͵. Cú thʀ ph͑i
Kͣp v͛i Hoàng liờn=Huang lian (Rhizoma cop tidis) và Hoàng cɤm= Huan gqin (Radix Scutellariae Baicalen sis) ÿʀ trʈ tiờu chɦy , kiɼt do 'Nhiʄt-Thɢp';
Vͱ ph͑i hͣp này cŸng dựng ÿʀ trʈ ho khan, khỏt khụ h͍ng do cỏc chͩng
'n͙i nhiʄt' gõy ra do loɞn tõn dʈch vì kiɼt kinh niờn.
- Tỏi tɞi 'tõn dʈch' và trʈ 'tiờu khỏt' : trʈ 'tiờu khỏt' (tiʀu ÿɉ͝ng) do
'Nhiʄt suy' chung v͛i 'Khớ và Âm suy', dựng ph͑i hͣp v͛i Mɞch mụn
ÿụng=Mai-men dong (Tuber Op hiopogonis Japonici), Thiờn hoa phɢn=
Tian hua fen (Radix Tric hoxan this Kirilowii) và Cỏt căn (Rʀ sɬn dõy)= Ge-
gen (Radix Puerariae) . Ĉõy là m͙t phɉɇng thͩc trʈ tiʀu ÿɉ͝ng cͧa Ĉụng
Gɉͣc.
-T͑ng xuɢt giun-lói, làm giɠm ÿau. Trʈÿau bͥng và bu͓n nụn do sỏn-
Oɠi. Thɉ͝ng ph͑i hͣp v͛i Bìng lang (hɞt cau) = Bing-lang (Se men Areca
catec hu)
&ɤm mỏu : trʈ phõn cú mỏu, và xuɢt huyɼt tͭ cung trong cỏc chͩng
'huyɼt nhɉͣc' g͓m cɠ khụ miʄng, l͟ miʄng và 'tỏo' khỏt. Thɉ͝ng ph͑i hͣp
Y͛i Ĉɉɇng quy=Dang gui (Radix An gelicae Sinen sis), Bɞch thɉͣc =Bai
zhao (Radix Paeoniae Lac tiflorae) và A giao=E-jiao (Gelatinum Corii)
Nhͯng nghiờn cͩu khoa h͍c vɾ Bɞch mai :
Ĉa s͑ cỏc nghiờn cͩu vɾ Bɞch mai ÿɉͣc thͱc hiʄn tɞi Nhɪt và Trung
Hoa.
Thành phɤn húa h͍c :
- Hoa : chͩa cỏc flavonoids, cỏc flavonol oligoglycosides loɞi rutin
phͩc tɞp, cỏc ÿɉ͝ng hͯu cɇ loɞi suc rose polyacylated nhɉ prunose I và II..
- Hɞt : chͩa cỏc hͣp chɢt phͩc tɞp loɞi polysac charides (bao g͓m cỏc
ÿɉ͝ng hͯu cɇ nhɉ arabinose, xylose, rham nose, galac tose, galac turonic
acid..), cỏc men loɞi aminopep tidase.., glucosides cyanogenic nhɉ
prunasin, amygdalin..
- Quɠ cú nhiɾu acid hͯu cɇ nhɉ malic, cit ric, tartaric, suc cinicacid..,
vitamins, tan nic acid, ceryl alcohol, sterols nhɉ beta-sitosterol..,
terpenes.., furfural nhɉ mumeferal.
Cỏc kɼt quɠ nghiờn cͩu :


- Hoɞt tớnh cͧa aminopep tidase trớch tͫ hɞt Prunus mume (Journal of
Bioc hemistry (Tokyo) S͑ 89 (Jan), 1981) . Aminopep tidase, ly trớch , phõn
ÿRɞn bɮng am monium sulfate và tinh khiɼt húa qua sɬc ký, l͍c bɮng gel,
Wͫ P. mume.. cú tr͍ng lɉͣng phõn tͭ khoɠng 56,000 cú khà năng thͧy giɠi
P͙t s͑ cỏc hͣp chɢt cú nhͯng nhúm amino-acid tͱ do, nhɢt là cỏc hͣp
chɢt cú dõy nhỏnh chͩa cỏc nhúm hydrop hobic. Men này bʈͩc chɼ b͟i p-
chloromercuriben zoate và cỏc kim loɞi nɴng..
- Hoɞt tớnh cͧa cỏc polysac charides trớch tͫ hɞt Prunus mume (Biology
and Pharmacy Bulletin S͑ 17-1994). Cỏc phɤn polysac charides trớch ÿɉͣc
Wͫ P. mume qua cỏc dung mụi nhɉ nɉ͛c lɞnh, nɉ͛c núng, dung dʈch
sodium hydroxyde.. cú nhͯng hoɞt tớnh sinh h͍c nhɉͩc chɼ biɼn chͧng
gen, kớch ͩng cỏc hoɞt ÿ͙ng miʂn nhiʂm, kớch ͩng tiɼn trình tɞo cͥc ÿụng
trong huyɼt thanh..
- Hoɞt tớnh trờn ÿ͙ nh͛t cͧa mỏu (nɇi ngɉ͝i) (Life Scien ce S͑ 27
(Dec)-2002). Nghiờn cͩu dựng bainiku-ekisu, nɉ͛c ộp cụ ÿɴc tͫ quɠ
Prunus mume ghi nhɪn nɉ͛c ộp này cú tỏc dͥng bɠo vʄ Hʄ Tim-mɞch do
cỏc hoɞt ÿ͙ng ch͑ng oxy-húa và ͩc chɼ sͱ kớch hoɞt men kinase, ͩc chɼ
Vɉ chuyʀn hoɞt thͥ thʀ EGF gõy ra do An gioten sin II.
- Tỏc dͥng khỏng sinh : Nɉúc sɬc quɠ P. mume cho thɢy cú cỏc hoɞt
tớnh ͩc chɼ 'in vit ro' ch͑ng lɞi cỏc chͧng vi trựng nhɉ Stap hylo coc cus (kʀ
Fɠ S. aureus), Strep tococ cus pneumoniae, Corynebac te rium dip hteriae,
Pseudomonas aeruginosa, Salmonella typ hi, Shigella son nei.. Hoɞt tớnh
này cú lɺ do ͡ tớnh acid cͧa nɉ͛c sɬc .
- Tỏc dͥng trʈ kiɼt l͵ : Nɉúc trớch tͫ P. mume, và C͏ cỵ ÿɉͣc dựng trʈ
50 trɉ͝ng hͣp kiɼt l͵ do ký sinh trựng amib.. 48 trɉ͝ng hͣp kh͏i bʄnh sau
3 ngày (tɢt cɠ cỏc triʄu chͩng nhɉ núng s͑t, bu͓n nụn, úi mͭa, ÿau
Eͥng.. ÿɾu ÿɉͣc trʈ kh͏i) (Dan Ben sky-Chinese Herbal Medicine Materia
Medica).
- Tỏc dͥng trʈ giun sỏn : Nɉ͛c sɬc P. mume rɢt hͯu hiʄu ÿʂ trʈ giun-
sỏn. 20 trɉ͝ng hͣp giun múc ÿó ÿɉͣc thͭ nghiʄm , cho u͑ng trong 5-23
ngày. Khi thͭ phõn ÿʀ kiʀm soỏt 14 trɉ͝ng hͣp õm tớnh hoàn toàn. Hoɞt
tớnh này do ͟ tan nic acid và hͣp chɢt prudomenus trong quɠ (Kee Chang
Huang- The Pharmacolyof Chinese Herbs)
%ɞch mai trong dinh dɉ͡ng và dɉͣc h͍c dõn gian :
'ɉͣc h͍c dõn gian :
Quɠ Bɞch mai, khụng ăn tɉɇi ÿɉͣc vì vʈ chua và chỏt, nhɉng ÿɉͣc
dựng trong dõn gian ÿʀ trʈ m͙t s͑ bʄnh nhɉ :


- Núng trong ngɉ͝i, khỏt nɉ͛c nhiɾu, ăn khụng tiờu : Dựng 2 quɠ tɉɇi
hay 1 quɠ mai mu͑i, nghiɾn nỏt, thờm ÿɉ͝ng.. ÿ͕ nɉ͛c sụi vào, và u͑ng
khi ngu͙i (loɞi nɉ͛c.. xớ mͥi).
- M͙t s͑ bʄnh ngoài da :
- Mͥn nh͍t : Lɢy ụ-mai hun khúi, sao trờn n͓i ÿɢt ÿɼn khi v͏
ngoài chỏy ÿen, tỏn thành b͙t và rɬc trờn mͥn l͟.
- Nɢm ăn chõn : Dựng 3 quɠ tɉɇi, hay 2 quɠ ụ-mai mu͑i, nghiɾn
nỏt; thờm 3 gram v͏ lͱu. Sɬc chung và rͭa chõn ngày 3-4 lɤn.
- Mͥn cúc, mͥn chai : Dựng 250 gram ụ mai hun khúi, nɢu trong
Qɉ͛c ÿɼn chớn, b͏ nɉ͛c, b͏ h͙t.. cụ ÿɴc nɉ͛c ÿɼn khi thành kh͑i
nhóo, thờm chỵt mu͑i và giɢm. Ĉɬp m͗i ngày vào mͥn cúc, mͥn
chai..
- Vɠy nɼn (Psoriasis) : Dựng 250 gram ụ-mai hun khúi, thờm
Qɉ͛c, chɉng ÿɼn khi loɞi b͏ÿɉͣc h͙t, cụ ÿɴc thành kh͑i nhóo.. u͑ng
P͗i ngày 3 lɤn, m͗i lɤn 9 gram. Cú thʀÿɬp thờm vào vɼt thɉɇng.
Cỏc chɼ phɦm tͫ Bɞch mai tɞi Nhɪt :
7ɞi Nhɪt, quɠ Bɞch mai hay Ume , khụng thʀăn tɉɇi do gõy ra khú
chʈu cho bao tͭ vì chͩa prussicacid, ÿɉͣc chɼ biɼn thành nhiɾu thành
phɦm n͕i tiɼng trờn thɼ gi͛i nhɉ Umeboshi (bɞch mai mu͑i và bɞch mụi
hun khúi ÿɼn khụ), mͩt, Umeshu (rɉͣu bɞch mai)
Tài liʄu sͭ dͥng :
ĐThu͑c Nam trờn ÿɢt M (Tɪp 3)
ĐChinese Herbal Medicine Materia Medica (D. Ben sky)
ĐWhole Food Com panion ( Dian ne On stad)
ĐOrien tal Materia Medica (Hsu)
ĐFruits as Medicine ( Dai Yin-fang)
ĐSun set Western Garden Book
MÂU ĈɆN (Peony)
Phỵ quý chi hoa
::: DS Trɤn Viʄt Hɉng :::


Asquic kly aswhite milkwit hren net thic kens
likewise theblood in the woun dsof Ares
became, Because of Paeo nảs herbs.
(HOMER)
à&ͩ phộp gia hình, ba cõy chɪp lɞi m͙t cành Mɨu ÿɇQả
(Kiɾu)
0ɨu ÿɇn (Peony) là m͙t cõy hoa thɉ͝ng bʈ nhiɾu ngɉ͝i nhɤm v͛i
Thɉͣc dɉͣc (Dahlia). Thɪt ra ÿõy là hai cõy hoa riờng biʄt thu͙c hai h͍
thͱc vɪt khỏc hɰn nhau. Sͱ nhɤm lɨn là do tờn g͍i bɮng tiɼng Hỏn cͧa
0ɨu ÿɇn : Mɨu ÿɇn hay Mudan cung cɢp nhͯng dɉͣc liʄu Bɞch thɉͣc
(Bai-shao) và Xớch thɉͣc (Chi shao), do ÿú tɞi Trung Hoa, cõy cũn ÿɉͣc
J͍i là Shao-yao, ÿʀ bʈ phiờn õm thành.. Thɉͣc dɉͣc.
Cõy hoa Mɨu ÿɇn v͛i vɸÿɶp quý phỏi, thu͙c m͙t gia ÿình hoa g͓m 33
loài khỏc nhau, ngu͓n g͑c tɞi Âu chõu, Trung Hoa và Bɬc M. Mɨu ÿɇn là
P͙t cõy hoa rɢt ÿɉͣc ɉa chu͙ng, tr͓ng khỏ ph͕ biɼn tɞi khɬp cỏc vɉ͝n
hoa trờn thɼ gi͛i nhɢt là Trung Hoa.
Tụng Paeonia cú thʀ phõn loɞi thành 2 nhúm:
- Mɨu ÿɇn m͙c (tree peony), phɤn l͛n phỏt xuɢt tͫ P. suffruticosa
- Mɨu ÿɇn bͥi (herbaceous peony), tͫ P. lac tiflora


Tờn Mɨu ÿɇn= Peony xuɢt phỏt tͫ Paeon, Thɤy thu͑c cͧa cỏc vʈ Thɤn
trong Thɤn thoɞi Hy Lɞp, và là vʈ Thɤn chͯa bʄnh. Nͯ thɤn Leto, mɶ cͧa
Thɤn Apollo ÿó tɴng cho Paeon cõy hoa mɨu ÿɇn tr͓ng tɞi Nỵi Olym pus và
ễng ÿó dựng mɨu ÿɇn ÿʀ trʈ vɼt thɉɇng cho Diờm vɉɇng Pluto và cho
Thɤn Chiɼn tranh Ares .. nhɉ Homer ÿó ghi lɞi trong tỏc phɦm Iliad. Tài
chͯa bʄnh cͧa Paeon ÿó gõy ra sͱ ganh t͵ cͧa Aesculapius (Thɤn Y khoa,
Y͑n là sɉ phͥ cͧa Paeon). Aesculapius tìm cỏch giɼt Paeon, và Pluto ÿó
Fͩu Paeon bɮng cỏch biɼn ụng ta.. thành cõy Mɨu ÿɇn..
Ngɉ͝i Hy lɞp xem Mɨu ÿɇn nhɉ m͙t cõy hoa ‘thiờng liờng’, cú năng lͱc
ngͫa ÿɉͣc ma quʆ.. Tɞi nhiɾu vựng Âu chõu, hɞt Mɨu ÿɇn ÿɉͣc thu nhɴt
và kɼt lɞi v͛i nhau thành vũng hɞt ÿeo trờn c͕ÿʀ trͫ ma quʆ. Rʂ phɇi khụ
và khɬc thành bựa trͫ ma.. và sau ÿú ÿɉͣc mài, g͍t thành hɞt trũn ÿʀ làm
tràng hɞt trong Thiờn chỵa giỏo..
Mɨu ÿɇn ÿó ÿɉͣc tr͓ng làm cõy cɠnh tɞi Trung Hoa tͫ khoɠng năm
900 trɉ͛c Tõy lʈch. Truyɾn thuyɼt vɾ Mɨu ÿɇn cŸng cú nhiɾu ÿLɾu lý
thỵ.. Trong ÿ͝i nhà Ĉɉ͝ng, Nͯ hoàng Vừ Tɬc Thiờn ÿó ra lʄnh cho m͍i loài
hoa.. phɠi n͟ cựng m͙t ngày.. và ngày ÿú ÿang trong mựa Ĉụng băng giỏ.
Hụm sau, m͍i loài hoa ÿɾu n͟, ngoɞi trͫ Mɨu ÿɇn khiɼn Nͯ hoàng n͕i
giɪn, và ra lʄnh.. phɞt Mɨu ÿɇn, ÿX͕i hoa ra kh͏i Trɉ͝ng An, ÿɤy vɾ Giang
Nam (do ÿú Mɨu ÿɇn cũn cú tờn là Giang nam hoa..)
Tɞi Bɬc Kinh, nɇi Cụng viờn Trung Sɇn cú tr͓ng rɢt nhiɾu gi͑ng Mɨu
ÿɇn quý và n͕i tiɼng nhɉ %ɞch du (bai-yu) (hoa trɬng); Ngͥy tͭ (wei-zi
(hoa tớm); Diờu hoàng (Yao-huang) (hoa vàng nhɞt).. và hàng năm cͩÿɼn
ÿ͙ Xuõn vɾ, ngɉ͝i Bɬc Kinh rͧ nhau ÿɼn Trung Sɇn ÿʀ thɉ͟ng ngoɞn Mɨu
ÿɇn (trong Chinh phͥ ngõm cú cỏc cõu à xɦy nh͛ khi cành Diờu ÿúa Ngͥy
; trɉ͛c giú xuõn vàng tớa sỏnh nhauả ÿʀ ghi nhɪn sͱ kiờn h͍ Diờu tìm
ÿɉͣc gi͑ng mɨu ÿɇn vàng=Diờu hoàng, và h͍ Ngͥy tìm ÿɉͣc Ngͥy tͭ là
gi͑ng mɨu ÿɇn hoa tớm..)
0ɨu ÿɇn ÿɉͣc ÿɉa tͫ Siberia vào Âu chõu vào khoɠng năm 1558. Nhà
thͱc vɪt g͑c Ĉͩc, Peter Simon Pallas (1741-1811), ngɉ͝i nghiờn cͩu
nhiɾu vɾ thͱc vɪt tɞi Nga, ÿó mụ tɠ loài P. lac tiflora lɤn ÿɤu tiờn vào năm
1776. Ĉɼn 1805, P. lac tiflora ÿó do Sir Joseph Banks ÿem ÿɼn Anh Qu͑c và
sau ÿú v͛i nhiɾu gi͑ng du nhɪp tͫ phɉɇng Ĉụng, Mɨu ÿɇn ÿó tr͟ thành
cõy hoa rɢt ÿɉͣc ɉa chu͙ng vào giͯa thɼ kͷ 19.. Tɞi Hoa Kƒ, Mɨu ÿɇn ÿó
ÿɉͣc tr͓ng tɞi Virginia tͫ 1771..
Mɨu ÿɇn ÿó tͫ Trung Hoa ÿɼn Triɾu Tiờn và Nhɪt vào khoɠng thɼ kͷ
6-8, và tɞi Nhɪt do cỏc k thuɪt gõy gi͑ng rɢt thɪn tr͍ng, loài Mɨu ÿɇn
P͙c tɞi Nhɪt ÿó thay ÿ͕i khỏc hɰn loài g͑c tͫ Trung Hoa (hoa cú nhiɾu
Pɤu sɬc hɇn và chʈu ÿͱng th͝i tiɼt mɞnh hɇn)
Ĉɴc tớnh thͱc vɪt :


Ngoài 2 loɞi chớnh P. lac tiflora và P. suffuticosa cũn cú nhͯng loɞi khỏc
Wɉɇng ÿ͑i quan tr͍ng vɾ phɉɇng diʄn dɉͣc h͍c nhɉ P. officinalis.. hay vɾ
phɉɇng diʄn cõy làm cɠnh nhɉ P. emodi, P. mlokosewitschii..
Trɉ͛c ÿõy Paeonia ÿɉͣc xɼp vào h͍ thͱc vɪt Ranun culaceae, nhɉng
nay tͱ cú m͙t h͍ riờng : Paeoniaceae..
1- Paeonia suffruticosa :
Cũn g͍i là Tree peony,
Moutan peony
Cõy thu͙c loɞi thõn thɠo,
Oɉu niờn, s͑ng lõu phỏt triʀn
thành bͥi cao ÿɼn 2m. Thõn
Pʈn khụng lụng. Rʂ phỏt triʀn
thành cͧ. Lỏ kộp hai lɤn, mɴt
trờn xanh ÿɪm, mɴt dɉ͛i trɬng
nhɞt. Hoa khỏ l͛n, ÿɉ͝ng kớnh
15-20 cm, m͍c ͟ ng͍n cỏc
cành nhỏnh, cú mựi thɇm,
thɉ͝ng m͍c thành ÿụi. Hoa cú
nhiɾu cỏnh màu trɬng, ÿ͏ tớa
hay vàng. Nhʈ vàng, khỏ nhìɾu.
Quɠ loɞi ÿɞi. Cõy tr͕ hoa vào
cỏc thỏng 5-7, kɼt quɠ trong
cỏc thỏng 7-8..
Cỏc chͧng cultivars ÿɉͣc
ɉa chu͙ng tɞi Hoa kƒ nhɉ ‘Alice
Harding’ (cõy lựn, hoa vàng-chanh); ‘An na Marie’ (hoa màu tớm nhɞt, chʈu
ÿͱng t͑t); ‘Black Pan ther’ (hoa ÿ͏ xɪm, lỏ ÿɶp) ; ‘Chinese Dragon’ (hoa
thɇm, màu ÿ͏ dõu, lỏ cú ỏnh nõu ÿ͓ng), ‘Gauguin’ (hoa cú màu sɬc pha
tr͙n)..
2- Paeonia
lac tiflora = P.
albiflora
Cỏc tờn khỏc :
%ɞch thɉͣc (hay bʈ
J͍i.. nhɤm là Thɉͣc
Gɉͣc=Dahlia)
- Chinese peony,
Com mon garden
peony


Cõy loɞi thɠo, lɉu niờn, cao 50-80 cm. Thõn mʈn, khụng nhỏm. Lỏ m͍c
so le chͥm tͫng ÿụi hay chͥm ba, chia tͫng ÿRɞn khụng ÿɾu. Lỏ hình trỏi
soan hay mŸi giỏo, dài 8-12 cm, r͙ng 2-4 cm. mɴt trờn xanh búng. Phiɼn
lỏ cú thʀ nguyờn khụng răng hay xɸ thựy nɇi mộp. Hoa rɢt l͛n, m͍c ÿɇn
ÿ͙c, thɇm mựi hoa h͓ng. Trờn m͗i thõn mang hoa, cú 1-7 hoa, r͙ng 10-
12 cm. Ĉài hoa cú 6 phiɼn, cỏc cỏnh hoa xɼp trờn m͙t hoɴc hai dõy, trɉ͛c
khi n͟ mɠu h͓ng, r͓i chuyʀn dɤn sang trɬng.. Quɠ cú 3-5 lỏ noón..
Trờn thͱc tɼ cú ÿɼn hàng trăm chͧng tr͓ng (cultivars), phỏt xuɢt tͫ P.
lac tiflora..
Nhͯng nhà ‘chɇi hoa’ peony cú nhͯng cỏch phõn loɞi hoa.. khỏc thɉ͝ng
- Japanese peonies : Hoa cú nhiɾu cỏnh, m͍c quanh thành 1-2 hàng,
͡ giͯa là chựm nhʈ cú thʀ vàng, ÿ͏ hay h͓ng.. Cultivars ÿɶp nhɢt là ‘Sun
Glory’ cú mựi thɇm, cỏnh h͓ng nhɞt n͟ quanh chựm tua nhʈ vàng..
- Bom bpeonies : Hoa cú nhiɾu cỏnh hoa tɞo nhiɾu hàng quanh chựm
nhʈ, chͥm lɞi nhɉ dɞng pom-pom. Cultivars n͕i tiɼng nhɢt là ‘Bridal
Shower’, cỏnh hoa trɬng, nhʈ phɇn ph͛t vàng..
- Cỏc dɞng khỏc nhɉ Anemone, Crown-type..
3- Paeonia officinalis :
Cỏc tờn g͍i khỏc : European peony, Piney (Anh), Pivoine (Phỏp)..
Ĉõy là gi͑ng Mɨu ÿɇn, ÿɴc trɉng cͧa Âu chõu, ÿɉͣc xem là dɉͣc thɠo
do ngɉ͝i Hy lɞp sͭ dͥng tͫ th͝i xa xɉa.
Cõy m͍c cao ÿɼn 60 cm, Rʂ phình thành cͧ; Lỏ màu xanh búng, sɸ
thành nhiɾu thựy; Hoa m͍c ÿɇn ÿ͙c, màu ÿ͏ thɬm, gi͑ng nhɉ hoa h͓ng,
O͛n chͫng 10 cm ÿɉ͝ng kớnh, cú tͫ 5 ÿɼn cỏnh, và nhiɾu nhʈ vàng
Cỏc loài phͥ nhɉ humilis cú hoa màu thay ÿ͕i tͫ h͓ng nhɞt ÿɼn ÿ͏.
Cỏc nhà vɉ͝n lai tɞo thành nhiɾu cultivars, rɢt ÿɉͣc ɉa chu͙ng ÿʀ
tr͓ng làm cõy cɠnh nhɉ :
- ‘Alba Plena’ hoa kộp, màu trɬng..
- ‘Rosea Plena’ hoa kộp, màu h͓ng..
- ‘Rubra Plena’, hoa kộp, màu ÿ͏ thɬm..
4- Paeonia emodi :


Ngu͓n g͑c tͫɡn ÿ͙, m͍c cao ÿɼn 1m. Hoa ÿɇn ÿ͙c, màu trɬng..
Thành phɤn húa h͍c :
- P. lac tiflora :
5ʂ cͧ chͩa :
- Cỏc hͣp chɢt loɞi monoterpene glycoside nhɉ Paeoniflorin (cú thʀ
ÿɼn 5.8%) , oxypaeoniflorin, ben zoylpaeoniflorin, albiflorin, albiflo rin R1,
paeonolide..
- Tinh b͙t
- Tan nins (0.4%), Gallic acid, Hͣp chɢt pen tagalloyl-glucose, decagal
loyl-glucose
- Tinh dɤu..
- Cỏc khoỏng chɢt nhɉ Calcium (0.4%), Potassium (0.07%), Ĉ͓ng
(6ppm), Sɬt (47ppm), Magnesium (990ppm), Mam ganese , Sodium, Kɺm
(24ppm)
Hoa chͩa Beta-glucogallin, glucogallin, beta-sitosterol, paeonidin,
kaem pferol, pen tacosan..
Lỏ chͩa nhiɾu flavonoids nhɉ kaem pferol, quercetin, quercimerit rin..
- P. suffruticosa :
9͏ rʂ chͩa paeonolide (=paeonol glucose-arabinose), paenoside (=
paeo nol-glucosise), paeonol, paeoniflorin, oxypaeoniflorin, galloyl-
paeoniflo rin, cỏc suffruticosides A,B,C,D và E ; Acid hͯu cɇ nhɉ ben zoic
acid, Phytosterols nhɉ beta-sitosterol, cam pesterol; glucoside..; Khoỏng
chɢt nhɉ Calcium (0.17%), Ĉ͓ng, Sɬt, Potassium (0.06%), Man ganese,
Magnesium..; Tan nins
Hoa cú Apigenin-7-glucoside; Apigenin-7-rham noglucoside;
Kaem pferol 3,7 diglucoside ; Kam pferol-3-beta-glucoside
- P. officinalis :
Hoa chͩa cỏc sɬc t͑ an thocyanin, ÿɴc biʄt nhɢt là paeonin
(=paeonidin-3, 5-diglucoside; cỏc flavonoids nhɉ kaem pferol; tan nins (loɞi
gallotan nins cŸng gɴp trong lỏ và rʂ)


5ʂ chͩa cỏc monoterpenes, nhiɾu nhɢt là monoterpene ester
glucosides loɞi pinane , nhɉ paeoniflorine (1.5 ÿɼn 3.5 %) ; tan nins..; acid
Kͯu cɇ nhɉ ben zoicacid, metarabinicacid..
+ɞt cú arabinicacid, paeonibrown, pec tin, peregrinine, resinicacid
0ɨu ÿɇn trong Dɉͣc h͍c Tõy Phɉɇng
Ngay tͫ th͝i Dioscorides và Theop hrastus, mɨu ÿɇn ÿó ÿɉɇc dựng ÿʀ
trͫ ỏc m͙ng, trʈ cu͓ng ÿ͙ng (hysteria) và trʈÿau vựng tͭ cung. Rʂ khụ
ÿɉͣc cho sɠn phͥ dựng ngay sau khi sanh ÿʀ giỵp ÿɦy nhau ra và chúng
phͥc h͓i. Culpeper khuyờn dựng rʂ tɉɇi ÿʀ trʈ kinh phong và hɞt ÿʀ giỵp
Wɦy uɼ sɠn phͥ.. Culpeper phõn biʄt 2 loɞi : peony ÿͱc, hoa màu ÿ͏-tớm, lỏ
khụng sɸ, hɞt ÿen và nõu xɪm; và peony cỏi, hoa ÿ͏ÿɪm, thɇm, hɞt ÿen..
'ɉͣc h͍c Tõy Phɉɇng sͭ dͥng hoa P. officinalis làm thu͑c (Paeoniae
flos). Hoa phɇi khụ nhanh, cɤn giͯÿɉͣc màu ÿ͏. Vʈ thu͑c ÿɉͣc ghi trong
DAC (German Drug Codex Sup plement tot he Pharmacopoeia).
- Hoa thɉ͝ng chʆ dựng trong cỏc phɉɇng thu͑c dõn gian ÿʀ trʈ ‘kinh
phong’, gout và nhͯng r͑i loɞn tiờu húa.
- Trongkhoa Homeopat hy, dɉͣc liʄu ÿɉͣc dựng trʈ cỏc vɼt nͩt nɇi
Kɪu mụn, trś, sa tśnh mɞch. nhͩc ÿɤu, ÿau quɴn thɬt nɇi bͥng kốm theo
run rɦy và lo sͣ. Vʈ thu͑c ÿɉͣc g͍i là paeonia, bào chɼ tͫ rʂ tɉɇi.
- Theo German Com mission E (Banz no.85, published May 5, 1998) :
Hoa dựng trʈ cỏc bʄnh ngoài da và màng nhɤy, vɼt nͩt liờn quan v͛i
trś, gout, thɢp kh͛p, và cỏc bʄnh vɾ hụ hɢp. Rʂ dựng trʈ co-giɪt liờn hʄ
ÿɼn ÿɉ͝ng tiờu húa, bʄnh thɤn kinh..
Cỏc nghiờn cͩu khoa h͍c vɾ Paeonia :
- Cỏc thͭ nghiʄm trờn thỵ vɪt ghi nhɪn hoa và rʂ P. officinalis cú tỏc
Gͥng gõy co thɬt cɇ trɇn tͭ cung khỏ mɞnh, làm giɠm ÿ͙ cɉ͝ng cɇ ru͙t,
bao tͭ và gõy hɞ huyɼt ỏp. Tỏc dͥng chʆ th͑ng và ch͑ng co giɪt khụng
ÿɉͣc chͩng minh rừ rʄt ( PDRfor Herbal Medicines 3rd Ed.)
Theo Dan Ben sky, cỏc nghiờn cͩu dɉͣc lͱc h͍c trờn P. suffruticosa ghi
nhɪn :
- Tỏc dͥng khỏng sinh : dʈch chiɼt tͫ V͏ P. suffruticosa cú hoɞt tớnh ͩc
chɼ ‘in vit ro’ ch͑ng cỏc vi khuɦn gõy bʄnh nhɉ Stap hylococ cus aureus,
Bacillus subtilis, và Salmonella typ hi..


- Tỏc dͥng trờn Hʄ tim-mɞch : Khi chớch qua tśnh mɞch dʈch chiɼt v͏
P. suffuticosa bɮng nɉ͛c cho chú, mốo và chu͙t thͭ nghiʄm ÿó bʈ gõy mờ:
huyɼt ỏp giɠm hɞ, cɠ hai hͣp chɢt cú và khụng cú paeonol ÿɾu cú tỏc dͥng
này. Khi cho chú và chu͙t, ÿó bʈ gõy huyɼt ỏp cao, u͑ng nɉ͛c trớch, huyɼt
ỏp giɠm hɞ dɤn dɤn. Paeonol gõy giɠm phự chõn nɇi chu͙t và cŸng làm
giɠm ÿ͙ thɦm thɢu vì mɞch.
&Ÿng theo Dan Ben sky, P lac tiflora cú cỏc hoɞt tớnh sinh h͍c :
- Tỏc dͥng trờn cɇ trɇn : Nɇi th͏ , liɾu tɉɇng ÿ͑i cao m͛i gõy ÿɉͣc
phɠn ͩng ch͑ng co giɪt, và Paeoniflorin là chɢt cú tỏc ÿ͙ng mɞnh nhɢt
trờn ru͙t cͧa chu͙t và b͍ thͭ nghiʄm. Paeoniflorin cͧng cú tỏc ÿ͙ng ÿ͑i
nghʈch v͛i oxytocin trong hoɞt tớnh trờn cɇ tͭ cung.
- Tỏc ÿ͙ng nɇi hʄ tim mɞch : Paeoniflorin gõy hɞ huyɼt ỏp nɇi b͍ , tỏc
ÿ͙ng này tựy thu͙c và0 liɾu sͭ dͥng; paeoniflorin gõy gia tăng lɉu lɉͣng
mỏu qua ÿ͙ng mɞch vành khi thͭ trờn chú, hoɞt tớnh này yɼu hɇn
nit roglycerin.
- Hoɞt tớnh ch͑ng sɉng : Paeoniflorin cú tỏc ÿ͙ng ch͑ng sɉng nhɶ và
cú chͩc năng bào vʄ ch͑ng ung loột gõy ra do stress nɇi chu͙t bɞch. Tuy
nhiờn, paeoniflorin lɞi gõy tăng bài tiɼt acid nɇi bao tͭ và giỵp ăn ngon
miʄng.
- Dʈch chiɼt P. rubrae cú hoɞt tớnh khỏng sinh ‘in vit ro’ khỏ mɞnh
ch͑ng lɞi cỏc vi khuɦn Shigella son nei, S. aureus, Siờu vi herpes zoster và
P͙t s͑ nɢm gõy bʄnh.
Theo Kerry Bone (Clinical Ap plication sof Ayurvedicand Chinese
Herbs) Paeoniflorin và cỏc chɢt dɨn xuɢt cú nhͯng hoɞt tớnh dɉͣc h͍c :
- &ɠi thiʄn Nhɪn thͩc và Ch͑ng co-giɪt : Khi cho chu͙t dựng liɾu
X͑ng 1mg/kg paeoniflorin, khɠ năng tìm ÿɉ͝ng qua cỏc ‘mờ l͙’ cͧa chu͙t
Eʈ cho u͑ng scopolamine, ÿɉͣc cài thiʄn, hoɞt tớnh này cú lɺ do ͟ tỏc ÿ͙ng
vào hʄ alpha-1-adrenergic. Liɾu rɢt nh͏ 0.01 mg/kg giỵp cài thiʄn nhɪn
thͩc nɇi chu͙t ÿó lóo húa. Albiflorin, pen tagalloylglucose và dʈch chiɼt
Paeonia bɮng nɉ͛c, khi cho u͑ng, ÿɾu ͩc chɼ tỏc ÿ͙ng gõy co giɪt cͧa
pen tylenetet razole nɇi chu͙t.
- Hoɞt tớnh trờn Chͩc năng cͧa kớch thớch t͑ loɞi Steroid :
Paeonoflorin kɼt n͑i rɢt ớt vào cỏc thͥ thʀ estrogen và an drogen, khụng
Nɼt n͑i vào thͥ thʀ progesterone. Paeniflorin gõy giɠm sɠn xuɢt
testosterone nɇi bu͓ng trͩng chu͙t, do can thiʄp vào tiɼn trình t͕ng hͣp
testosterone.
- Thͭ nghiʄm lõm sàng vɾ Hoɞt tớnh cựa Peonia :


Paeonia và Cam thɠo ÿó ÿɉͣc dựng ph͑i hͣp ÿʀ trʈ cỏc chͩng bɼ kinh
và bɴt kinh nɇi phͥ nͯ tɞi Nhɪt và Trung Hoa :
- Tỏm phͥ nͯ hiɼm mu͙n, kinh nguyʄt hiɼm, an drogen quỏ cao ÿó
ÿɉͣc thͭ nghiʄm cho dựng h͗n hͣp paeonia/cam thɠo ÿʀ làm giɠm n͓ng
ÿ͙ testosterone trong mỏu, gõy rͥng trͩng.. Kɼt quɠ ghi nhɪn 7 bʄnh nhõn
cú mͩc testosterone vɾ mͩc bình thɉ͛ng, 6 bʄnh nhõn cú trͩng rͥng.. và 2
trong 6 ngɉ͝i sau ÿú ÿó thͥ thai (Ac ta O/B Japan S͑ 34-1982).
- 34 phͥ nͯ Nhɪt bʈ cỏc triʄu chͩng ‘polycistic ovary syn drome’
(PCOS) ÿó ÿɉͣc ÿLɾu trʈ bɮng h͗n hͣp Paeonia/Cam thɠo : 7.5 mg/ ngày
trong 24 tuɤn : N͓ng ÿ͙ testosterone trong mỏu và testosterone tͱ do
giɠm sͥt rừ rʄt sau 4 tuɤn. Tuy nhiờn sau 12 tuɤn, lɉͣng testosterone chʆ
xu͑ng thɢp nɇi cỏc bʄnh nhõn ÿó thͥ thai. Sau 24 tuɤn, tͷ lʄ LH/FSH cͧng
giɠm hɞ nɇi nhúm u͑ng thu͑c (In ternational Journalof Fertility
Menopausal studies S͑ 39-1994)
Cỏc nghiờn cͩu khỏc :
- Nghiờn cͩu tɞi Ĉɞi H͍c Y Khoa Ĉài Chung (Taiwan) ghi nhɪn
Paeonol (trớch tͫ v͏ P. suffruticosa và tͫ rʂ P. lac tiflora) cú cỏc hoɞt tớnh
giỵp giɠm nghɺn mɞch mỏu nóo và suy thoỏi thɤn kinh nɇi chu͙t thͭ
nghiʄm do tỏc ÿ͙ng ngăn cɠn và thu nhɴt cỏc anion superoxide, ͩc chɼ sͱ
kớch kh͟i mic roglia nɇi chu͙t bʈ gõy nghɺn mɞch (Journal of
Et hnop harmacology S͑ Feb-2006)
- Nghiờn cͩu tɞi Ĉɞi h͍c Y Khoa An Huy (Trung Hoa) ghi nhɪn cỏc
glucosides t͕ng c͙ng trớch tͫ P. lac tiflora cú hoɞt tớnh chɴn ÿɉͣc sɉng
[ɉɇng kh͛p loɞi adjuvant arthritis nɇi chu͙t và can thiʄp vào tiɼn trình
hoɞt ÿ͙ng cͧa cỏc cytokine trong cỏc chͩng bʄnh sɉng dʈch kh͛p xɉɇng
(In ternational Im munop harmacology S͑ 5-2005).
- Nghiờn cͩu tɞi Ĉɞi H͍c Ulsan ( Nam Triɾu tiờn) ghi nhɪn Paeoni
florin, chiɼt tͫ P. lac tiflora bɮng met hanol, cú tỏc dͥng làm hɞ cholesterol
W͕ng c͙ng, hɞ LDL và Triglycerides (thͭ trờn chu͙t) khi cho dựng n͓ng ÿ͙
200 và 400 mg/ kg m͗i ngày trong 4 tuɤn liờn tiɼp (Fitoterapia S͑ 1-
2004).
- Nghiờn cͩu tɞi Khoa húa dɉͣc, Trɉ͝ng Dɉͣc thu͙c Ĉɞi H͍c Y Khoa
Ĉài Bɬc (Taiwan) ghi nhɪn Paeoniflorin và 8-deben zoylpaeoniflorin trớch tͫ
Uʂ khụ P. lac tiflora, gõy hiʄu ͩng hɞÿɉ͝ng trong mỏu nɇi chu͙t bʈ gõy tiʀu
ÿɉ͝ng bɮng strep tozocin. Hoɞt tớnh này lờn cao nhɢt 25 phỵt sau khi cho
dựng thu͑c. Nɇi chu͙t bình thɉ͝ng, liɾu 1mg/ kg ÿó ÿͧ gõy hɞÿɉ͝ng-
huyɼt, và n͓ng ÿ͙ in sulin trong plasma khụng thay ÿ͕i.. Cɇ chɼ hoɞt ÿ͙ng
Fͧa paeoniflorin ÿɉͣc cho là làm gia tăng viʄc sͭ dͥng glucose cͧa cɇ thʀ
(Plan ta Medica S͑ 63-1997).


- Hoɞt tớnh ch͑ng oxy-húa : Thͭ nghiʄm tɞi trɉ͝ng Dɉͣc, Ĉɞi H͍c
Kan gwon (Korea) ghi nhɪn dʈch chiɼt tͫ rʂ P. lac tiflora bɮng et hanol cú
chͩc cỏc hoɞt chɢt g͓m cɠ gallic acid và met hyl gallate cú cỏc tỏc ÿ͙ng
thu nhɴt cỏc g͑c tͱ do gõy ra b͟i DPPH (1,1-dip henyl-2-pic ryl hydrazine
và cú hiʄu ͩng ͩc chɼ peroxyd húa lipid, giỵp bɠo vʄ ch͑ng lɞi cỏc hɉ hɞi
DNA cͧa tɼ bào (Archives of Pharmacy Research S͑ 28-2005)
* Mɨu ÿɇn trong Dɉͣc h͍c c͕ truyɾn Trung Hoa :
'ɉͣc h͍c c͕ truyɾn Trung Hoa sͭ dͥng Paeonia ÿʀ làm thành nhͯng
Yʈ thu͑c khỏc nhau :
- Paeonia suffruticosa cung cɢp vʈ Mɨu ÿɇn bì (mu-dan-pi) , ghi trong
Chɼ dɉͣc thɉ cͧa C͙ng Hũa Nhõn dõn Trung Hoa.
- Paeonia lac tiflora cung cɢp cỏc vʈ Bɞch thɉͣc (bai-shao) và Xớch
thɉͣc (chi-shao)
0ɨu ÿɇn bì ÿó ÿɉͣc ghi chộp trong &ɦm Nang Trõn Chõu cͧa Trɉɇng
Nguyờn T͑ (Zhang Yuan-Su) vào th͝i nhà Kim (Thɼ kͷ 12). Cỏc Danh Y c͕
Trung Hoa nhɉ Ngụ Ph͕ Thͥc, Nhõn Quyɾn (ÿ͝i Ĉɉ͝ng), Lý th͝i Trõn, Cự
hy Ɉng (ÿ͝i Minh) và Trɉɇng tr͍ng Cɠnh.. ÿɾu bàn luɪn vɾ cỏc phɉɇng
thͩc sͭ dͥng Mɨu ÿɇn bì trong rɢt nhiɾu thang thu͑c..
A- Bɞch thɉͣc và Xớch thɉͣc :
Cõy paeonia lac tiflora thɉ͝ng ÿɉͣc g͍i là Thɉͣc dɉͣc =Shaoyao khi
chɉa phõn biʄt thành Bɞch thɉͣc hay Xớch thɉͣc. Yao hay dɉͣc cú nghśa là
Yʈ thu͑c và Shaoyao là vʈ thu͑c làm tͫ cõy Thɉͣc.
&ɠ 2 vʈ thu͑c Bɞch thɉͣc và Xớch thɉͣc ÿɾu ÿɉͣc ghi trong Chɼ Dɉͣc
thɉ cͧa CHND Trung Hoa.
- Theo Advan ced Textbookon Traditional Chinese Medicine and
Pharmacology (Tài liʄu giɠng dɪy vɾĈụng dɉͣc chớnh thͩc cͧa Trung
Qu͑c) thì Xớch thɉͣc là rʂ nguyờn vɶn cͧa cõy cũn giͯ nguyờn v͏ dày
màu ÿ͏ ; và Bɞch thɉͣc là phɤn rʂÿó búc v͏ . Cỏch chɼ Bɞch thɉͣc ÿɉͣc
ghi chộp nhɉ sau :’Rʂ cͧ cŸa nhͯng cõy tͫ 3-4 tu͕i ÿɉͣc ÿào lờn, thu
hoɞch trong mựa hố-thu, rͭa sɞch, cɬt b͏ cỏc rʀ nhừ, phɤn v͏ÿɉͣc cɞo
Vɞch, nɢu sɇ trong nɉ͛c sụi, r͓i phɇi nɬng..’
- Theo Steven Foster &Yue Chong Xi (Herbal Emissaries) thì Rʂ cõy Plac tiflora nuụi tr͓ng, sau khi cɞo b͏ v͏, ÿɉͣc g͍i là Bɞch thɉͣc. Rʂ cỏc cõy
P. lac tiflora và P. veit chii m͍c hoang , giͯ nguyờn v͏ÿɉͣc g͍i là Xớch
thɉͣc
%ɞch thɉͣc (Bai-shao)


9ʈ thu͑c ÿɉ͍c thu hoɞch vào mựa hố thu tͫ P. lac tiflora, loɞi t͑t nhɢt
là cõy trong vựng Triɼt giang, An Huy, Tͩ Xuyờn.
Nhɪt dɉͣc (Kam po) g͍i vʈ thu͑c là byakushaku ; Triɾu tiờn là
paekchak.
%ɞch thɉͣc ÿɉͣc xem là cú vʈÿɬng/chua ; tớnh ‘hàn’, tỏc ÿ͙ng vào
kinh mɞch thu͙c Can và Tƒ.
%ɞch thɉͣc cú nhͯng ÿɴc tớnh :
- Dɉ͡ng huyɼt, ÿLɾu hũa kinh nguyʄt : Trʈ cỏc chͩng ‘huyɼt nhɉͣc’
nhɉ kinh nghuyʄt khụng ÿɾu, huyɼt trɬng, xuɢt huyɼt tͭ cung. Ĉõy là m͙t
trong nhͯng vʈ thu͑c chớnh ÿʀ trʈ bʄnh phͥ khoa. Dựng ph͑i hͣp v͛i
Ĉɉɇng Quy (Radix An gelicae Sinen sis) và Sinh ÿʈa (Radix Rehman niae
Glutinosae) ÿʀ trʈ chúng mɴt, mɬt m͝, kinh nguyʄt khụng ÿɾu liờn hʄÿɼn
huyɼt nhɉͣc và huyɼt ͩ ; thờm Mɞch mụn ÿụng (Tuber Op hipogonis
Japonici) ÿʀ trʈ ự tai, mɬt m͝, tờ ÿɤu ngún tay-chõn, co giɪt bɬp thʈt gõy
ra do Âm Can suy nhɉͣc..
- An ‘Dɉɇng Can’, làm giɠm ÿau nhɢt là ÿau tͩc nɇi ngͱc, cɞnh sɉ͝n,
Qɇi hụng gõy ra do Can Khớ ͩ tɬc hay do mɢt quõn bình giͯa Can và Tƒ.
Núi chung, vʈ thu͑c ÿɉͣc dựng ÿʀ ‘An và B͕ Can’, làm ngɉng cỏc cɇn ÿau
thɬt nɇi bͥng,trʈÿau nhͩc co rỵt tay chõn.. trʈ nhͩc ÿɤu, chúng mɴt do
'ɉɇng thăng tɞi Can. Cú thʀ ph͑i hͣp v͛i nhiɾu vʈ thu͑c khỏc nhɉ Cỵc
hoa, Cɦu ÿɮng khi trʈ nhͩc ÿɤu; hay ph͑i hͣp v͛i Hoàng cɤm và Hoàng
liờn ÿʀ trʈ kiɼt l͵ do Nhiʄt-Thɢp..
- Bɠo toàn Âm và ÿLɾu hũa Vinh-Vʄ : trʈ huyɼt trɬng và bɤn tinh cựng
cỏc chͩng suy nhɉͣc do Phong-Hàn ngoɞi nhɪp (ph͑i hͣp v͛i Quɼ chi);
dựng trʈ Âm suy do Dɉɇng thăng nɇi biʀu gõy ra ÿ͕ m͓ hụi ÿờm
Xớch thɉͣc (Chi-shao)
9ʈ thu͑c cú thʀ lɢy tͫ Rʂ Paeonia vieic hii (tr͓ng tɞi Tͩ Xuyờn, Võn
Nam, Thanh Hɠi..) hay P. lac tiflora. Tɞi m͙t s͑ vựng tɞi Trung Hoa, cú thʀ
dựng rʂ cͧa P. obovata. Vʈ thu͑c thu hoɞch vào mựa Xuõn hay mựa Thu.
Nhɪt dɉͣc g͍i là sekishaku ; Triɾu tiờn : Chokchak.
9ʈ thu͑c ÿɉͣc xem là cú vʈ chua/ÿɬng ; tớnh hàn nhɶ, tỏc ÿ͙ng vào
kinh mɞch thu͙c Can, Tƒ.
Xớch thɉͣc cú nhͯng ÿɴc tớnh :


- B͕ huyɼt, Phỏ huyɼt ͩ : giỵp trʈ cỏc bʄnh kinh nguyʄt khụng ÿɾu,
Eɴt kinh, ÿau bͥng, cú kh͑i u nɇi bͥng. CŸng giỵp trʈ sɉng và ÿau do chɢn
thɉɇng, mͥn nh͍t sɉng tɢy gõy ÿau nhͩc (dựng chung v͛i Xuyờn Khung)
- Thanh Nhiʄt và Lɉɇng Huyɼt dựng trʈ cỏc chͩng Nhiʄt nhɪp vào
Huyɼt gõy s͑t núng, lɉ͡i ÿ͏, da cú ÿ͑m ÿ͏, xuɢt huyɼt..
- Thanh Can-h͏a giỵp trʈ mɬt sɉng, ÿ͏, ÿau nhͩc..
B- Mɨu ÿɇn bì :
'ɉͣc h͍c c͕ truyɾn Trung Hoa dựng v͏ cõy Paeonia suffruticosa làm
thu͑c dɉ͛i tờn Mɨu ÿɇn bì (Mu-dan-pi).
'ɉͣc liʄu ÿɉͣc thu hoɞch trong cỏc thỏng 10-11 tͫ cỏc cõy ÿó ÿɉͣc 3-
5 năm. Loɞi t͑t nhɢt là tͫ cỏc cõy tr͓ng hay m͍c hoang tɞi an Huy, H͓
Nam, Tͩ Xuyờn, Sɇn Ĉụng, Quɼ Chõu..
'ɉͣc h͍c Kam po Nhɪt g͍i dɉͣc liʄu là botan pi và Triɾu Tiờn g͍i là
moktan pải.
0ɨu ÿɇn bì ÿɉͣc xem là cú vʈ cay/ ÿɬng, tớnh hàn và tỏc ÿ͙ng vào cỏc
kinh mɞch thu͙c Tõm, Can và Thɪn.
0ɨu ÿɇn bì cú nhͯng ÿɴc tớnh:
- ‘Thanh Nhiʄt’ và ‘Lɉɇng Huyɼt’ : trʈÿɉͣc cỏc chͩng Nhiʄt nhɪp vào
huyɼt trong cỏc bʄnh ụn-nhiʄt nhɉ chɦy mỏu mŸi, ÿ͝m cú mỏu, th͕ huyɼt
và cɠ nhͯng trɉ͝ng hͣp kinh nguyʄt quỏ nhiɾu do nhiʄt-huyɼt gõy ra.
Trong cỏc trɉ͝ng hͣp này Mɨu ÿɇn bì ÿɉͣc dựng chung v͛i Xớch thɉͣc.
- ‘Thanh H͏a’ trong cỏc chͩng ‘Suy nhɉͣc’ nhɉ ‘Âm suy’ trong cỏc
Eʄnh Xɉɇng c͑t sau khi nhiʂm ụn-nhiʄt mà khụng ÿ͕ m͓ hụi (dựng chung
Y͛i Thanh hao=Artemisiae An nuae).
- ‘B͕ Huyɼt’, phỏ ‘huyɼt ͩ’ : trong cỏc chͩng Huyɼt ͩ tɞi Can ÿɉa ÿɼn
Eɴt Kinh nguyʄt , kh͑i u nɇi bͥng..(dựng chung v͛i Tỏo nhõn).
- Thanh ÿɉͣc H͏a thăng nɇi Can gõy cỏc chͩng nhͩc ÿɤu, ÿau mɬt,
ÿau ngang lɉng, kinh nguyɼt ớt..(dựng chung v͛i Cỵc hoa trong cỏc chͩng
ÿau mɬt..)
- Trͫ mͧ, ch͑ng sɉng : Dựng ngoài da trʈ cỏc chɢn thɉɇng gõy sɉng
nhͩc, hay dựng trong ÿʀ trʈ sɉng ru͙t.. (dựng chung v͛i Kim Ngõn hoa và
Liờn kiɾu.)
Tài liʄu sͭ dͥng :


ĐPhytoc hemical and Et hnobotanical Databases (J. Duke).
ĐHerbal Emissaries (Steven Foster & Yue Chong Xi)
ĐChinese Herbal Medicine Materia Medica (D. Ben sky & A.
Gam ble)
ĐClinical Ap plication sof Ayurvedic And Chinese Herbs (Kerry
Bone)
ĐGarden Gate No 2
ĐEn cyc lopedia of Herbs (Deni Brown)
MIMOSA
::: DS Trɤn Viʄt Hɉng :::
Mimosa hay hoa Trinh nͯ (trong thɇ cͧa Huy cɪn và nhɞc cͧa Trɤn Thiʄn
Thanh) cũn ÿɉͣc g͍i là cõy Mɬc c͡ hay Xɢu h͕ , cú ngu͓n g͑c tͫ M chõu


nhiʄt ÿ͛i, lan truyɾn ÿɼn nhiɾu nɇi tɞi Á chõu và Phi chõu nhiʄt ÿ͛i. Cõy m͍c
hoang dɞi tɞi Viʄt Nam, nɇi ven ÿɉ͝ng, bͥi c͏..
Tờn Mimosa cú thʀ gõy nhɤm lɨn v͛i cõy Keo trũn (Acacia podalyriaefolia),
thɉ͝ng gɴp tɞi Nam Viʄt Nam nhɢt là Ĉà lɞt , là m͙t cõy loɞi tiʀu m͙c, hoa
màu vàng tɉɇi (trong thɇ cͧa Nhɢt Tuɢn)..
Tờn khoa h͍c và cỏc tờn thɉ͝ng gɴp :
Đ
Mimosa pudica thu͙c h͍ thͱc vɪt Fabiaceae
Đ
Tờn thɉ͝ng gɴp : Shamep lant, Touch-me-not, Hàm tu thɠo (Trung
Hoa), Sen sitive (Phỏp) Sen si tiva(Tõy ban Nha), Adormidera; Feuilles
Hon te, Hon te (Phỏp) ; Memalu (Modesty), Puteri malu (Modest Prin ce)
; Sinnpflan ze
Ĉɴc tớnh thͱc vɪt :
Mimosa pudica thu͙c loɞi thɠo nh͏, thõn phõn nhỏnh nhiɾu, cú gai
hình múc. Lỏ kộp hình lụng chim chɲn, hai lɤn nhɉng cu͑ng phͥ xɼp lɞi
nhɉ hình chõn vʈt, khi khɺÿͥng vào sɺ cͥp lɞi. M͗i lỏ mang 15-20 ÿụi lỏ
chột. Hoa màu tớm ÿ͏, nh͏, m͍c tɪp h͍p thành hình ÿɤu, cú cu͑ng chung
dài ͟ nỏch lỏ. Quɠ m͍c thành cͥm hình ngụi sao. Quɠ cú ch͗ thɬt lɞi giͯa
cỏc hɞt và cú nhiɾu lụng cͩng.
Lỏ mɬc c͡ cú m͙t ÿɴc tớnh kƒ diʄu là khộp lɞi rɢt nhanh và sau ÿú cͥp
Fɠ cành xu͑ng khi bʈÿͥng ÿɼn. Ĉɴc tớnh này ÿó ÿɉͣc cỏc nhà nghiờn cͩu
Nhɪt giɠi thớch là do ͟ tỏc ÿ͙ng cͧa m͙t hͣp chɢt protein loɞi
gelsolin/fragmin trờn sɉ͝n ac tin cͧa cõy, hoɞt tớnh này tựy thu͙c vào
Ca(2+) (Journal of Bioc hemistry (Tokyo) S͑ 130-2001).
Thành phɤn húa h͍c :
Lỏ Mimosa pudica chͩa
- Alkaloid : Mimosine (hoɞt chɢt chớnh) , norepinep hrine, crocetin,
crocetin- dimet hyl et her. Mimoside (glucoside)
- Acid bộo nhɉ Linoleic, linolenic, oleic, palmitic, stearicacid..
- Sterol thͱc vɪt : Sitosterol..
- Ĉɉ͝ng hͯu cɇ : D-xylose, D-glucuronic-acid.
- Ac sorbicacid
- Flavonoids, Chɢt nhày (mucilage)
- Khoỏng chɢt : ÿɴc biʄt nhɢt là selenium
'ɉͣc tớnh và cỏch sͭ dͥng :
Mimosa hɤu nhɉ khụng ÿɉͣc sͭ dͥng trong Y-dɉͣc Tõy Phɉɇng,
nhɉng ÿɉͣc dựng tɞi Nhɪt, ɡn ÿ͙ và Trung Hoa.. Tɞi Viʄt Nam, cõy cŸng là
Gɉͣc liʄu trong nhͯng bài thu͑c Nam khỏ ÿɴc biʄt..


7ɞi Trung Hoa : Rʀ phɇi khụ ÿɉͣc g͍i là Hàm Tu thɠo hay Han-shou-
cao ÿɉͣc dựng ÿʀ trʈ bʄnh thɤn kinh, và cú ÿɴc tớnh an thɤn. Liɾu thɉ͝ng
dựng là 5-7 g dɉ͛i dɞng thu͑c sɬc. Phͥ nͯ cú thai khụng nờn dựng. Cõy
FŸng dựng ÿʀ trʈ vɼt thɉɇng do chɢn thɉɇng và ÿʀ cɤm mỏu. (Kee Chang
Huang- The Pharmacologyof Chinese Herbs).
Theo Ĉụng Y c͕ truyɾn, Hàm tu thɠo cú vʈ ng͍t, tớnh hàn nhɶ, hɇi ÿ͙c
cú tỏc dͥng an thɤn, dʈu ÿau, chʆ khỏi (trʈ ho), long ÿ͝m, lͣi tiʀu.
7ɞi Viʄt Nam : Cõy thɉ͝ng ÿɉͣc dựng ÿʀ trʈ suy nhɉͣc thɤn kinh,
Pɢt ngͧ, sɉng phɼ quɠn, sɉng gan, sɉng ru͙t non, phong thɢp, tờ bɞi. Rʂ
ÿɉͣc dựng trʈ s͑t rột, kinh nguyʄt hiɼm..
- Ĉʀ trʈ suy nhɉͣc thɤn kinh, mɢt ngͧ : cú thʀ dựng riờng mɬc c͡ (15
g) hay ph͑i hͣp v͛i Cỵc bɞc ÿɤu, Chua me ÿɢt (m͗i thͩ 15 gram), sɬc
X͑ng bu͕i t͑i khi ÿi ngͧ.
- Ĉʀ trʈÿau thɬt ngang lɉng, nhͩc m͏i gõn c͑t : Rʂ mɬc c͡ rang xong
Wɦm rɉͣu, sao vàng sɬc u͓ng (15-20 gram) hoɲc ph͑i hͣp v͛i Cỵc tɤn ụ,
5ʂÿinh lăng, Cam thɠo dõy..
7ɞi ɡn ÿ͙ : Mɬc c͡ hay chhuimui, lajwan ti (Phɞn ngͯ : lajjo) . Rʂ
dựng trʈ kiɼt l͵, núng s͑t, ÿau bu͑t khi ÿi tiʀu, sɉng ÿau nɉ͛u răng. Lỏ ÿʀ
trʈ vɼt thɉɇng sɉng tɢy, bʈ gai ÿõm, phự chõn..
Cỏc nghiờn cͩu Dɉͣc h͍c vɾ mimosa :
Hoɞt tớnh ch͑ng n͍c rɬn ÿ͙c:
Khɠ năng trung hũa n͍c rɬn ÿ͙c cͧa mimosa ÿɉͣc nghiờn cͩu khỏ sõu
U͙ng tɞi ɡn ÿ͙. Nghiờn cͩu tɞi ĈH Tezpur (ɡn ÿ͙) năm 2001 ghi nhɪn cỏc
Gʈch chiɼt tͫ rʂ khụ mimosa pudica cú khɠ năng ͩc chɼ cỏc ÿ͙c tớnh tỏc
Kɞi cͧa n͍c rɬn h͕ mang Naja kaout hia. Sͱͩc chɼ bao g͓m cỏc ÿ͙c hɞi
gõy ra cho bɬp thʈt, cho cỏc en zy mes. Dʈch chiɼt bɮng nɉ͛c cú tỏc dͥng
Pɞnh hɇn dʈch chiɼt bɮng alcohol (Journal of Et hnop harmacology S͑ 75-
2001). Nghiờn cͩu b͕ tỵc tɞi ĈH Mysore, Manasa gan got ry (ɡn ÿ͙) chͩng
minh ÿɉͣc dʈch chiɼt tͫ rʂ cõy mɬc cͩ͡c chɼÿɉͣc sͱ hoɞt ÿ͙ng cͧa cỏc
men hyaluronidase và protease cú trong n͍c cỏc rɬn ÿ͙c loɞi Naja naja,
Vipera russelii và Ec his carinatus (Fitoterapia S͑ 75-2004).
Hoɞt tớnh ch͑ng co giɪt :
Nghiờn cͩu tɞi Departemen tdes Scien ces Biologiques, Facultộ des
Scien ces, Universi tộ de Ngaoun dere (Cameroon) ghi nhɪn dʈch chiɼt tͫ lỏ
cõy mɬc c͡ khi chớch qua màng phỵc toan (IP) cͧa chu͙t ͟ liɾu 1000 ÿɼn
4000 mg/ kg tr͍ng lɉͣng cɇ thʀ bɠo vʄÿɉͣc chu͙t ch͑ng lɞi sͱ co giɪt
gõy ra b͟i pen tylen tet razol và stryc hnin tuy nhiờn dʈch này lɞi khụng cú


ɠnh hɉ͟ng ÿɼn co giɪt gõy ra b͟i pic rotoxin, và cú thờm tỏc dͥng ÿ͑i
khỏng v͛i cỏc phɠn ͩng vɾ tõm thɤn gõy ra b͟i N-met hyl-D-as partate
(Fitoterapia S͑ 75-2004).
Hoɞt tớnh ch͑ng trɤm cɠm (an tidep ressant)
Nghiờn cͩu tɞi ĈH Verac ruz (Mexico) ghi nhɪn nɉ͛c chiɼt tͫ lỏ khụ
mimosa pudica cú tỏc dͥng ch͑ng trɤm cɠm khi thͭ trờn chu͙t. Thͭ
nghiʄm cŸng dựng clomip ramine, desip ramine ÿʀ so sỏnh và ÿ͑i chͩng v͛i
placebo (nɉ͛c mu͑i 0.9 %). Liɾu sͭ dͥng cŸng ÿɉͣc thay ÿ͕i (dựng 4
Oɉͣng khỏc nhau tͫ 2mg, 4mg, 6mg ÿɼn 8 mg/kg). Chu͙t ÿɉͣc thͭ bɮng
test bu͙c phài bɇi.. Hoɞt tớnh ch͑ng õu lo ÿɉͣc so sỏnh v͛i diazepam, thͭ
Eɮng test cho chu͙t chɞy qua cỏc ÿɉ͝ng ÿi phͩc tóp (maze). Kɼt quɠ ghi
ÿɉͣc : clomip ramine (1.3 mg/kg, chớch IP), desip ramine (2.14mg/kg IP)
và Mɬc c͟ (6.0mg/kg và 8.0 mg/kg IP) làm giɠm phɠn ͩng bɢt ÿ͙ng tron gtest bɬt chu͙t phɠi bɇi.. M. pudica khụng tỏc dͥng trờn test vɾ maze. Cỏc
nhà nghiờn cͩu cho rɮng hoɞt tớnh cͧa Mɬc c͡ cú cɇ chɼ tɉɇng tͱ nhɉ
nhúm trʈ trɤm cɠm loɞi tricyc lic (Phytomedicine S͑ 6-1999).
Tỏc dͥng trờn chu kƒ rͥng trͩng :
Nghiờn cͩu tɞi ĈH An namalai, Tamilnadu (ɡn ÿ͙): B͙t rʂ mimosa
pudica (150 mg/ kg tr͍ng lɉͣng cɇ thʀ) khi cho u͑ng qua ÿɉ͝ng bao tͭ,
làm thay ÿ͕i chu kƒ oestrous nɇi chu͙t cỏi Rat tus norvegicus. Cỏc tɼ bào
loɞi cú hɞch (nuc leated và cornified) ÿɾu khụng xuɢt hiʄn. Chɢt nhày chʆ
cú cỏc leukocytes.. ÿ͓ng th͝i s͑ lɉͣng trͩng bình thɉ͝ng cŸng giɠm ÿi rɢt
nhiɾu, trong khi ÿú s͑ lɉͣng trͩng bʈ suy thoỏi lɞi gia tăng. (Phytot herapia
Research S͑ 16-2002).
Hoɞt tớnh làm hɞÿɉ͝ng trong mỏu :
'ʈch chiɼt tͫ lỏ mɬc c͡ bɮng et hanol, cho chu͙t u͑ng, liɾu 250 mg/ kgcho thɢy cú tỏc dͥng làm hɞÿɉ͝ng trong mỏu khỏ rừ rʄt (Fitoterapia S͑
73-2002).
Tài liʄu sͭ dͥng :
Đ
Medicinal Plan tsof In dia ( S. K Jain)
Đ
7ͫÿLʀn Cõy thu͑c Viʄt Nam (Vừ văn Chi)
Đ
Han dbookof Medicinal Herbs (J. Duke)
Đ
The Pharmacologyof Chinese Herbs (Kee Chang Huang)
SEN
Cõy hoa thͧy sinh ÿɴc biʄt
P͗i b͙ phɪn chͯa m͙t bʄnh


::: DS Tr̿n Vi͟t H́ng :::
Sen cú khỏ nhiɾu tɉɇng quan v͛i cỏc Tụn giỏo
nhɉ Phɪt giỏo, ɡn giỏo..: Sen ÿɉͣc xem là m͙t
'thỏnh vɪt' (sac red lotus) tɞi Trung Ĉụng và Ĉụng Á!
Phɪt Thớch Ca ÿó dựng hoa sen ÿʀ phͧ dͥ diʄu
phỏp trong dõn gian, phộp huyɾn diʄu này ÿó tr͟ thành kinh Phɪt là Diʄu
Phỏp Liờn Hoa Kinh. Phɉɇng thͩc tͥng niʄm Kinh Liờn Hoa là m͙t trong 5 thͩ
Wͥng niʄm cͧa Nhà Phɪt.. Nɇi Tśnh Th͕, Phɪt Di Ĉà lɢy hoa sen làm ch͗͟,
nờn Tśnh Th͕ cũn ÿɉͣc g͍i là hoa sen. Phɪt Liờn Hoa Quan Âm là m͙t Ĉͩc
Phɪt trong 33 vʈ Quan Âm. Trong Phɪt giỏo, tũa sen hay ÿài hoa sen (liờn
ÿài) cũn ÿɉͣc g͍i là Phɪt tũa. Ĉͩc Thớch Ca Nhɉ Lai ngͱ trờn tũa sen g͍i là
Liờn Hoa Tam mɞt.. Vʈ thɼ ng͓i thiɾn ÿɴc biʄt nhɢt cͧa Phɪt giỏo là ng͓i kiɼt
già hay 'Lotus position = Vʈ thɼ hoa sen', ÿõy là vʈ thɼ ng͕i bɬt chộo chõn,
bàn chõn ngͭa hɉ͛ng lờn trờn, ÿɴt trờn ÿựi ÿ͑i diʄn, ÿõy là m͙t vʈ thɼ khú
ng͓i, nhɉng lɞi là m͙t vʈ thɼÿɴc biʄt vì khụng bʈ ngó khi ÿi vào giɢc ngͧ!
Chựa M͙t c͙t (Diờn Hͱu) tɞi Bɬc Viʄt Nam ÿó ÿɉͣc Vua Lý Thỏnh Tụng
cho xõy cɢt vào năm 1049 dͱa theo hình tɉͣng hoa sen n͟ trờn mɴt h͓..
9͛i Phɪt giỏo, Sen tɉͣng trɉng cho sͱ tinh khiɼt và H͙t sen tɉͣng trɉng
cho Trɉ͝ng th͍.
Theo huyɾn thoɞi ɡn Giỏo, hoa sen ngàn cỏnh tɉͣng trɉng cho mɴt tr͝i
Q͕i lờn tͫÿɞi dɉɇng vŸ trͥ và là biʀu tɉͣng sͱ sinh sɠn linh thiờng cͧa Thɤn
Brahma.. thoỏt ra tͫ m͙t bụng sen vàng.. Năm cỏnh hoa biʀu tɉͣng cho 5 giai
ÿRɞn cͧa Bỏnh xe ɡn giỏo vɾĈ͝i s͑ng : Sanh ra, L͛n lờn, Lɪp gia ÿình, Nghʆ
ngɇi sau th͝i gian làm viʄc và.. Chɼt
Thɤn thoɞi Hy lɞp kʀ rɮng : Nàng Lotis xinh ÿɶp, con gỏi cͧa Thɤn
Poseidon ÿó ÿɉͣc biɼn thành m͙t cõy sen ÿʀ bɠo vʄ Nàng ch͑ng kɸ si tình
Priapus (biʀu tɉͣng cho khɠ năng tình dͥc cͧa nam gi͛i).
7ɞi Trung Hoa, Sen ÿɉͣc xem là biʀu tɉͣng cho Vɸÿɶp cͧa Phͥ nͯ, Và
0͙t trong Bỏt tiờn cͧa Thɤn thoɞi Trung Hoa.. là Hà tiờn cụ (Ho-hsien-
ku).. luụn luụn cú m͙t ÿúa sen bờn cɞnh..
Sen cŸng cú m͙t vʈ trớ ÿɴc biʄt trong Văn chɉɇng Viʄt Nam :
' Trong ÿɤm gì ÿɶp bɮng Sen
Lỏ xanh bụng trɬng lɞi chen nhͥy vàng
Nhͥy vàng, bụng trɬng, lỏ xanh
*ɤn bựn mà chɰng hụi tanh mựi bựn (Ca dao)


Hoa Sen ÿɉͣc xem nhɉ m͙t loài hoa mang nhͯng ÿɴc tớnh tiờu biʀu cho
ngɉ͝i quõn tͭ : dỏng hoa ÿͩng thɰng, m͍c tͫ ch͑n bựn nhɇ nhɉng mựi lɞi
thɇm tho.
Trong truyʄn Kiɾu cͧa Nguyʂn Du, cú nhͯng cõu :
' Gút sen thoăn thoɬt dɞo ngay mộ tɉ͝ng'
và
' Tiɼng sen sɸÿ͙ng giɢc hoố'..
và
'Sen vàng lóng ÿóng nhɉ gɤn nhɉ xa'...
Cỏc tͫ 'gút sen', 'tiɼng sen' và 'sen vàng' cú lɺ do tͫÿLʀn tớch 'gút sen
vàng' dựng ÿʀ chʆ bɉ͛c ÿi cͧa ngɉ͝i phͥ nͯ
Sen, cú tờn khoa h͍c là Nelum bo nucifera thu͙c h͍ thͱc vɪt
Nelum bonaceae
Tờn trong Anh ngͯ là Sac red Lotus, East In dian Lotus, Lotus lily ..
Nelum bo là tờn cͧa Sen bɮng tiɼng Sin ghalese (Sri Lan ka) và nucifera
nghśa là 'cú h͙t'. Tờn Anh ngͯ Lotus do tͫ tiɼng Do Thỏi Lot, nghśa là myrrh (
P͙t loɞi hɉɇng)
Cõy Sen cú ngu͓n g͑c tͫ cỏc nɉ͛c Chõu Á nhiʄt ÿ͛i nhɉɡn ÿ͙, Pakistan,
Malaysia ,Trung Hoa.. Tɞi Viʄt Nam cõy m͍c trờn khɬp nɇi trong nɉ͛c trong
cỏc h͓ ao, ÿɤm nhiɾu bựn. Tɞi Nam Viʄt Nam, Ĉ͓ng Thỏp cú lɺ là vựng cú
nhiɾu sen nhɢt .(Tɞi Hoa Kƒ cú loài sen American lotus= Nelum bo luteum ,
hoa màu vàng và lỏ nh͏ hɇn Sen Á chõu, cũn cú nhͯng tờn nhɉ water-
chin quapin, water-nut, duck acorn gɴp tɞi cỏc Tiʀu bang phớa Ĉụng-Nam, tͫ
Florida sang ÿɼn Texas. Hɞt và Rʂ Sen Mÿó tͫng ÿɉͣc th͕ dõn dựng làm
thͱc phɦm).
Cõy Sen cú thõn hình trͥ (ngú sen) và rʂ mɪp (cͧ sen) s͑ng lõu năm. Lỏ
Jɤn nhɉ trũn, m͍c trɠi trờn mɴt nɉ͛c, trờn m͙t cu͑ng dài, lỏ màu xanh
búng, n͕i gõn rɢt rừ. Hoa to trờn cu͑ng dài, cú nhiɾu cỏnh hoa mɾm, xɼp t͏a
trũn ÿɾu, màu h͓ng , trɬng ( cũn g͍i là Lotus magnolia= N. alba) hay vàng
tựy chͧng loɞi. Hoa cú nhiɾu Nhʈ (Tua sen) màu vàng và nhͯng lỏ noón r͝i,
nhͯng lỏ noón này sau ÿú thành quɠ gɬn trờn m͙t ÿɼ hoa hình nún ngɉͣc
màu xanh (gɉɇng sen). M͗i quɠ chͩa 1 hɞt. Hɞt thu͙c loɞi bɼ quɠ trong cú
P͙t ch͓i mɤm (Tõm sen)
Thành phɤn dinh dɉ͡ng
+ɞt sen và rʂ cͧ sen thɉ͝ng ÿɉͣc dựng làm thͱc phɦm tɞi Á chõu :
5ʂ cͧ Sen (Lotus root) : 100 gram phɤn ăn ÿɉͣc chͩa :


Ngú sen tɉɇi
Ngú sen nɢu
chớn
- Calories
56
66
- Chɢt ÿɞm
2.60 g
1.58 g
- Chɢt bộo
0.10 g
0.07 g
- Chɢt sɇ
0.80 g
0.85 g
- Calcium
45 mg
26 mg
- Sɬt
1.16 mg
0.90 mg
- Magnesium
23 mg
22 mg
- Phosphorus
100 mg
78 mg
- Potassium
556 mg
363 mg
- Sodium
40 mg
45 mg
- Thiamine (B1)
0.160 mg
0.127 mg
- Riboflavine (B2)
0.220 mg
0.010 mg
- Niacin (B3)
0.400 mg
0.300 mg
- Ascorbicacid
(C)
440 mg
27.4 mg
+ɞt Sen : 100 gram phɤn ăn ÿɉͣc chͩa :
+ɞt tɉɇi
+ɞt khụ
- Calories
89
332
- Protein
4.13 g
15.41 g
- Chɢt bộo
0.53 g
1.97 g
- Chɢt sɇ
0.65 g
2.42 g
- Calcium
44 mg
163 mg
- Sɬt
0.95 mg
3.53 mg
- Magnesium
56 mg
210 mg
- Phosphorus
168 mg
626 mg
- Potassium
367 mg
1368 mg
- Sodium
1 mg
5 mg
- Beta-carotene
(A)
13 IU
50 IU
- Thiamine (B1)
0.171 mg
0.640 mg
- Riboflavine (B2)
0.040 mg
0.150 mg
- Niacin (B3)
0.429 mg
1.699 mg
Thành phɤn húa h͍c :
Thành phɤn húa h͍c thay ÿ͕i tựy theo phɤn cͧa cõy :


Lỏ Sen : chͩa nhiɾu alakaloids (tͷ lʄ toàn phɤn tͫ 0.2-0.5 %) trong ÿú
cú Nuciferin (0.15%) và Roemerin, Coc laurin, d-l armepavin, O-
nornuciferin,Liriodenin, Anonain, Pronuciferin, An neparine. cỏc acid hͯu cɇ
(nhɉ gluconicacid, cit ric acid, malic acid, suc cinicacid..), tanins, Vitamin C..,
cỏc flavonoids ( nhɉ quercetin, isoquercit rin..)
Ngú Sen : chͩa Tinh b͙t (75%), Asparagin (8%), Arginin, Trigonellin..
+ɞt Sen : ngoài thành phɤn dinh dɉ͡ng trờn cũn cú nhͯng alkaloids nhɉ
Lotusine, Demet hyl coc laurine, Lien sinine, Iso-lien sinine..
Tõm Sen : chͩa alkaloids (tͷ lʄ toàn phɤn khoɠng 0.89-1.12 %) ngoài 5
alkaloids chớnh lien si nine, isolien sinine, neferine, lotusine, met hylcorypaline
cũn cú nuciferine, bisclaurine..
*ɉɇng Sen : chͩa 4.9 % chɢt ÿɞm, 0.6 % chɢt bộo , 9% carbohydrate..
Tua nhʈ Sen : cú nhiɾu flavonoids, tan nins..
Nhͯng nghiờn cͩu Dɉͣc h͍c vɾ Sen :
1.
Tớnh Ch͑ng Oxy-húa và tiờu diʄt g͑c tͱ do : Cỏc
polyp henols trong Sen cú hoɞt tớnh ͩc chɼ tỏc dͥng cͧa 1,1-
dip henyl-2-pic rylhydrazyl (DPPH), là chɢt sinh g͑c tͱ do. Nghiờn
Fͩu tɞi Phõn khoa Y-h͍c Tͱ nhiờn tɞi ĈH Dɉͣc Toyama (Nhɪt) ghi
nhɪn Sen và Ĉ͗ tr͍ng là nhͯng cõy cú tỏc dͥng khỏ mɞnh. Cỏc
polyp henols, cụ lɪp tͫ nhŸng cõy này nhɉ Procyanin B-3, (+)-
catec hin, met hyl gallate, quercetin, quercetin-3-O-beta-D-glucoside,
quercetin-3-O-beta-galac toside, quer cetin-3-O-rutinose và
kaem ferol .. tiờu diʄt g͑c tͱ do sinh ra b͟i DPPH rɢt mɞnh.(Cho EJ
và cỏc Csv, Phytomedicine 10/03). Nghiờn cͩu tɞi Phõn khoa Thͱc
phɦm và K thuɪt sinh h͍c tɞi Ĉɞi H͍c Qu͑c gia Pukyong (Nam
Hàn) ghi nhɪn dʈch chiɼt bɮng met hanol tͫ Tua nhʈ sen (Rõu nhʈ
ÿͱc), cú chͩa nhͯng flavonoids, cú hoɞt tớnh ch͑ng oxy-húa rɢt
Pɞnh trong hʄ th͑ng thͭ nghiʄm Peroxyd nit ric và hoɞt tớnh cao
Kɇn mͩc bình thɉ͝ng (marginal) trong hʄ th͑ng DPPH (Archives of
Pharmaceutical Research 04/2003).
2.
Tỏc dͥng bɠo vʄ Gan và d͍n sɞch g͑c tͱ do : Trung
tõm Nghiờn cͩu Y-Dɉͣc , ĈH Wonk wang (Nam Hàn) nghiờn cͩu
Gʈch chiɼt et hanol tͫ sen ghi nhɪn khɠ năng d͍n sɞch g͑c tͱ do khỏ
Pɞnh v͛i mͩc ͩc chɼ͟ n͓ng ÿ͙ 6.49 mcg/m L (thͭ nghiʄm trờn Hʄ
th͑ng DPPH); Dʈch chiɼt et hanol cŸng tỏc dͥng lờn tɼ bào gan : ͩc
chɼ sͱ gia tăng en zym gan và ÿ͍ÿ͙c hɞi cho tɼ bào gan gõy ra b͟i
CCl4 và cŸng ͩc chɼ tỏc ÿ͙ng ÿ͙c hɞi gõy ra b͟i alpha-toxin B1 (
tỏc ÿ͙ng này tựy thu͙c vào liɾu lɉͣng sͭ dͥng). Tớnh chɢt bɠo vʄ
gan này cú thʀ do ͟ khɠ năng ch͑ng oxy-húa (Phytomedicine
03/3003).


3.
Tớnh hɞ nhiʄt cͧa thõn Sen : Nghiờn cͩu cͧa Phõn
khoa Dɉͣc ĈH Jadavpur (ɡn ÿ͙) cho thɢy dʈch chiɼt bɮng et hanol
thõn sen khi thͭ͟ chu͙t v͛i thõn nhiʄt bình thɉ͝ng và khi bʈ gõy
V͑t do nɢm m͑c (Dʈch treo nɢm m͑c ÿɉͣc chớch dɉ͛i da , liɾu 10
mg/kg sɺ làm tăng nhiʄt ÿ͙͟ hɪu mụn sau khi chớch 19 gi͝) . Kɼt
quɠ ghi nhɪn dʈch chiɼt thõn sen ͟ liɾu cho u͑ng 200 mg/kg làm
giɠm thõn nhiʄt bình thɉ͝ng 3 gi͝ sau khi u͑ng ; liɾu 400 mg/kg
ggiɠm thõn nhiʄt ÿɼn 6 gi͝ sau khi u͑ng. Trong trɉ͝ng hͣp gõy s͑t
Eɮng nɢm m͑c : cɠ 2 liɾu ÿɾu làm giɠm thõn nhiʄt ÿɼn 4 gi͝ sau khi
X͑ng. Hoɞt tớnh hɞ nhiʄt cú kɼt quɠ tɉɇng ÿɉɇng v͛I
acetaminop hen ͟ liɾu 150 mg/kg (Phytot herapy Research 06/2000).
4.
Tỏc dͥng trờn Hʄ Tiờu húa : Dʈch chiɼt tͫ Rʂ sen ÿɉͣc
dựng làm thu͑c ch͑ng tiờu chɠy, thͭ nghiʄm trờn chu͙t bʈ gõy ra
tiờu chɠy bɮng Prostaglan din E-2 : ͞ nhͯng liɾu lɉͣng 100, 200,
400 và 600 mg/kg cho kɼt quɠ là giɠm s͑ lɤn ÿi tiờu, giɠm ÿ͙ɦm
Fͧa phõn và giɠm nhu ÿ͙ng ru͙t ( t͑ng phõn ra ngoài ) ĈH Nụng
nghiʄp Ban gladesh trong Ban gladesh Med Res Coun cil Bulletin
04/1998).
5.
Tỏc dͥng Hɞÿɉ͝ng trong mỏu : Nghiờn cͩu tɞi Phõn
khoa K thuɪt Dɉͣc. ĈH Jadavpur (ɡn) Cho chu͙t thͭ nghiʄm bʈ
gõy tiʀu ÿɉ͝ng bɮng strep tozocin u͑ng dʈch chiɼt Cͧ sen bɮng
et hanol cho thɢy mͩc glucose trong mỏu sͥt giɠm ÿỏng kʀ (so v͛i
nhúm ÿ͑i chͩng) chͩng t͏ dʈch chiɼt cͧ sen cú khɠ năng cɠi thiʄn
Pͩc dung nɞp glucose (glucose toleran ce test) và tăng cɉ͝ng tỏc
Gͥng cͧa in sulin chớch vào chu͙t. So sỏnh v͛i tolbutamide : tỏc
Gͥng cͧa dʈch chiɼt bɮng 73% (͟ chu͙t bình thɉ͝ng), và bɮng 67 %
͏ chu͙t bʈ gõy tiʀu ÿɉ͝ng) (Journal of Et hnop harmacology
11/1997).
6.
Tỏc dͥng ch͑ng sɉng viờm : Tớnh ch͑ng viờm cͧa dʈch
chiɼt cͧ sen bɮng met hanol, cͧa betulinicacid và cͧa cỏc triterpen
steroids (cụ lɪp tͫ cͧ sen)ÿɉͣc thͭ nghiʄm trờn chu͙t bʈ gõy phự
chõn bɮng carrageenin và serotonin. Kɼt quà ghi nhɪn dʈch chiɼt
Eɮng met hanol ͝ liɾu 200 mg/kg và 400 mg/kg, betulinicacid ͟ liɾu
50 mg/kg và 100 mg/kg : cú hoɞt tớnh ch͑ng viờm ÿỏng kɾ, tỏc
Gͥng mɞnh tɉɇng ÿɉɇng v͛I phenylbutazone và dexamet hasone
(Plan ta Medica 08/1997).
7.
Tỏc dͥng tõm thɤn cͧa Cͧ sen : Nghiờn cͩu cͧa Phõn
khoa K thuɪt Dɉͣc ĈH Jadavpur : Thͭ nghiʄm trờn chu͙t bɮng
Gʈch chiɼt cͧ sen bɮng met hanol cho thɢy cú sͱ giɠm hoɞt ÿ͙ng tͩc
th͝i, giɠm tớnh thỏm hiʀm (exploratory behavior), giɠm thɉ gión cɇ
và tăng cɉ͝ng tỏc dͥng gõy ngͧ cͧa pen tobarbital (Jouernal of
Et hnop harmacology 11/1996).
8.
Tỏc dͥng cͧa Neferine trờn ÿ͙ kɼt dớnh cͧa tiʀu cɤu
: Nghiờn cͩu cͧa Phõn khoa Dɉͣc ĈH Y Khoa Ton gji -VŸ hỏn (Trung
Hoa). Neferine là m͙t alkaloid loɞi diben zyl isoquinolein trớch tͫ sen
, cú tỏc dͥng làm hɞ huyɼt ỏp. Tỏc dͥng cͧa Neferine trờn sͱ kɼt
dớnh tiʀu cɤu và sͱ cõn bɮng tͷ lʄ throm boxan/protaglan din (TXA-
2/PGI-2) và tͷ lʄ c AMP/c GMP ÿɉͣc nghiờn cͩu bɮng cỏc phɉɇng


phỏp ÿo ÿ͙ÿͥc (turbidimet ry) và radio-im munoassay (RIA).
Neferine ͩc chɼÿỏng kʀ sͱ kɼt dớnh tiʀu cɤu (thͭ trờn th͏) gõy ra
E͟i ADP, Collagen, Arac hidonicacid và Yɼu t͑ kớch hoɞt tiʀu cɤu
(PAF=Platelet ac tivatin gfac tor ) v͛i IC50 theo thͩ tͱ là 15, 22, 193
và 103 mic romole/lit. Niferine tăng 6-keto-PGF 1 alpha và c AMPtrong tiʀu cɤu theo liɾu lɉͣng, nhɉng ͩc chɼ TXA-2 do tiʀu cɤu sinh
ra khi bʈ kớch thớch b͟i arac hidonicacid. Niferine khụng cú tỏc dͥng
ÿỏng kʀ v͛I c GNP. Cỏc kɼt quɠ trờn ÿɉa ÿɼn ÿɾ nghʈ cɇ chɼ
Neferine tỏc dͥng kɼt dớnh tiʀu cɤu liờn hʄÿɼn cỏc cõn bɮng TXA-2/
PGI-2 và c AMP/ c GMP.
9.
Tỏc dͥng ͟ Tim :
Đ
Neferine ɠnh hɉ͟ng ÿɼn hoɞt ÿ͙ng cɇÿLʄn tim (ghi bɮng
tõm ÿLʄn ÿ͓ ) cͧa mốo bʈÿỏnh thu͑c mờ. Niferine là alkaloid trớch
Wͫ tim sen, cú hoɞt tớnh ch͑ng r͑i loɞn nhʈp tim. Niferine ͟ liɾu 1-10
mg/kg, chớch tớch mɞch, làm giɠm (theo liɾu lɉͣng) biờn ÿ͙ thɼ
ÿ͙ng tỏc m͙t pha (Monop hasic ac tion poten tial am plitude), kộo dài
th͝i gian thɼÿ͙ng tỏc m͙t pha (monop hasic ac tion poten tial
duration) và làm giɠm ỏp huyɼt; Tỏc dͥng này gi͑ng nhɉ Quinidine.
Đ
Tỏc dͥng cͧa Neferine qua hiʄu s͑ÿLʄn thɼ màng cɇ tim
͟ chu͙t albino và ͟ hɞch tõm nhʈ (?) nɇi tɼ bào cɇ tim chu͙t m͛i
sinh cŸng ÿɉͣc nghiờn cͩu vɾ upstroke velocity, ÿàn ỏp giao ÿ͙ng
tỏc ÿ͙ng ÿLʄn thɼ do ouabaine gõy ra.
Đ
Theo Kee Chang Huang (The Pharmacologyof Chinese
Herbs) thì Neferine cú tỏc dͥng làm gión n͟ mɞch mỏu, tỏc dͥng
này khụng tựy thu͙c vào Yɼu t͑ thɉ-gión n͙i mɞc (en do thelium-
relaxing fac tor=NO) nhɉng liờn hʄ mɪt thiɼt v͛i sͱ chɴn alpha
(alpha-bloc kinh) và hoɞt tớnh chɴn lu͓ng Ca2+ (Calcium-chan nel
bloc king). Ngoài ra Lien sinine, m͙t alkaloid khỏc trong sen , cú
nhͯng hoɞt tớnh làm hɞ huyɼt ỏp và ch͑ng loɞn nhʈp tim. Lien sinine
làm giɠm ÿ͙ co thɬt cͧa bɬp thʈt tim bɮng cỏch gõy ra sͱ kộo dài
tiɾm lͱc hoɞt ÿ͙ng cͧa APD trờn bɬp thʈt. Tỏc dͥng ch͑ng loɞn nhʈp
cú thʀ mɞnh hɇn cɠ quinidine.
10.
Ĉ͙c tớnh, Ch͑ng chʆÿʈnh và Tỏc dͥng phͥ : Theo
James Duke trong Han dbookof Medicinal Herbs cŸng nhɉ trong cỏc
sỏch dɉͣc thɠo Ĉụng Y : Hɞt sen ch͑ng chʆÿʈnh khi bʈ tỏo bún và
trɉɇng dɞ dày. Chɉa biɼt ÿɉͣc nhͯng phɠn ͩng phͥ hay nguy hɞi
Qɼu dựng theo ÿỵng liɾu luͣng trʈ liʄu (tͫ 4-6 gram b͙t hɞt sen
khụ). Oxoushin sunine cú tớnh ÿ͙c hɞi cho tɼ bào u-bɉ͛u loɞi
carcinoma vựng mŸi-hɤu (nasop harynx)
Sen trong Ĉụng Y
'ɉͣc h͍c c͕ truyɾn Trung Hoa dựng tɢt cɠ cỏc b͙ phɪn cͧa cõy Sen
ÿʀ làm thu͑c :


Đ
Lỏ Sen (Folium Nelum binis) hay Hà diʄp (He-ye), Nhɪt
Gɉͣc : kayo. Hàn dɉͣc : Hayụp
Đ
+ɞt Sen (Semen Nelum binis) là phɤn màu trɬng bờn
trong v͏ cͧa quɠ, sau khi tỏch b͏ ch͓i mɤm, ÿɉͣc g͍i là Liờn tͭ
(Lian-zi). Nhɪt dɉͣc : Ren shi. Hàn dɉͣc : Yụn cha.
Đ
Tõm Sen (Plumula Nelum binis), mɤm xanh ͟ chớnh giͯa
Kɞt, hay Liờn tͭ tõm (Lian-zi xin). Nhɪt dɉͣc : Ren shin. Hàn dɉͣc :
Yụn sim.
Đ
Tua nhʈ Sen (Stamen Nelum binis) hay Liờn tu (Lian xự)
Đ
*ɉɇng Sen (Recep taculum Nelum binis) , ÿɼ hoa sau khi
ÿó lɢy hɼt hɞt (thɉ͝ng phɇi khụ) , hay Liờn phũng (Lian fang). Nhɪt
Gɉͣc : Ren bo. Hàn dɉͣc : Yụn bang)
Đ
Ĉ͑t ngú sen (Nodus Nelum binis Rhizomatis) hay Ngɨu tiɼt
(Ou jiộ). Nhɪt dɉͣc : Gự set su. Hàn dɉͣc : u jụl.
'ɉͣc tớnh theo Ĉụng Y và Phɉɇng thͩc sͭ dͥng :
Đ Lỏ sen (Hà diʄp) :
Đ Theo Ĉụng y, cú vʈÿɬng, tớnh bình , khụng ÿ͙c tỏc dͥng vào cỏc
kinh mɞch thu͙c Can, Tƒ và Vʈ. Hà diʄp tuy khụng ÿɉͣc chộp trong
Thɤn Nụng Bɠn Thɠo nhɉng ÿɉͣc Lý th͝i Trõn ghi trong Bɠn thɠo
&ɉɇng mͥc. Tớnh chɢt : 'Thanh thͭ, Lͣi Thɢp, Tỏn ͨ, Chʆ Huyɼt '
Đ Hà diʄp trʈÿɉͣc cỏc chͩng do Hɞ Nhiʄt gõy ra : ÿ͕ m͓ hụi quỏ
ÿ͙, nɉ͛c tiʀu ÿͥc và tiờu chɠy v͛i chͩng 'hoɠ vɉͣng hay thͱc hoɠ'
(tiờu chɠy ra mỏu). Lỏ Sen tăng và giỵp thụng thoỏt 'Dɉɇng' Khớ trì
trʄ, ͩÿ͍ng nɇi Tƒ, nhɢt là tiờu chɠy do Nhiʄt ͩ tɞi Tƒ-Vʈ.
Đ Hà diʄp cú tỏc dͥng cɤm mỏu, trʈÿɉͣc úi ra mỏu : dựng gió nỏt,
ÿɬp vào vɼt thɉɇng. Mu͑n trʈ núng s͑t nhanh Hà diʄp ÿɉͣc dựng ph͑i
Kͣp v͛i Ĉɪu vỏn trɬng (Bɞch biʀn ÿɪu = Bian-dou , Semen Dolic horis
Lablab).
Đ Tỏc dͥng cͧa Hà diʄp cú thʀ bʈ giɠm b͛t nɼu dựng chung v͛i
Phͥc linh (Fu-ling=Sclerotium Poriae Cocos).
Đ Liɾu dựng : 9-15 gram lỏ tɉɇi m͕i lɤn, nờn ch͍n lỏ tɉɇi (Tiờn hà
diʄp = Xian he-ye), l͛n và cũn nguyờn vɶn, thu hỏi trong cỏc thỏng tͫ
6 ÿɼn 9.
Đ Ĉ͑t ngú sen ( Liờn Ngɨu tiɼt) :
Đ ÿɉͣc xem là cú vʈ ng͍t/chỏt , tớnh hàn, tỏc ÿ͙ng vào cỏc kinh
Pɞch thu͙c Phɼ, Vʈ và Can.
Đ Ngɨu tiɼt cú khɠ năng rɢt t͑t ÿʀ trʈ cỏc bʄnh vɾ Mỏu nhɢt là
trong cỏc bʄnh xuɢt huyɼt do ͟ tỏc dͥng 'Phỏ ͩ', làm tan cͥc huyɼt, trʈ
ÿɉͣc ho ra mỏu, úi mͭa ra mỏu, chɠy mỏu cam..
Đ Tỏc dͥng cɤm mỏu gia tăng, giỵp ngɉng ho ra mỏu nhanh hɇn
khi ÿɉͣc dựng chung v͛i Sinh ÿʈa (Sheng-di-huang =Radix Rehmaniae
Glutinosae), A giao (e-jiao= Gelatinum Corii Asini) và Xuyờn b͑i mɨu
(Chuan bei mu= Bulbus Fritillariae Cirrhosae).


Đ Liɾu dựng : Tͫ 9-15 gram dɉͣc liʄu khụ hoɴc 30-60 gram dɉͣc
liʄu tɉɇi, dɉͣc liʄu t͑t cú n͑t sɤn ÿɪm màu, cú rʂ nh͏ bỏm theo. Mu͑n
ÿLɾu hũa khớ huyɼt nờn dựng tɉɇi hay xay thành nɉ͛c u͑ng; mu͑n
Fɤm mỏu thì cɤn sao t͓n tớnh trɉ͛c khi dựng.
Đ *ɉɇng sen (Liờn phũng) :
Đ ÿɉͣc xem là cú vʈÿɬng/chỏt, tớnh ɢm, tỏc dͥng vào cỏc kinh
Pɞch thu͙c Tƒ, Thɪn và Can.
Đ Ĉài sen làm tan ÿɉͣc mỏu huyɼt ͩÿ͍ng và cɤm mỏu nhɢt là
trong cỏc trɉ͝ng hͣp xuɢt huyɼt tͭ cung và cú mỏu trong nɉ͛c tiʀu.
Đ Ĉài sen giỵp an vʈ, ͕n ÿʈnh bào thai, giỵp trỏnh ÿɉͣc hɉ
thai,.Ĉài sen cŸng phõn tỏn ÿɉͣc 'Nhiʄt' giỵp trʈ núng, cɠm do 'Hoɠ
Yɉͣng, Nhiʄt cao'.
Đ Dựng chung v͛i Ích mɨu (Yi-mu-cao=Leonuri heterop hylli) ÿʀ trʈ
kinh nguyʄt quỏ nhiɾu (rong kinh).
Đ Dựng chung v͛i Ĉɉɇng qui (Dang-gui+radix An gelica Sinen sis),
Thͥc ÿợa (Shu di-huang=Radix Rehmaniniae Glutinosae Con quitae) và
Trỵc nhͱ (Zhu-ru = Caulis Bam busa) ÿʀ trʈ và ngͫa hɉ thai.
Đ Liɾu dựng : Tͫ 3 ÿɼn 9 gram : Dựng tɉɇi ÿʀ trʈ 'Hɞ Nhiʄt'. Dɉͣc
liʄu t͑t cú màu tớm ÿ͏, l͛n.
Đ +ɞt sen (Liờn tͭ hay Liờn nhͥc):
Đ ÿɉͣc xem là cú vʈ ng͍t/chỏt, tớnh ễn, tỏc dͥng vào cỏc kinh
Pɞch thu͙c Thɪn, Tõm và Tƒ. Hɞt sen cú nhͯng tỏc dͥng :' B͕ Tƒ,
'ɉ͡ng Tõm, Sỏp Trɉ͝ng, C͑ Tinh'
Đ %͕ Tƒ và cɤm tiờu chɠy : chͧ trʈ cỏc trɉ͝ng hͣp Tƒ suy ÿɉa ÿɼn
tiờu chɠy và ăn mɢt ngon, thɉ͝ng ÿɉͣc dựng chung v͛i Sɇn dɉͣc
(Hoài sɇn)= Cͧ mài và Bɞch truɪt.
Đ %͕ Thɪn và Kiờn tinh : trʈÿɉͣc cỏc trɉ͝ng hͣp di tinh (xuɢt tinh
V͛m) và bɤn tinh do 'Thɪn suy', cŸng dựng ÿʀ trʈ cỏc chͩng xuɢt huyɼt
Qɇi tͭ cung và huyɼt trɬng cͧa phͥ nͯ . Ĉʀ trʈ bɢt lͱc, thiɼu tinh trựng
: hɞt sen ÿɉͣc dựng chung v͛i Sa-Uyʀn Tɪt lờ (Sha yuan ji
li=Astragali) và Kờ thiʄt (qian-shi=Euryales Ferocis).
Đ %͓i b͕ Tõm-thɤn : an ÿʈnh tõm trớ, trʈÿɉͣc h͓i h͙p-õu lo hay
Jɬt g͏ng, khú tớnh, mɢt ngͧ. Tỏc dͥng rɢt cụng hiʄu trong cỏc trɉ͝ng
Kͣp mɢt quõn bình giͯa Tõm và Thɪn. Ĉʀ trʈ cỏc trɉ͝ng hͣp mɢt ngͧ
nhɶ, h͓i h͙p , dʂ núng giɪn hay trͫng hͣp xuɢt tinh khi ngͧ (m͙ng
tinh) kốm theo khỏt nɉ͝c, nɉ͛c tiʀu núng.. do 'H͏a vɉͣng tɞi Tõm':
Kɞt sen ÿɉͣc dựng chung v͛i Bỏch hͣp (Bai-he), í dś nhõn (Yi-yi ren=
+ɞt bo-bo) và Sa sõm (Sha-shen). Liɾu dựng : m͗Ii lɤn 6-15 hɞt.
Khụng nờn dựng hɞt sen trong cỏc trɉ͝ng hͣp ÿɤy bͥng và tỏo bún.
Đ Nhʈ sen (Liờn tu) :
Đ tỏc ÿ͙ng vào cỏc kinh mɞch thu͙c Tõm và Thɪn .


Đ Tớnh chɢt : ' Sỏp Tinh, Ích Thɪn, Thanh Tõm, Chʆ Huyɼt' , cú khɠ
Qăng giỵp gia tăng sɠn xuɢt tinh-khớ, kiʀm soỏt cỏc trɉ͝ng hͣp xuɢt
huyɼt; b͕ 'Thɪn' và hɞ 'Tõm hoɠ'.
Đ Nhʈ sen cú thʀ trʈÿɉͣc kiɼt l͵, m͙ng tinh và ÿi tiʀu nhiɾu ban
ÿờm.
Đ Liɾu dựng : 5-9 gram nhʈ tɉɇi.
Đ Tõm sen (Liờn tͭ tõm) :
Đ ÿɉͣc xem là cú vʈÿɬng, tớnh Hàn ,
Đ tỏc dͥng ÿ͙c nhɢt vào cỏc kinh mɞch thu͙c Tõm, v͛i khɠ năng
làm tỏn 'Tõm nhiʄt ' ;
Đ thɉ͝ng ÿɉͣc dựng ÿʀ trʈ cỏc trɉ͝ng hͣp th͕ huyɼt, ho ra mỏu.
Đ Liɾu dựng : 1.5- 6 gram.
Đ Cu͑ng lỏ Sen (Ramulus Nelum binis),
Đ cú khɠ năng làm tan ' tà Khớ' ͩ tɬc nɇi ngͱc,
Đ giỵp trʈ cỏc chͩng ho, tͩc ngͱc do H͏a vɉͣng xõm nhɪp Phɼ
kinh.
Đ Ngú sen (Liờn ngɨu) :
Đ Giɠi trͫ phiɾn mu͙n.
Đ Tớnh chɢt 'Trỏng Dɉɇng, An Thɤn'.
0͙t s͑ bài thu͑c :
Đ Trà Lỏ sen : Dựng m͗i lɤn 10 gram lỏ sen khụ, pha thành 1
tỏch trà núng. Dựng ÿʀ giɠi nhiʄt, trʈ di tinh, tiờu m͡.
Đ Trà giɠm bộo :
Đ Lỏ sen (60 gram),
Đ 6ɇn trà (Crataegus pin nafitada) tɉɇi (10 gram),
Đ +ɞt í dś (10 gram),
Đ 9͏ quɢt (10 gram).
Đ Nghiɾn chung thành b͙t, rút nɉ͛c sụi vào, hóm, u͑ng thay trà
P͗i ngày 1 thang, u͑ng trong 100 ngày.
Đ Liờn ngɨu trà nhan phɉɇng : Bài thu͑c giͯ nhan sɬc bɮng
ngú sen :
Đ +ɞt sen (9 gram),
Đ Hoa sen (7 gram),
Đ Ngú sen (8 gram).
Đ Phɇi cỏc dɉͣc liʄu trong búng rõm, nghiɾn thành b͙t, rõy k,
tr͙n ÿɾu, ÿͱng trong l͍ kớn. M͗i ngày u͑ng 2 lɤn, sỏng-t͑i, khi bͥng


ÿúi, m͗i lɤn 1 gram hũa trong nɉ͛c sụi. Dựng cho ngɉ͝i bộo phì và
dung nhan sỵt kộm.
0͙t s͑ phɉɇng thͩc dinh dɉ͡ng dựng Sen ÿʀ trʈ bʄnh :
7ɞi Trung Hoa, Sen ÿɉͣc dựng trong m͙t s͑ phɉɇng thͩc dinh-dɉ͡ng ÿʀ
trʈ bʄnh :
Đ Thu͑c b͕ cho ngu͝i cao niờn, Sɠn phͥ sau khi sanh :
Đ Ĉun sụi 30g quɠ sen (hɞt sen cũn cɠ v͏),
Đ 30 gram ÿɉ͝ng phốn chung v͛i 30 gram rɉͣu trɬng; sau ÿú
thờm 1 trͩng gà , làm thành sỵp.
Đ Ăn m͗i ngày vào bu͕i t͑i trong 1 thỏng. (Hen ry Lu trong
Chinese Natural Cure).
Đ Ĉʀ trʈăn khụng ngon, tiờu chɠy : nờn dựng b͙t hɞt sen hay
Qɢu chung hɞt sen, phͥc linh v͛i gɞo tɸ và ăn v͛i ÿɉ͝ng phốn ( Liu-
Jilin trong Chinese Dietary Therapy)
Đ Chỏo hɞt sen : Dựng ÿʀ trʈ mɢt ngͧ, căng thɰng tinh thɤn, b͛t
tiʀu ban ÿờm.
Đ +ɞt sen (3/4 cup),
Đ Jɞo nõu (1 cup 1/2),
Đ 1ɉ͛c (8 cups).
Đ 1ɢu ÿɼn chớn nhͫ hɞt sen. Cú thʀ thờm ÿɉ͝ng phốn, mɪt ong ÿʀ
làm thành chố ng͍t ( Daniel Reid trong A han dbookof Chinese Healing
Herbs)
Tài liʄu sͭ dͥng chớnh :
Đ
Trang Web site : Pub Med (Thɉ viʄn Qu͑c gia Hoa Kƒ)
Đ
Chinese Herbal Medicine Materia Medica (Ben sky/Gam ble)
Đ
The Phjarmacologyof Chinese Herbs ( Kee Chang Huang)
Đ
Han dbookof Medicinal Herbs (J. Duke)
Đ
Natural Medicines Com prehen sive Database (Pharmacist's let ters)
Đ
Whole Foods Com panion (Dian ne On stad).
Đ
Chinese Vegetable (Geri Harrin gton)
Đ
The Oxford Com panion to Food (Alan Davidson)


HOA Sͨ
::: DS Trɤn Viʄt Hɉng :::
Hoa Sͩ hay g͍i ÿỵng hɇn là Sͩ cựi, tɞi miɾn Nam Viʄt Nam; cũn ÿɉͣc g͍i
là hoa Ĉɞi tɞi miɾn Bɬc. (Cõy Ng͍c Lan, Mic helia cham paca cŸng ÿɉͣc g͍i là
hoa Sͩ !). Hoa Sͩ cú mựi thɇm dʂ chʈu ÿó là ngu͓n cɠm hͩng cho cỏc nhɞc
Vś và thi sś, thɉ͝ng gͣi nh͛ cho nhͯng m͑i tình ÿɶp nhɉng.. dang d͟ ?
Nhɞc sś Hoàng Phɉɇng, trong bài 'Hoa Sͩ Nhà Nàng' ÿó viɼt :
' Ĉờm ÿờm ngͭi mựi hɉɇng, mựi hoa sͩ nhà nàng
+ɉɇng n͓ng hoa tình ỏi, ÿɪm ÿà ÿõy ÿú g͍i tờn
Nhà nàng cỏch gɤn bờn, giàn hoa sͩ quanh tɉ͝ng
Nhìn sang tr͙m nh͛ thɉɇng thɤm, mɇ ngày mai lͩa ÿụi..'
Và thi sś Cao Nguyờn , trong bài ' Hoa Sͩ Trɬng' :
' Hoa sͩ trɬng nͥ xũe v͝i năm cỏnh
Qăm ngún tay em chͥm m͟ hoa lũng..'
hay tha thiɼt hɇn :
' G͍i tình lờn bɮng màu hoa sͩ trɬng
mụi yờu thɇm dʈu nhɶ giͯa ÿờm n͓ng..'
Hoa sͩ, Plumeria (cũn g͍i là Fran gipani), thu͙c h͍ thͱc vɪt Apocynaceae
cú ngu͓n g͑c tͫ Trung M. Tụng Plumeria g͓m 7 loài, cho hoa cú mựi thɇm


ng͍t ngào, khú quờn. Hoa sͩÿɉͣc Phɪt gớỏo xem là biʀu tɉͣng cho Vśnh cͭu
vì cành cõy, dự cho ÿó bʈ cɬt, vɨn tiɼp tͥc.. tr͕ hoa.
Trong chuyɼn hɠi hành n͕i tiɼng cͧa Colum bus vào năm 1492, nhà thͱc
Yɪt Mercutio Fran gipani là ngɉ͝i Âu chõu ÿɤu tiờn ÿó ghi nhɪn ÿɉͣc mựi
thɇm ÿɴc biʄt cͧa hoa Sͩ, và sau ÿú ngɉ͝i í ÿó trớch ÿɉͣc hɉɇng liʄu tͫ hoa
6ͩÿʀÿɴt tờn là 'mựi hɉɇng Fran gipani', gi͑ng nhɉ mựi hoa nhài.
Plumeria là m͙t loài cõy nhiʄt ÿ͛i, cú nhͯng gi͑ng cho hoa cú màu sɬc
khỏc nhau:
- Plumeria obtusifolia (= P. acuminata)= Cõy sͩ hoa trɬng.
Sin gapore plumeria
Cõy cú
ngu͓n g͑c
Wͫ Mexico,
ÿɉͣc tr͓ng
U͙ng rói tɞi
cỏc nu͛c
nhiʄt ÿ͛i.
7ɞi Viʄt
Nam, cõy
ÿɉͣc tr͓ng
ph͕ biɼn ͟
cỏc ÿình,
chựa và
cụng viờn.
Cõy thu͙c
loɞi thõn
P͙c, trung bình 2-3 m nhɉng cú thʀ cao ÿɼn 7m, phõn cành dài,
cành cong queo, xự xì. Thõn cú v͏ màu trɬng-xỏm, x͑p. Lỏ thuụn
dài15 cm, r͙ng 5 cm, phɤn giͯa r͙ng và thu hɶp ͟ cɠ hai ÿɤu.
Phiɼn lỏ màu xanh búng, nhɲn cú cỏc gõn hình lụng chim n͕i rừ,
màu trɬng. Lỏ xɼp sỏt nhau thành vũng nɇi ng͍n cành, khi rͥng
ÿʀ lɞi nhͯng sɶo l͛n trờn cành. Hoa l͛n chͫng 5cm, m͍c thành
Fͥm trờn m͙t cu͑ng chung. Cu͑ng hoa mɪp, dài 30-50 cm, cú
nhiɾu vɼt sɶo do hoa rͥng ÿi. Cỏnh hoa dɤy, xɼp vɴn (khi chɉa
Q͟), màu trɬng ͟ giͯa màu vàng. Quɠ loɞi ÿɞi dài 10-15 cm, ớt
Jɴp, chͩa hɞt cú cỏnh m͏ng. Hoa cú mựi thɇm, n͟ quanh năm..
Chͧng tr͓ng P. acuminata var. tricolor cho hoa màu trɬng, mộp
màu h͓ng và trung tõm màu vàng.


- Plumeria
rubra = Cõy sͩ hoa ÿ͏
(West In dian Red
Jasmine)
&Ÿng cú
ngu͓n g͑c
Wͫ Mexico,
Guyana.
Cõy thɢp
Kɇn Sͩ hoa
trɬng, cành
chia nhỏnh
nhiɾu, m͍c
xũe thành
cỏc tɤng
thɢp. Lỏ thuụn dài khoɠng 20-40 cm, nh͍n ͟ÿʆnh; Lỏ màu xanh
búng, xɼp sỏt nhau ͟ÿɤu cành, rͥng vào mựa khụ. Hoa l͛n chͫng
5-7 cm, m͍c thành cͥm ͟ÿɤu cành trờn m͙t cu͑ng chung, dài.
Cỏnh hoa màu ÿ͏ khỏ dɤy.. M͙t s͑ chͧng ÿɉͣc thuɤn húa ÿʀ tr͓ng
ÿɉͣc tɞi Nam California.
- Plumeria hypoleuca = Cõy sͩ hoa vàng
7ɉɇng tͱ nhɉ cõy sͩ hoa trɬng, nhɉng hoa cú cỏnh màu vàng
ÿɪm
Thành phɤn húa h͍c :
Hoa chͩa
Tinh dɤu dʂ b͑c hɇi (chͫng 0.05 %) trong cú cit ronellol, farnesol,
geraniol, l-(+) bornesitol, linalol, phenyl-et hyl alcohol.
Cỏc flavonoids nhɉ kaem pferol, kaem pferol-glycoside, quercetin,
quercetin-glycoside.., quercit rin, rutin..
9͏ thõn cú beta-sitosterol, cỏc iridoids nhɉ fulvop lumierin (0.25%), al
lam cin và allaman din ; plumieride (6%); p-ben zoquinone..; lignan loɞi
lirioden drin..
5ʂ chͩa beta-dihydrop lumericic acid, beta-dihydrop lumericine, isop lume
ricine, plumericine.
Nhͱa chͩa acetyl-luoeol, alpha và beta-amyrin, ceroticacid, lupeol, lupe
ol-acetate, oxymet hyl-dioxycin namic acid, plumiericacid..


Lỏ chͩa khoɠng 5.6 % pec tin
Tỏc dͥng dɉͣc h͍c :
Hoɞt tớnh diʄt bào :
Nghiờn cͩu tɞi trɉ͝ng Dɉͣc, ĈH Illinois (Chicago), USA ghi nhɪn cỏc
iridoids trớch bɮng pet roleum-et her và chloroform, tͫ v͏ cõy Sͩ hoa ÿ͏
(Plumeria rubra), thu hoɞch tɞi In donesia cú cỏc hoɞt tớnh diʄt tɼ bào ung
thɉ cỏc loɞi lym phocytic leukemia (P-338) nɇi chu͙t và m͙t s͑ dũng tɼ bào
ung thɉ (vỵ, ru͙t, fibrosarcoma, ph͕i, melanoma, KB) nɇi ngɉ͝i..(Journal of
Natural Products S͑ 53 (Nov-Dec)-1990.
0͙t nghiờn cͩu khỏc cŸng tɞi Trɉ͝ng Dɉͣc Illinois, Chicago ghi nhɪn
cỏc chɢt cụ lɪp loɞi glycosidic tͫ ru͙t thõn cõy sͩÿ͏ nhɉ plumericin, iso
plumericin cú cỏc hoɞt tớnh diʄt nhuyɼn thʀ, diʄt vi trựng..(Journal of
Et hnop harmacology S͑ 33-1991).
Hoɞt tớnh ch͑ng biɼn chͧng (An timutagenic) :
Nghiờn cͩu tɞi Viʄn Húa h͍c, ĈH Khoa H͍c, Viʄn ĈH Philip pines tɞi
Quezon City (Phi) ghi nhɪn cỏc chɢt Stigmast-7-enol, Lupeol carboxylicacid
và Ursolicacid trớch tͫ lỏ tɉɇi cõy Sͩ hoa trɬng (P. acuminata) bɮng et hanol
cú hoɞt tớnh ch͑ng biɼn chͧng khi thͭ trờn chu͙t : ͟ liɾu 2 mg/ 25 gram
tr͍ng lɉͣng chu͙t, cỏc chɢt này làm giɠm s͑ lɉͣng cỏc tɼ bào MPCE
(mic ronuc keated polyc hromatic eryt hrocytes) gõy ra biɼn chͧng bɮng
mitomycin C. Tͷ lʄ hoɞt ÿ͙ng ÿɉͣc ghi theo thͩ tͱ là 75, 80 và 57%
(Mutation Research S͑ 361 (Dec)-1996).
Hoɞt tớnh ch͑ng HIV
Nghiờn cͩu tɞi Trɉ͝ng Dɉͣc Illinois (Chicago), ghi nhɪn hoɞt chɢt loɞi
iridoid: fulvop lumierin trớch tͫ Sͩ cú khɠ năng ͩc chɼ men reverse
transcrip tase cͧa siờu vi HIV-1 nɇi ngɉ͝i (Journal of Natural Products S͑ 54
(Jan-Feb)-1991)
6ͩ trong dɉͣc h͍c dõn gian :
Phͥ nͯ vựng Caribbean dựng hoa ÿʀ làm thɇm túc, ɉ͛p thɇm quɤn ỏo,
chăn màn.
7ɞi Trung M : v͏ Plumeria rubra ÿɉͣc dựng ÿʀ trʈ lɪu mͧ. Lỏ gió nỏt,
ÿɬp trʈ bɤm dɪp, chɢn thɉɇng; mͧ nhͱa dựng làm thu͑c thoa búp trʈ phong
thɢp.
Theo Dɉͣc h͍c Trung Hoa : Hoa cͧa Plumeria rubra var. acutifolia cũn
J͍i là Kờ ÿɠn hoa (Jì-dan hua)


- Hoa sͩ cú vʈ ng͍t, tớnh bình, cú cỏc tỏc dͥng 'thanh Nhiʄt', lͣi tiʀu,
hũa Vʈ và nhuɪn tràng, b͕ ph͕i
- Vũ cú vʈÿɬng, tớnh mỏt cú tỏc dͥng thanh nhiʄt, tɠ hɞ, tiờu thŸng và
sỏt trựng. Dựng kớch thớch, ÿLɾu kinh, trʈ núng nhiʄt, nhuɪn trɉ͝ng.
- Lỏ cú tỏc dͥng hành huyɼt, tiờu viờm, dựng giɠ nỏt ÿɬp trờn vɼt
thɉɇng.
- Quɠ cú thʀ gõy trͥy thai.
- Nhͱa cú tớnh ÿ͙c, gõy s͕..
7ɞi ɡn ÿ͙ :
- Plumeria acuminata ; tiɼng Hin di là golain chi. Tiɼng Phɞn : kshir
cham pa. V͏ dựng sɬc làm thu͑c trʈ núng s͑t, gõy s͕, trʈ bʄnh hoa liʂu, thoa
trʈ herpes. Nhͱa gõy s͕ trʈ sɉng lͣi. Rʂ gõy s͕ rɢt mɞnh.
- Plumeria alba : Nhͱa ÿɬp trờn vɼt l͟ loột, trʈ chɢy rɪn và herpes, gõy
V͕. Hɞt dựng ÿʀ cɤm mỏu.
- Plumeria rubra : Nhͱa trʈÿau, sɉng răng. Hoa làm thu͑c ho, trͫÿàm
Tài liʄu sͭ dͥng :
Đ Phytoc hemicaland Et hnobotanical Databases (J. Duke)
Đ Medicinal Plan tsof China (Duke & Ayen su)
Đ Medicinal Plan tsof In dia (Jain & De Filipps)
Đ The A-Z of Garden Plants (Bay Book)
VIOLET
hoa Pen sộe tớm hay HOA TÍM :
Qͥ hoa cͧa Sͱ e-ɢp
::: DS Trɤn Viʄt Hɉng :::


Reform the errors of the Spring
Make that tulips may have share
ofsweet ness, seeing they are fair
And roses of their thorns disarm'd,
But most procure
That violets may a lon ger age en dure
An drew Marvell (1621-78)
Violet te v͛i hɉɇng thɇm ng͍t ngào tr͝i ban cho, nͥ hoa bộ nh͏
Qɢp dɉ͛i lỏ che, là biʀu tɉͣng cho sɉ e-ɢp và khiờm t͑n. Cõy
violet tuy tr͕ hoa nhɉng hoa n͟ ngɬn ngày, tɞi khɬp mụi khu
Uͫng, cỏnh ÿ͓ng, d͍c b͝ rào trong su͑t mựa Xuõn. Cú rɢt nhiɾu
truyɾn thuyɼt cŸng nhɉ chuyʄn c͕ tớch kʀ vɾ cõy hoa bộ nh͏ này :
0͙t truyʄn thɤn thoɞi Hy lɞp kʀ rɮng : Nàng tiờn nh͏ bộ Ian this c͑
chɞy tr͑n sͱ săn ÿX͕i mờ say cͧa Thɤn Apollo.. nàng chɞy ɤn nɢp
vào rͫng và tìm sͱ che ch͟ cͧa Nͯ thɤn Diana, Diana khuyờn
nàng nờn tr͑n thɪt k tɞi m͙t nɇi mà Apollo.. khụng thʀ tìm ÿɼn
ÿɉͣc và Diana ÿó biɼn nàng thành m͙t nͥ hoa Violet ÿʀ giỵp nàng
thoỏt ÿɉͣc Apollo..'
0͙t truyʄn khỏc thì cho rɮng : Hoa Violet ÿɉͣc tɞo ra ÿʀ dành cho
Nàng Io, ngɉ͝i yờu cͧa Thɤn Zeus, và ÿʀ ca ngͣi sͱ kiɾu diʂm cͧa
Io hoa Violet ÿɉͣc ÿɴt tờn theo Io (tiɼng Hy lɞp nghʈa là màu tớm).


Violet cũn là biʀu tɉͣng cͧa sͱ ngay thɰng và trung thành. Văn
hào Shakespeare rɢt thớch violet, nờn ÿó dựng hoa ÿʀ biʀu tɉͣng
cho sͱ khiờm t͑n và bɾn vͯng trong Tình yờu. Trong th͟i Trung
&͕, tɞi Âu chõu violet là biʀu tɉͣng cho sͥ khiờm t͑n cͧa Chỵa
&ͩu Thɼ.. hoa ÿɉͣc tr͓ng rɢt nhiɾu trong vɉ͝n cͧa cỏc tu viʄn ÿʀ
Eɠo vʄ nhà dũng trỏnh cỏc sͱ ỏc.
Tràng hoa violet ÿeo quanh c͕ sɺ giỵp bɠo vʄ ngɉ͝i ÿeo trỏnh bʈ
Oͫa gɞt và mờ hoɴc. Ngɉ͝i Hy-lɞp và La mó ngày xɉa ÿeo hoa ÿʀ
trͫ mựi rɉͣu, ngͫa .. say (?) .
Hoa violet rɢt ÿɉͣc ɉa chu͙ng tɞi Âu chõu nhɢt là tɞi cỏc nɉ͛c
quanh Ĉʈa Trung Hɠi. Tɞi Toulouse (Phỏp), trong th͝i troubadours,
hoa là phàn thɉ͟ng cho nhͯng ngɉ͝i ÿRɞt giɠi vɾ làm thɇ, và tɞi
miɾn Nam nɉ͛c Ĉͩc, trong th͟i Trung c͕, khi hoa bɬt ÿɤu n͟ vào
ÿɤu xuõn, cú nhͯng bu͕i khiờu vŸÿɉͣc t͕ chͩc ÿʀăn mͫng. Hoa
violet là m͙t vɪt biʀu tɉͣng tình yờu giͯa Napoleon Bonaparte và
Nàng Josep hine.. hoa sau ÿú là vɪt biʀu hiʄn chớnh trʈ cͧa
Napoleon. ễng cũn tờn hiʄu là Caporal Violet te vì rɢt thớch hoa
violet, nhͯng ngɉ͝i theo ễng ÿó ÿeo hoa ÿʀ biʀu l͙ sͱͧng h͙ khi
ễng bʈ lɉu ÿày ͟ÿɠo Elba.. và khi ễng tr͟ vɾ cɤm quyɾn, ÿɉ͝ng
ph͑ Paris ÿó gɬn ÿɤy hoa Violet trong ngày diʂn hành.
Tờn khoa h͍c và cỏc tờn thɉ͝ng g͍i :
Viola odorata thu͙c h͍ thͱc vɪt Violaceae
Viola, là tờn latinh ÿɴt cho cõy và cú lɺ do tͫ tiɼng Hy lɞp ion (=màu
tớm) Tͫ Viola, dɰ cú tờn , Violet (tiɼng Phỏp, hoa Violet te); odorata nghśa là
cú mựi thɇm. Cõy cũn ÿɉͣc g͍i là Garden Violet, sweet violet..
Sweet Violet cú lɸ là loài hoa trong nhúm viola dɞi duy nhɢt tɞi Anh mà
cú mựi thɇm.
Ĉɴc tớnh thͱc vɪt :
Cõy thu͙c loɞi thɠo ÿa niờn,
V͑ng dai, cú thõn rʂ phõn nhỏnh
và m͍c bũ tɞo ra nhͯng ch͓i dɉ͛i
Pɴt ÿɢt. Cỏc lỏ xuɢt hiʄn cựng
P͙t lỵc v͛i hoa, lỏ nh͏ c͡ 2-4 cm
hình tim hay trỏi xoan, mộp lỏ cú
Uăng. Hoa màu tớm sɪm cú khi
trɬng pha lɨn xanh da tr͝i , cú 5
cỏnh hoa hình tim, cú mựi thɇm.


Cõy tr͕ hoa trong cỏc thỏng 3-4 và thỏng 8. Hoa violet n͟ rɢt t͑t khi
tr͓ng ͟ nhͯng nɇi cú búng mỏt m͙t phɤn và ÿɢt cú ɦm ÿ͙ cao. Cõy cɤn
nhiʄt ÿ͙ mỏt ban ÿờm ÿʀ tr͕ hoa. Violet phỏt triʀn bɮng nhͯng cành bũ lan
và bɮng hɞt (thɪt ra cú 2 loɞi hoa : loɞi hoa cú 5 cỏnh, n͟ vào mựa xuõn,
và loɞi hoa khộp kớn =cleistogamous, khụng cú cỏnh hoa nhɉng chͩa hɞt tͱ
thͥ phɢn).
Cú khoɠng trờn 600 chͧng violet, trong ÿú cú :
Chͧng 'The Czar' cho hoa màu tớm sɪm; chͧng 'Baron ne Alice de
rothschild' cho hoa màu tớm-xanh và chͧng 'Madame Arman dine Pages' lɞi
cho violet.. màu h͓ng ! (Tɞi Hoa Kƒ cú riờng m͙t H͙i nhͱng ngɉ͝i yờu hoa
Violet, cú m͙t website riờng : www. sweet violets. com )
Thành phɤn húa h͍c :
Hoa violet chͩa m͙t h͗n hͣp tinh dɤu dʂ b͑c hɇi, sɬc t͑ loɞi
an thocyanine, chɢt nhày, cỏc pep tids mac rocyc lic g͍i chung là cyc lotides
(trong ÿú cú vodo M, vodo N..)
Lỏ và toàn thõn chͩa saponins, glycosides nhɉ violarutin, cỏc acid hͯu
Fɇ, met hylsalicylate
'ɉͣc tớnh :
Violet ÿó ÿɉͣc xem là m͙t vʈ thu͑c tͫ th͝i C͕ hy lɞp : Hip poc rates ÿó
dựng violet ÿʀ trʈ nhͩc ÿɤu, ÿɤu úc quay cu͓ng do.. say rɉͣu, mɬt m͝, bu͓n
bó, ɉu tɉ, sɉng tͩc ngͱc. Pliny cho rɮng violet giỵp dʂ ngͧ, b͓i b͕ bɬp thʈt
tim, và giɠi trͫ sͱ tͩc giɪn. Ngɉ͝i ɟ rɪp dựng violet trʈ tỏo bún, sɉng yɼt
Kɤu, mɢt ngͧ, yɼu gan..
Nhͯng phɉɇng thͩc sͭ dͥng trong dõn gian ngày nay cŸng phự hͣp v͛i
truyɾn th͑ng xɉa : Cỏc saponins và chɢt nhày trong hoa khiɼn violet là
phɉɇng thu͑c rɢt t͑t trʈ ho, ngͩa trong c͕, ho gà và ho tͩc ngͱc . Si-rụ
violet là thu͑c trʈ ho cho trɸ em rɢt t͑t . Cú thʀ dựng violet làm thu͑c sỵc
miʄng, trʈÿau h͍ng và sɉng chõn răng. Chɢt nhày trong hoa giỵp làm dʈu
bao tͭ, ru͙t. Si rụ cú thʀ dựng làm thu͑c nhuɪn trɉ͝ng cho trɸ em. Ĉɴc tớnh'
làm mỏt' cŸa hoa khiɼn hoa cú thʀ dựng trong cỏc trɉ͝ng hͣp núng s͑t,
Vɉng ÿau.. nhɢt là cỏc salicylates giỵp trʈÿau và sɉng rɢt cụng hiʄu.
Khoa Homeopat hy dựng Viola odorata ÿʀ trʈ cỏc chͩng ho khú th͟, co
giɪt tͩc ngͱc, ho gà và cỏc bʄnh vɾ hụ hɢp liờn hʄÿɼn õu lo, phiɾn mu͙n.
V. odorata cŸng dựng ÿʀ trʈ nhͩc ÿɤu v͛i cɠm giỏc ÿau núng nɇi trỏn, ÿau
phớa trờn chõn mày và choỏng vỏng.. trʈ phong thɢp và ÿau trong xɉɇng
F͑t.


Khoa Aromat herapy dựng Violet cho nhͯng ngɉ͝i rͥt rố, e thɶn, dʂ cɠm
xỵc, chɪm hũa ÿ͓ng v͛i ÿỏm ÿụng do ͟ bɠn tớnh e-lʄ, nhỵt nhỏt.. Tinh dɤu
violet giỵp mang lɞi tͱ tin, khiɼn dʂ hũa ÿ͓ng khụng sͣ mɢt bɠn năng, giỵp
F͟i m͟..
Nghiờn cͩu tɞi ĈH Up psala, Thͥy ĈLʀn ghi nhɪn cỏc cyc lotides trớch
ÿɉͣc tͫ Viola arven sis và Viola odorata cú nhͯng tỏc dͥng diʄt ÿɉͣc tɼ bào
u-bɉ͛u ÿ͙c :
Cỏc cyc lotides ÿɉͣc ÿɴt tờn là varv A, varv F và cyc loviolacin 02 cú khɠ
Qăng diʄt 10 dũng tɼ bào ung thɉ nɇi ngɉ͝i.. Cyc lotides tɉɇng ÿúi cú hoɞt
tớnh sinh h͍c khỏ bɾn, nờn ÿang ÿɉͣc thͭ nghiʄm ÿʀ cú thʀ dựng làm thu͑c
trʈ m͙t s͑ loɞi ung thɉ (Molecular Can cer Therapy S͑ 1-2002)
Vài phɉɇng thͩc sͭ dͥng :
Hoa Violet rɢt thɇm, cú vʈ ng͍t, nờn cú thʀ dựng.. làm kɶo, hay bày
thờm vào cỏc mún salad. Hoa, kɼt tinh trong ÿɉ͝ng, ÿɉͣc bỏn tɞi cỏc tiʄm
bỏnh bờn Âu chõu. Ngoài ra cŸng cú Violet kɼt trong chocolat. CŸng cú thʀ
ngõm hoa và lỏ trong nɉ͛c lɞnh, tɞo thờm hɉɇng vʈ cho nɉ͛c giɠi khỏt.
Trờn thʈ trɉ͝ng cú bỏn cỏc loɞi trà violet, bỏnh pudding cú nh͓i hoa, cà rem
, mͩt trỏi cõy cú violet..
Cú thʀ tͱ pha chɼ m͙t s͑ thành phɦm nhɉ sau :
- Nɉ͛c ngõm hoa : Ngõm 1 thìa ca phờ cõy tỏn vͥn trong 1/2 cup
Qɉ͛c. Lɉͣc b͏ bó.
- Nɉ͛c sɬc : Ĉun sụi 1 thìa canh cõy tỏn vͥn trong 1/2 cup nɉ͛c, nờn
ngõm b͙t cõy trong nɉ͛c vài gi͝ trɉ͛c khi ÿun.
- Sirop violet : Ĉ͕ 1 qt. Nɉ͛c ÿun sụi trờn m͙t lɉͣng tɉɇng ÿɉɇng hoa
ÿó nh͓i chɴt. Ngõm trong 10 tiɼng, Lɉͣc b͏ xỏc. Ĉun nɉ͛c lɢy ÿɉͣc ͟
Oͭa nh͏, r͓i thờm m͙t ÿͣt hoa m͛i. Ngõm nhɉ trɉ͛c.. Tiɼp tͥc làm 2-3
ÿͣt.. Sau cựng ÿun núng nɉ͛c thu ÿɉͣc, ÿʀ ngu͙i và thờm mɪt ong
ÿɼn khi cú si-rụ thớch hͣp.
Tài liʄu sͭ dͥng :
Đ
The Illustrated En cyc lopediaof Herbs (Sarah Bun ney)
Đ
Whole Foods Com panion (D. On stad)
Đ
The Herb Book (John Lust)
0ɟNG CÂU XIấ M
0͙t trỏi cõy hͯu dͥng
::: DS Trɤn Viʄt Hɉng :::


Gia ÿình Na hay Móng cɤu cú m͙t s͑ cõy cho quɠăn khỏ ngon và cú
thờm cỏc dɉͣc tớnh khỏ ÿɴc biʄt... Cỏc cõy ÿỏng chỵ ý g͓m Na, Móng cɤu
xiờm, Bình bỏt... và ngay tɞi Hoa Kƒ cũn cú nhͯng cõy lai tɞo ÿʀ cho nhͯng
loɞi quɠ, khụng gɴp ÿɉͣc tɞi Viʄt Nam nhɉ Atemoya..
Móng cɤu xiờm là m͙t trỏi cõy nhiʄt ÿ͛i rɢt thụng dͥng trong vựng Nam
0 và Ĉụng ɡn (West In dies). Ĉõy cŸng là m͙t trong nhͯng cõy ÿɤu tiờn
ÿɉͣc ÿɉa tͫ M chõu vɾ lͥc ÿʈa ‘Cͱu Thɼ-gi͛i’, và móng cɤu xiờm sau ÿú
ÿɉͣc tr͓ng r͙ng rói su͑t tͫ khu vͱc Ĉụng-Nam Trung Hoa sang ÿɼn Úc và
nhͯng vựng bình nguyờn tɞi Ĉụng và Tõy Phi chõu..
Tờn cͧa cõy cú lɺ cú ngu͓n g͑c tͫ tiɼng Hũa lan Zuurzac, cͧng ÿɉͣc g͍i
trong vựng An tilles (thu͙c Hũa lan) và tɞi In donesia. Tờn Mó lai durian
Belan da cŸng cú nhͯng chi tiɼt thỵ vʈ : danh tͫ Belan da ( cú nghśa là ngɉ͝i
Hũa lan) ÿɉͣc dựng tɞi Mó lai ÿʀ chʆ nhͯng gì tͫ ngoɞi qu͑c, thɉ͝ng tͫ Hũa
lan ÿɉa ÿɼn Mó, và v͏ ngoài da cͧa móng cɤu sɤn sựi. Cú vɸ cú gai.. nờn
ÿɉͣc cho là thu͙c nhúm ‘sɤu riờng’ (!)
Tờn khoa h͍c, tờn thụng thɉ͝ng và Ĉɴc tớnh thͱc vɪt :
-
Tờn khoa h͍c : An nona muricata thu͙c h͍ thͱc vɪt An nonaceae.
‘An nona, phỏt xuɢt tͫ tờn tɞi Haiti, anon, nghśa là thu-hoɞch cͧa năm
‘muricata’ cú nghśa lɠ mɴt bờn ngoài sɤn lờn, cú nhͯng mŸi nh͍n.
-
Cỏc tờn thụng thɉ͝ng : Soursop (Anh-M), Guanabana, Graviola,
Brazilian Paw Paw, Corossolier (Phỏp), Guanavana, Durian ben ggala Nan gka
lon da..


- Móng cɤu xiờm thu͙c loɞi tiʀu m͙c, cú thʀ cao 6-8 m. V͏ thõn cú
nhiɾu l͗ nhũ màu nõu. Lỏ hình trỏi xoan, thuụn
thành ng͍n giỏo, m͍c so le. Lỏ cú mựi thɇm.
Phiɼn lỏ cú 7-9 cɴp gõn phͥ. Hoa m͍c ÿɇn ÿ͙c ͟
thõn hay nhỏnh già; hoa cú 3 lỏ ÿài nh͏ màu
xanh, 3 cỏnh hoa màu xanh-vàng, và 3 cỏnh
trong màu vàng. Nhʈ và nhͥy hoa tɞo thành 1
kh͑i trũn. Quɠ thu͙c loɞi quɠ m͍ng kộp, l͛n,
Kʆnh trͫng phình dài 20-25 cm, màu xanh lͥc
hay vàng-xanh, khi chớn quà mͩc sɺÿ͕i sang
vàng. Quɠ cú thʀ kɼt tɞi nhiɾu vʈ trớ khỏc nhau
trờn thõn, cành hay nhỏnh con, và cú thʀ cõn
Qɴng ÿɼn 5kg (15 lb). Vũ rɢt m͏ng, bờn ngoài cú
nhͯng n͑t phự thành nhͯng mỵi nh͏ nh͍n hay
cong, chͩa nhiɾu hɞt màu ÿen. Quɠ thɉ͝ng ÿɉͣc
thu hỏi lỵc cũn xanh, cͩng và ăn ngon nhɢt vɠ
lỵc 4-5 ngày sau khi hỏi, lỵc ÿú quɠ tr͟ thành
Pɾm vͫa ÿͧÿʀ khi nhɢn nhɶ ngún tay vào sɺ cú
P͙t vɼt lừm. Phɤn thʈt cͧa quɠ màu trɬng chia thành nhiɾu kh͑i chͩa hɞt
nh͏. Mɠng cɤu xiờm ÿɉͣc tr͓ng nhiɾu tɞi nhͯng tʆnh phớa Nam Viʄt Nam.
Thành phɤn dinh dɉ͡ng và húa h͍c :
100 gram phɤn thʈt cͧa quɠ, b͏ hɞt, chͩa :
Calories
Chɢt ÿɞm
Chɢt bộo
Chɢt sɇ
Calcium
6ɬt
Magnesium
Phosphorus
Potassium
Sodium
Beta-Carotene (A)
Thiamine (B1)
Riboflavine
Niacin
Pan tot henicacid
Pyridoxine
Vitamin C
53- 61.3
1 g
0.97 g
0.79 g
10.3 mg
0.64 mg
21 mg
27.7mg
287 mg
14 mg
2 IU
0.110 mg
0.050 mg
1.280 mg
0.253 mg
0.059 mg
29.6 mg
Lỏ An nona muricata chͩa cỏc Acetogenins loɞi monotet rahydrofurane
nhɉ An nopen tocins A, B và C; Cis và Trans-an nomuricin-D-ones(4, 5),
Muricoreacin, Muricohexocin.. ngoài ra cũn cú tan nins, chɢt nhͱa resin..


Quɠ chͩa cỏc alkaloids loɞi isoquinoleine nhɉ : an nonaine, nornuciferine
và asimilobine .
+ɞt chͩa khoɠng 0.05 % alcaloids trong ÿú 2 chɢt chớnh là muricin và
muricinin. Nghiờn cͩu tɞi ĈH Bɬc Kinh (2001) ghi nhɪn hɞt cú chͩa cỏc
acetogenins : Muricatenol, Gigan tet rocin-A, -B, An nomon tacin, Gigan te
tronenin.. Trong hɞt cũn cú cỏc h͗n hͣp N-fat ty acyl tryp tamines, m͙t lec tin
cú ỏi lͱc mɞnh v͛i glucose/man nose; cỏc galac toman nans..
Vài phɉɇng thͩc sͭ dͥng :
Móng cɤu xiờm ÿɉͣc dựng làm thͱc phɦm tɞi nhiɾu nɇi trờn thɼ gi͛i.
Tờn soursop , cho thɢy quɠ cú thʀ cú vʈ chua, tuy nhiờn ÿ͙ chua thay ÿ͕i, tựy
gi͑ng, cú gi͑ng khỏ ng͍t ÿʀăn s͑ng ÿɉͣc, cú gi͑ng phɠi ăn chung v͛i ÿɉ͝ng.
Quɠ chͩa nhiɾu nɉ͛c, nờn .. thɉ͝ng dựng ÿʀ u͑ng hɇn là ăn ! Nhɉ tɞi Ba tõy
cú mún Cham pola , tɞi Puerto Rico cú mún Carato là nhͯng thͩc u͑ng theo
kiʀu ‘nu͛c sinh t͑’ ͟ Viʄt Nam : mɠng cɤu xay chung v͛i sͯa, nɉ͛c.. (tɞi
Philip pines, cũn pha thờm mɠu xanh, ÿ͏ nhɉ sinh t͑ pha si-rụ ͟ Viʄt Nam)
Móng cɤu xiờm (lỏ, rʂ và hɞt) ÿɉͣc dựng làm thu͑c tɞi rɢt nhiɾu nɇi trờn
thɼ-gi͛i, nhɢt là tɞi nhͯng qu͑c gia Nam M :
- Tɞi Peru, trong vựng nỵi An des, lỏ móng cɤu ÿɉͣc dựng làm thu͑c trʈ
Fɠm, x͕ mŸi; hɞt nghiɾn nỏt làm thu͑c trͫ sõu b͍; trong vựng Amazon, v͏
cõy và lỏ dựng trʈ tiʀu ÿɉ͝ng, làm dʈu ÿau, ch͑ng co giɪt..
- Tɞi Guyana: lỏ và v͏ cõy, nɢu thành trà dɉͣc giỵp trʈÿau và b͕ tim.
- Tɞi Ba tõy, trong vựng Amazon : lỏ nɢu thành trà trʈ bʄnh gan; dɤu ộp
Wͫ lỏ và quɠ cũn non, tr͙n v͛i dɤu olive làm thu͑c thoa bờn ngoài trʈ thɢp
kh͛p, ÿau sɉng gõn c͑t.
- Tɞi Jamaica, Haiti và West In dies : quɠ hay nɉ͛c ộp tͫ quɠ dựng trʈ
núng s͑t, giỵp sinh sͯa và trʈ tiờu chɠy; v͏ thõn cõy và lỏ dựng trʈÿau nhͩc,
ch͑ng co-giɪt, ho, suyʀn..
- Tɞi ɡn ÿ͙, cõy ÿɉͣc g͍i theo tiɼng Tamilnadu là mullu-chit ta : Quɠ
dựng ch͑ng scorbut ; hɞt gõy nụn mͭa và làm se da.
- Tɞi Viʄt Nam, hɞt ÿɉͣc dựng nhɉ hɞt Na, nghiɾn nỏt trong nɉ͛c, lɢy
Qɉ͛c g͙t ÿɤu ÿʀ trʈ chớ rɪn. M͙t phɉɇng thu͑c Nam khỏ ph͕ biɼn ÿʀ trʈ huyɼt
ỏp cao là dựng v͏ quɠ hay lỏ Móng cɤu xiờm, sɬc chung v͛i Rʂ nhàu và rau
Fɤn thành nɉ͛c u͑ng (b͏ bó) m͗i ngày.
'ɉͣc tớnh cͧa Móng cɤu xiờm :


Cỏc nhà khoa h͍c ÿó nghiờn cͩu vɾ dɉͣc tớnh cͧa Móng cɤu xiờm tͫ
1940 và ly trớch ÿɉͣc nhiɾu hoɞt chɢt. M͙t s͑ cỏc nhgiờn cͩu sɇ kh͟i ÿɉͣc
cụng b͑ trong khoɠng th͝i gian 1940 ÿɼn 1962 ghi nhɪn vũ thõn và lỏ móng
Fɤu xiờm cú nhͯng tỏc dͥng làm hɞ huyɼt ỏp, ch͑ng co-giɪt, làm gión n͟
Pɞch mỏu, thɉ gión cɇ trɇn khi thͭ trờn thỵ vɪt. Ĉɼn 1991, tỏc dͥng hɞ
huyɼt ỏp cͧa lỏ móng cɤu xiờm ÿó ÿɉͣc tỏi xỏc nhɪn. Cỏc nghiờn cͩu sau ÿú
ÿó chͩng minh ÿɉͣc là dʈch chiɼt tͫ lỏ, v͏ thõn, rʂ, ch͓i và hɞt móng cɤu
xiờm cú nhͯng tỏc dͥng khỏng sinh ch͑ng lɞi m͙t s͑ vi khuɦn gõy bʄnh, và
Y͏ cõy cú khɠ năng ch͑ng nɢm..
Hoɞt tớnh cͧa cỏc acetogenins :
Trong m͙t chɉɇng trình nghiờn cͩu vɾ dɉͣc thɠo cͧa National Can cer
In stitute vào năm 1976, lỏ và ch͓i cͧa móng cɤu xiờm ÿɉͣc ghi nhɪn là cú
hoɞt tớnh diʄt cỏc tɼ bào cͧa m͙t s͑ loɞi ung thɉ. Hoɞt tớnh này ÿɉͣc cho là
do ͟ nhúm hͣp chɢt , ÿɴt tờn là an nonaceous acetogenins.
-Cỏc nghiờn cͩu vɾ acetogenins cho thɢy nhͯng chɢt này cú khɠ năng ͩc
chɼ rɢt mɞnh H͗n hͣp phͩc tɞp I (Com plex I) ͟ trong cỏc hʄ th͑ng chuyʀn
Yɪn elec tron nɇi ty thʀ (mitic hon dria) kʀ cɠ cͧa tɼ bào ung thɉ : cỏc cõy cͧa
gia ÿình Anon na cú chͩa nhiɾu loɞi acetogenins hoɞt tớnh rɢt mɞnh, m͙t s͑
cú tỏc dͥng diʄt tɼ bào u-bɉ͛u ͟ n͓ng ÿ͙ EC50 rɢt thɢp, ngay ͟ 10-9
mic rogram/ m L.
Trɉ͝ng ĈH Purdue là nɇi cú nhiɾu nghiờn cͩu nhɢt vɾ hoɞt tớnh cͧa gia
ÿình An nona, vɠ giͯ hàng chͥc bɠn quyɾn vɾ acetogenins, và cụng b͑ khỏ
nhiɾu thớ nghiʄm lõm sàng vɾ tỏc dͥng cͧa acetogenins trờn ung thɉ, diʄt
Eɉ͛u ung ÿ͙c :
- M͙t nghiờn cͩu năm 1998 ghi nhɪn m͙t loɞi acetogenin trớch tͫ Móng
Fɤu xiờm cú tỏc dͥng ch͍n lͱa, diʄt ÿɉͣc tɼ bào ung thɉ ru͙t già loɞi
adenocarcinoma, tỏc dͥng này mɞnh gɢp 10 ngàn lɤn adriamycin.
- Theo cỏc kɼt quɠ nghiờn cͩu tɞi Purdue thì : ‘cỏc acetogenins tͫ
an nonaceae, là nhͯng acid bộo cú dõy carbon dài tͫ 32-34, ph͑i hͣp v͛i m͙t
ÿɇn vʈ 2-propanol tɞi C-2 ÿʀ tɞo thành m͙t vũng lac tone. Acetogenins cú
nhͯng hoɞt tớnh sinh h͍c nhɉ ch͑ng u-bɉ͛u, kớch ͩng miʂn nhiʂm, diʄt sõu
E͍, ch͑ng protozoa, diʄt giun sỏn và khỏng sinh. Acetogenins là nhͯng chɢt
ͩc chɼ rɢt mɞnh NADH : Ubiquinone oxidoreduc tase, v͑n là m͙t en zym căn
Eɠn cɤn thiɼt cho com plex I ÿüa ÿɼn phàn ͩng phosphoryl-oxid húa trong
mitoc hon dria. Acetogenins tỏc dͥng trͱc tiɼp vào cỏc vʈ trớ ubiquinone-
catalytic nɮm trong com plex I và ngay vào men glucose dehydrogenase cͧa
vi trựng. Acetogenins cŸng ͩc chɼ men ubiquinone-kɼt v͛i NADH oxidase, chʆ
cú nɇi màng plasma cͧa tɼ bào ung thɉ .(Recent Advan cesin An nonaceous
Acetogenins-Purdue University -1997)
- Cỏc acetogenins : Muricoreacin và Muricohexocin cú nhͯng hoɞt tớnh
diʄt bào khỏ mɞnh trờn 6 loɞi tɼ bào ung thɉ nhɉ Ung thɉ prostate loɞi


adenocarcinoma (PC-3), Ung thɉ lỏ lỏch loɞi carcinoma (PACA-2) (ĈH
Purdue, West La Fayet te, IN- trong Phytoc hemistry S͑ 49-1998)
- M͙t acetogenin khỏc : Bullatacin cú khɠ năng diʄt ÿɉͣc cỏc tɼ bɠo ung
thɉÿó khỏng ÿɉͣc nhiɾu thu͑c dựng trong húa-chɢt trʈ liʄu, do ͟ hoɞt tớnh
ngăn chɪn sͱ chɼ tɞo Adenosine trip hosphate (ATP) cɤn thiɼt cho hoɞt ÿ͙ng
Fͧa tɼ bào ung thɉ (Can cer Let ter June 1997)
- Cỏc acetogenins trớch tͫ lỏ : An nomutacin, cựng cỏc hͣp chɢt loɞi
an nonacin-A-one cú hoɞt tớnh diʄt ÿɉͣc tɼ bào ung thɉ ph͕i dũng A-549
(Journal of Natural Products S͑ Thỏng 9-1995)
Cỏc duͣc tớnh khỏc :
- Cỏc alkaloid : an nonaine, nornuciferine và asimilobine trớch ÿɉͣc tͫ
quɠ cú tỏc dͥng an thɤn và trʈÿau : Hoɞt tớnh này do ͟ khɠ năng ͩc chɼ sͱ
Q͑i kɼt cͧa [3H] rauwolscine vào cỏc thͥ thʀ 5-HT1A nɮm trong phɤn yờn
Fͧa nóo b͙. (Journal of Pharmacyand Pharmacology S͑ 49-1997).
- Dʈch chiɼt tͫ quɠ bɮng et hanol cú tỏc dͥng ͩc chɼÿɉͣc siờu vi trựng
Herpes Sim plex (HSV-1) ͟ n͓ng ÿ͙ 1mg/ml (Journal of Et hnop har macology
6͑ 61-1998).
- Cỏc dʈch chiɼt bɮng hexane, et hyl acetate và met hanol tͫ quɠ ÿɾu cú
nhͯng hoɞt tớnh diʄt ÿɉͣc ký sinh trựng Leishmania brazilien sis và
L. panamen sis (tỏc dͥng này cũn mɞnh hɇn cɠ chɢt Glucan time dựng làm tiờu
chuɦn ÿ͑i chiɼu). Ngoài ra cỏc acetogenins cụ lɪp ÿɉͣc an nonacein,
an nonacin A và an nomuricin A cú cỏc hoɞt tớnh gõy ÿ͙c hɞi cho cỏc tɼ bào
ung thɉ dũng U-937 (Fitot herapia S͑ 71-2000).
- Thͭ nghiʄm tɞi ĈH Universidade Federalde Alagoas, Maceio-AL, Ba
Tõy ghi nhɪn dʈch chiɼt tͫ lỏ bɮng et hanol cú khɠ năng diʄt ÿɉͣc nhuyɼn thʀ
͑c-sũ) loài Biom phalaria glabrata ͟ n͓ng ÿ͙ LD50 = 8.75 ppm, và cú thờm
ÿɴc ÿLʀm là diʄt ÿɉͣc cỏc tͥ kh͑i trͩng cͧa sờn (Phytomedicine S͑ 8-2001).
- M͙t lec tin loɞi glycop roteine chͩa 8% carbohydrate, ly trớch tͫ hɞt cú
hoɞt tớnh kɼt tͥ h͓ng huyɼt cɤu cŸa ngɉ͝i, ng͗ng, ngͱa và gà, ÿ͓ng th͝i ͩc
chɼÿɉͣc sͱ tăng trɉ͟ng cͧa cỏc nɢm và m͑c loɞi Fusarium oxysoporum,
Fusarium solani và Colletot ric hum musae (Journal of Protein Chemistry S͑
22-2003)
Móng cɤu xiờm và bʄnh Parkin son :
7ɞi vựng West In dies thu͙c Phỏp, nhɢt là ͡ Guadaloupe cú tình trɞng xɦy
ra bɢt thɉ͝ng vɾ con s͑ cỏc bʄnh nhõn bʈ bʄnh Parkin son, loɞi khỏng-levo
dopa : nhͯng bʄnh nhõn này ÿɾu tiờu thͥ m͙t lɉͣng cao, và trong m͙t th͝i
gian lõu dài Soursop hay Móng cɤu xiờm (A. muricata).


- Nhͯng nghiờn cͩu sɇ kh͟i trong năm 1999 (cụng b͑ trờn tɞp chớ
Lan cet S͑ 354, ngày 23 thỏng 10 năm 1999) trờn 87 bʄnh nhõn ÿɉa ÿɼn kɼt
luɪn là Uɢt cú thʀ cú sͱ liờn hʄ giͯa dựng nhiɾu móng cɤu xiờm, v͑n cú chͩa
cỏc alkaloids loɞi ben zyltet rahydroisoquinoleine ÿ͙c hɞi vɾ thɤn kinh. Nhúm
Eʄnh nhõn cú nhͯng triʄu chͩng Parkin son khụng chuyờn biʄt (atipycal),
J͓m 30 ngɉ͝i dựng khỏ nhiɾu móng cɤu trong cỏch ăn u͑ng hàng ngày..
- Nghiờn cͩu sõu r͙ng hɇn vào năm 2002, cŸng tɞi Guadeloupe, nhɮm
vào nhúm bʄnh nhõn Parkin son (atypical) cho thɢy khi tỏch riờng cỏc tɼ bào
thɤn kinh (neuron) loɞi mesen cep halic dopaminergic và cɢy trong mụi trɉ͝ng
cú chͩa dʈch chiɼt toàn phɤn rʂ móng cɤu xiờm, hoɴc chͩa cỏc hoɞt chɢt cụ
Oɪp nhɉ coreximinine, reticuline , cú cỏc kɼt quɠ nhɉ sau :
Sau 24 gi͝ tiɼp xỵc : 50% cỏc tɼ bào thɤn kinh cɢy bʈ suy thoỏi ͟ n͓ng
ÿ͙ 18 mic rog/ml dʈch chiɼt toàn phɤn; 4.3 mic rog/ml coreximine và 100
mic rog/ml reticuline.
Nghiờn cͩu này ÿɉa ÿɼn kɼt luɪn là nhͯng alkaloids trớch tͫ Móng cɤu
xiờm cú thʀ cú tỏc dͥng ÿLɾu hͣp chͩc năng cựng sͱ thay ÿ͕i ÿʀ sinh t͓n cͧa
cỏc tɼ bào thɤn kinh dopaminergic trong cỏc thͭ nghiʄm’ in vit ro’; và rɢt cú
thʀ cú nhͯng liờn hʄ tỏc hɞi giͯa viʄc dựng móng cɤu xiờm ͟ lɉͣng cao và
liờn tͥc v͛i nhͯng suy thoỏi vɾ tɼ bào thɤn kinh. Do ÿú bʄnh nhõn Parkin son,
do yɼu t͑ an toàn .. nờn trỏnh ăn móng cɤu xiờm ! (Movement Disorders S͑
17-2002).
Ĉ͙c tớnh và Liɾu lɉͣng :
Theo tài liʄu cͧa Herbal Sec rets ofthe Rain Forest:
- Liɾu trʈ liʄu cͧa lỏ (cŸng chͩa lɉͣng acet rogenins khỏ cao, so v͛i rʂ
và hɞt) là 2-3 gram chia làm 3-4 lɤn/ ngày. Trờn thʈ trɉ͝ng Hoa Kƒ cú m͙t s͑
chɼ phɦm , mang tờn Graviola , Gɉ͛i cỏc dɞng viờn nang (cap sule) và thu͑c
tin cture.
- Khụng nờn dựng cỏc chɼ phɦm làm tͫ Lỏ, rʂ và hɞt Móng cɤu xiờm (
phɤn thʈt cͧa quɠ khụng bʈ hɞn chɼ) trong cỏc trɉ͝ng hͣp :
- Cú thai : do hoɞt tớnh gõy co thɬt tͭ cung khi thͭ trờn chu͙t..
- Huyɼt ỏp cao : Lỏ, Rʂ và Hɞt cú tỏc dͥng gõy hɞ huyɼt ỏp, ͩc chɼ tim,
ngɉ͝i dựng thu͑c trʈ ỏp huyɼt cɤn bàn v͛i BS ÿLɾu trʈ.
- Khi dựng lõu dài cỏc chɼ phɦm Graviola cú thʀ gõy cỏc r͑i loɞn vɾ vi
sinh vɪt trong ÿɉ͝ng ru͙t.
- M͙t s͑ trɉ͝ng hͣp bʈ úi mͭa, bu͓n nụn khi dựng Graviola, trong trɉ͝ng
Kͣp này nờn giɠm b͛t liɾu sͭ dͥng.


- Khụng nờn dựng Graviola chung v͛i Co En zyme Q 10 ( m͙t trong nhͯng
Fɇ chɼ hoɞt ÿ͙ng cͧa acetogenins là ngăn chɴn sͱ cung cɢp ATP cho tɼ bào
ung thɉ, và Co En zym Q.10 là m͙t chɢt cung cɢp ATP), u͑ng chung sɺ làm
giɠm cụng hiʄu cͧa cɠ 2 loɞi.
Tài liʄu sͭ dͥng :
- Whole Foods Com panion (D. On stad)
- The Oxford Com panion to Food (A. Davidson)
- Medicinal Plan tsof In dia (Jain & De Filipps)
- Herbal Sec rets ofthe Rain Forest (Leslie Taylor)
- Cỏc tài liʄu cͧa Pub Med.
- Cỏc tài liʄu cͧa Rain-tree. com/graviola htm.
- TͫÿLʀn Cõy Thu͑c Viʄt Nam (Vừ văn Chi)
Giỏ trʈ dinh dɉ͡ng và dɉͣc tớnh
Fͧa
0ĂNG CͤT
::: DS Trɤn Viʄt Hɉng :::


(Tranh vɺ cͧa Dr. M. J. Dijkman )
0ăng cͥt, m͙t trỏi cõy nhiʄt ÿ͛i ÿó ÿɉͣc gi͛i tiờu-thͥ Âu-Mÿỏnh giỏ là
P͙t trong nhͯng trỏi cõy ngon nhɢt , Jacobus Bon tius ÿó g͍i măng cͥt là
‘Hoàng hɪu cͧa cỏc loɞi trỏi cõy (Queen of fruits)’, mà nɼu cú dʈp gɴp ÿɉͣc
quɠ tɉɇi thì hóy thͭ ngay, ÿͫng chɤn chͫ.. Bờn cɞnh gớỏ trʈ dinh dɉ͡ng cao,
0ăng cͥt cũn là m͙t ngu͓n cung cɢp dɉͣc liʄu ÿʀ trʈ bʄnh khỏ ÿ͙c ÿỏo,
nhͯng nghiờn cͩu m͛i ÿó nhɮm vào khɠ năng trʈ ung thɉ cͧa cõy..
Tờn khoa h͍c và cỏc tờn thụng thɉ͝ng :
Garcinia man gostana thu͙c h͍ thͱc vɪt Clusiaceae (Gut tifereae)
- Cỏc tờn g͍i khỏc : Man gosteen (Anh-M), Man goustan (Phỏp), Sɇn
trỵc tͭ (Trung Hoa), Mangkhut (Thỏi lan)
Gi͑ng Garcinia ÿɉͣc ÿɴt tờn ÿʀ ghi nh͛ nhà thͱc vɪt h͍c Lauren ce
Garcia, ngɉ͝i ÿó sɉu tɪp cỏc mɨu cõy c͏ và s͑ng tɞi ɡn ÿ͙ vào thɼ kͷ 18.
Man gostana và tờn Anh ngͯ man gosteen ÿɾu phỏt xuɢt tͫ tờn Mó lai cͧa cõy
: man gustan.
Ĉɴc tớnh thͱc vɪt :


0ăng cͥt cú ngu͓n g͑c tͫ Mó lai và In donesia, ÿɉͣc tr͓ng tͫ hàng chͥc
thɼ kͷ , cõy ÿó ÿɉͣc Thuyɾn trɉ͟ng Cook mụ tɠ khỏ chi tiɼt tͫ năm 1770, và
ÿɉͣc ÿɉa ÿɼn Sri Lan ka vào năm 1800 , ÿɉͣc tr͓ng tɞi Anh trong cỏc nhà
kiɼng (green house) tͫ 1855, sau ÿú ÿɉa ÿɼn West In dies tͫ giͯa thɼ kͷ 19.
Ĉõy là m͙t loɞi cõy ÿũi h͏i ÿLɾu kiʄn th͕ nhɉ͡ng khɬt khe cɤn khớ hɪu núng
và ɦm, cõy tăng trɉ͟ng rɢt chɪm, sau 2-3 năm cõy chʆ cao ÿɼn ÿɤu g͑i, chʆ
Eɬt ÿɤu cho quɠ sau 10-15 năm.. Cõy ÿó ÿɉͣc cỏc nhà truyɾn giỏo du nhɪp
vào Nam Viʄt Nam tͫ lõu, tr͓ng nhiɾu nhɢt tɞi Lỏi thiờu, Thͧ dɤu m͙t..(Viʄt
Nam ÿó cú lỵc là nɇi cú nhͯng vɉ͝n măng cͥt l͛n nhɢt thɼ gi͛i, v͛i nhͯng
Yɉ͝n r͙ng hàng chͥc mɨu, cú hàng ngàn cõy, m͕i cõy cho ÿɉͣc tͫ 700 ÿɼn
900 quɠ. Cõy hiʄn ÿɉͣc tr͓ng nhiɾu tɞi Thỏi lan, Kam puc hea, Myan mar (Miɼn
ÿLʄn), Sri Lan ka và Philip pines..
Hiʄn cú khoɠng 100 loài khỏc nhau ÿɉͣc nuụi tr͓ng.
0ăng cͥt thu͙c loɞi cõy to, trung bình 7-12 m nhɉng cú thʀ cao ÿɼn 20-
25 m, thõn cú v͏ màu nõu-ÿen xɪm, cú nhͱa (resin) màu vàng. Lỏ dày và
Fͩng, búng, m͍c ÿ͑i, mɴt trờn cͧa lỏ cú màu xɪm hɇn mɴt dɉ͛i, hình thuụn
dài 15-25 cm, r͙ng 6-11 cm, cu͑ng dài 1.2-2.5 cm. Hoa ÿa tớnh thɉ͝ng là
hoa cỏi và hoa lɉ͡ng tớnh. Hoa m͍c ÿɇn ÿ͙c hay tͫng ÿụi . Hoa loɞi lɉ͡ng
tớnh màu trɬng hay h͓ng nhɞt, cú 4 lỏ ÿài và 4 cỏnh hoa, cú 16-17 nhʈ và
Eɤu noón cú 5-8 ụ. Quɠ hình cɤu trũn , ÿɉ͝ng kớnh chͫng 4-7 cm, cú mang
ÿài hoa cũn t͓n tɞi; v͏ quɠ màu ÿ͏ nõu, dai và x͑p. Quɠ chͩa 5-8 hɞt :
quanh hɞt cú l͛p ỏo b͍c màu trɬng cú vʈ ng͍t, thɇm và khỏ ngon..
Cõy tr͕ hoa vào thỏng 2-5, ra quɠ trong cỏc thỏng 5-8..
(gi͑ng Garcinia cũn g͓m m͙t s͑ cõy tɉɇng cɪn, ÿa s͑ m͍c trong vựng
Ĉụng-ɡn=West In dies, trong ÿú cú thʀ kʀ Garcinia cam bogia hay Bͩa,
Garcinia cowa cung cɢp quɠ Cowa-Man gosteen l͛n hɇn và cú khớa màu vàng
ap ricot, vʈ chua; Garcinia in dica hay Cocum= Con ca cho quɠ chua, ỏo hɞt
màu tớm, dựng làm giɢm, hɞt ộp lɢy dɤu..)
Thành phɤn dinh dɉ͡ng :
100 gram phɤn ăn ÿɉͣc (quɠ tɉɇi) chͩa
Calories
Chɢt ÿɞm
Chɢt bộo
Chɢt carbohydrates
Chɢt sɇ
Calcium
6ɬt
Phosphorus
Thiamine (B1)
Vitamin C
60 - 63
0.5 - 0.60 g
0.1 - 0.60 g
10 - 14.7 g
5.0 - 5.10 g
0.01 - 8 mg
0.20- 0.80 mg
0.02- 12.0 mg
0.03 mg
1 - 2 mg


(ngoài ra cũn cú Potassium, Niacin...)
Quɠ măng cͥt thɉ͟ng ÿɉͣc ăn tɉɇi, khớa quanh quɠ, bɸÿụi theo ÿɉ͝ng
khớa, ÿʀăn cỏc mỵi trɬng, b͏ h͙t trong, cú vʈ ng͍t , m͍ng nɉ͛c. Tɞi ÿɠo
Sulu cú gi͑ng măng cͥt vʈ hɇi chua, ÿɉͣc dựng làm mͩt tr͙n v͛i ÿɉ͝ng thụ.
7ɞi Mó Lai, quɠ chɉa chớn hɰn ÿɉͣc dựng làm mͩt halwa man ggis
0ăng cͥt rɢt mau hɉ, cú thʀ giͯ 2-3 ngày ͟ nhiʄt ÿ͙ bình thɉ͝ng,
khoɠng 1 tuɤn trong tͧ lɞnh nhɉng khụng thʀ giͯ trong tͧÿụng lɞnh
(freezer)
Thành phɤn húa h͍c :
Thành phɤn húa h͍c thay ÿ͕i tựy theo b͙ phɪn :
- Lỏ chͩa nhiɾu xan thones loɞi di và tri hydroxy-met hoxy (met hyl,
butyl..)
- *͗ thõn cú mac lurin, 1,3,6,7-tet rahydroxy xan thone và xan thone-
glucosides..
- 9͏ quɠ : cú chrysan themin, tan nins (7-13 %), cỏc hͣp chɢt ÿɬng loɞi
xan thones nhɉ man gostin (g͓m cɠ 3-isoman gostin, 3-isoman gostin
hydrate, 1-iso man gostin, alpha và beta man gostin, gam ma-man gostin,
nor-man gostin..), garcinones A, B, C; kolanone; cỏc xan thones nhɉ BR-
xan thone-A, -B..
- Áo hɞt : calabaxan thone, demet hyl calabaxan thone, man gostin..
- Nhͱa : chͩa xan thones cú nhͯng hoɞt tớnh khỏng sinh, ch͑ng sɉng và
khỏng nɢm, ÿɴc biʄt là m͙t hͣp chɢt loɞi bip henyl geranylated (Natural
Products Thỏng 4-2005)
'ɉͣc tớnh :
1- Y dɉͣc dõn gian :
- 7ɞi Thỏi Lan : V͏ măng cͥt khụ ÿɉͣc dựng ÿʀ trʈ tiờu chɠy, chͯa
Yɼt thɉɇng. Ĉʀ trʈ tiờu chɠy, v͏ khụ ÿɉͣc nɢu v͛i nɉ͛c vụi, chɬt lɢy nɉ͛c ÿʀ
X͑ng..
- 7ɞi Viʄt Nam : V͏ quɠÿɉͣc sɬc dựng u͑ng ÿʀ trʈ tiờu chɠy, kiɼt l͵
; Nɉ͛c sɬc ÿɉͣc dựng ÿʀ rͭa vʄ sinh phͥ nͯ..
- 7ɞi ɡn ÿ͙ : Cõy ÿɉͣc g͍i là man gustan, v͏ÿʀ trʈ tiờu chɠy.. Lỏ nɢu
ÿʀ xỵc miʄng, trʈ l͟ trong miʄng..


2- Cỏc nghiờn cͩu dɉͣc h͍c vɾ Măng cͥt : (theo Thai Medicinal Plants)
- Tỏc dͥng ͩc nộn Hʄ thɤn kinh trung ɉɇng : Man gostin, m͙t hͣp
chɢt loɞi xan thone và cỏc chɢt chuyʀn húa tɞo ra nhɉng phɠn ͩng ͩc chɼ
thɤn kinh trung ɉɇng gõy cỏc triʄu chͩng nhɉ sͥp mi mɬt (ptosis), dʈu ÿau,
giɠm hoɞt ÿ͙ng cͧa thɤn kinh vɪn ÿ͙ng, tăng cɉ͝ng hoɞt tớnh gõy ngͧ và
gõy mờ cͧa pen tobarbital..
- Tỏc dͥng trờn Hʄ Tim mɞch : Man gostin-3, 6-di-O-glucoside tɞo ra
cỏc hiʄu ͩng r͏ rʄt trờn hʄ Tim-mɞch cͧa ɼch và chú : Gõy kớch thớch cɇ tim,
Wăng huyɼt ỏp nɇi thỵ vɪt thͭ nghiʄm. Cɠ hai tỏc dͥng này ÿɾu bʈͩc chɼ m͙t
phɤn b͟i prop ranolol..
- Tỏc dͥng ch͑ng sɉng, viờm : Man gostin, 1-isoman fostin và
man gos tin triacetate cú nhͯng hoɞt tớnh ch͑ng sɉng khi dựng chớch qua
màng phỵc mụ hay khi cho u͑ng nɇi chu͙t bʈ gõy phự chõn bɮng
carrageenan, hay bɮng cɢy cͥc bụng gũn dɉ͛i da.. Cỏc chɢt này khụng cú
hiʄu ͩng ͕n ÿʈnh màng tɼ bào.. Cỏc hoɞt tớnh ch͑ng viờm này ÿɉͣc giɠi thớch
là do ͩ͟c chɼ hoɞt ÿ͙ng cͧa men IKK (in hibitor kap pa B kinase) do ÿú ngăn
ÿɉͣc sͱ chuyʀn mó (transcrip tion) gen COX-2 và gõy giɠm bài tiɼt PGE(2) là
tỏc nhõn chớnh trong tiɼn trình gõy sɉng. (Molecular Pharmacology Thỏng 9-
2004). Gam ma-man gostin, m͙t xan thone loɞi tet raoxygenated dip renylated,
cú hoɞt tớnh ͩc chɼ tɉɇng tranh hoɞt ÿ͙ng cͧa cɠ COX-1 lɨn COX-2 ͟ liɾu
IC50=0.8 và 2 mic ro M (Bioc hemistry Pharmacology Thỏng 1/2002)
- Tỏc dͥng ch͑ng ung loột bao tͭ : Man gostin cú hoɞt tớnh ch͑ng
ung loột khi thͭ trờn chu͙t.
- Hoɞt tớnh khỏng sinh : Cú nhiɾu nghiờn cͩu ghi nhɪn khɠ năng
khỏng sinh cͧa v͏ măng cͥt .. Cỏc vi khuɦn thͭ nghiʄm thu͙c nhúm gõy kiɼt
O͵ nhɉ Shigella dysen teriae, Sh. Flexneri, Sh. Son nei và Sh. Boydii.. hoɴc
thu͙c nhúm gõy tiờu chɠy nhɉ Escheric hia coli, Strep tococ cus feacalis, Vibryo
cholerae..
+͗n hͣp thụ 5 loɞi xan thones, trớch tͫ v͏ măng cͥt (man gostin, beta-
man gostin, gam ma-man gostin, gartanin và 8-deoxygartanin) cú tỏc dͥng ͩc
chɼ sͱ tăng trɉ͟ng cͧa S. aureus.
Man gostin ͩc chɼ S. aureus ( cɠ chͧng bình thɉ͝ng lɨn chͧng khỏng
penicillin ͟ n͓ng ÿ͙ t͑i thiʀu (MIC=Minimal in hibitory con cen tration là 7.8
mg/ml..
Alpha, beta-man gostin và Garcinone B cú tỏc dͥng ͩc chɼ sͱ tăng trɉ͟ng
Fͧa Mycobac terium tuberculosis ͟ n͓ng ÿ͙ MIC= 6.25 mcg/ml
'ʈch chiɼt v͏ măng cͥt bɮng et hanol cú tiɾm năng ͩc chɼÿɉͣc protease
Fͧa HIV-1. Hoɞt tớnh này ÿɉͣc xỏc ÿʈnh là do man gostin (IC50=5.12 +/-


0.41 mic ro M) và gam ma-man gostin (IC50= 4.81 +/- 0.32 mic ro M) (Plan ta
Medica Thỏng 8-1996)
- Hoɞt tớnh khỏng nɢm : Man gostin khỏng ÿɉͣc Tric hop hyton men ta
grop hytes, Mic rosporum gyp seum và Epidermop hyton floc cosum ͟ n͓ng ÿ͙ 1
mg/ml nhɉng khụng tỏc dͥng trờn Can dida albicans.. Nghiờn cͩu tɞi Trung
tõm Nghiờn cͩu Nụng nghiʄp Madras (ɡn ÿ͙) ghi nhɪn xan thones trớch tͫ v͏
Păng cͥt cú hoɞt tớnh ch͑ng cỏc loɞi nɢm gõy bʄnh Fusarium oxysporum
vasin fec tum, Alternaria tenuis và Dreschlera oryzae.
- Tỏc dͥng diʄt cỏ : Dʈch chiɼt bɮng nɉ͛c v͏ măng cͥt cho thɢy cú
tỏc dͥng diʄt cỏ rụ phi (Tilapia = Oreoc hromis niloticus) ͟ n͓ng ÿ͙ 1,000
ppm.
- Hoɞt tớnh ch͑ng ung thɉ :
Cú khỏ nhiɾu nghiờn cͩu vɾ tỏc dͥng cͧa cỏc xan thone trớch tͫ v͏
Păng cͥt trờn cỏc tɼ bào ung thɉ :
- Nghiờn cͩu tɞi Veterans General Hospital, Ĉài Bɬc (Trung Hoa
Dõn qu͑c) ghi nhɪn Garcinone E, m͙t chɢt chuyʀn húa xan thone trớch tͫ v͏
Păng cͥt cú hoɞt tớnh diʄt bào trờn tɼ bào ung thɉ gan loɞi hepatocellular
carcinomas, ung thɉ ru͙t và ung thɉ ph͕i (Plan ta Medica S͑ 11-2002).
- Nghiờn cͩu tɞi B͙ mụn Sinh h͍c vɾ Dɉͣc Phõn tͭ tɞi ĈH Dɉͣc
Tohoku (Nhɪt) ghi nhɪn cỏc xan thones trong v͏ măng cͥt m͙t s͑ hoɞt tớnh
gõy apop tosis (tiɼn trình tɼ bào ÿɉͣc mó húa ÿʀ tͱ hͧy diʄt) trờn cỏc tɼ bào
ung thɉ loɞi pheoc hromocytoma nɇi chu͙t : Alpha-man gostin ÿɉͣc cho là cú
khɠ năng ͩc chɼÿɉͣc men Ca(2+)-AT Pase là men gõy ra apop tosis qua cỏc
O͙ trình nɇi mitoc hon dria (Journal of Pharmacology Scien ces (Thỏng 5/2004)
- Nghiờn cͩu tɞi B͙ Mụn Vi trựng H͍c, ĈH Duͣc Khoa, Viʄn ĈH
Mahidol (Ban gkok-Thai Lan) cho thɢy dʈch chiɼt v͏ măng cͥt bɮng met hanol
cú hoɞt tớnh khỏ mɞnh ngăn chɴn ÿɉͣc sͱ phỏt triʀn, cú tiɾm lͱc oxy-húa
Pɞnh, và gõy apop tosis nɇi tɼ bào ung thɉ vỵ cͧa ngɉ͝i (loɞi SKBR3)
(Jourmnal of Et hnop harmacology Thỏng 1/2004)
- Nghiờn cͩu tɞi Trɉ͝ng Y Khoa, ĈH Ryukyus (Okinawa-Nhɪt) cho
thɢy alpha-man gostin thụ cú tiɾm lͱc ͩc chɼÿɉͣc sͱ tăng trɉ͟ng, phỏt triʀn
Fͧa cỏc tɼ bào ung thɉ ru͙t loɞi ‘preneop lastic’ nɇi chu͙t thͭ nghiʄm (Asian
Pacific Journalof Can cer Thỏng 10/2004)
- Nghiờn cͩu tɞi Viʄn K thuɪt Sinh h͍c Gifu (Nhɪt) ghi nhɪn càc
xan thone trớch tͫ v͏ măng cͥt , nhɢt là alpha-man gostin, cú tỏc dͥng ͩc chɼ
ÿɉͣc sͱ tăng trɉ͟ng cͧa tɼ bào ung thɉ mỏu nɇi ngɉ͝i (dũng tɼ bào ung thɉ
HL60). Liɾu ͩc chɼ hoàn toàn là 10 mic ro M (Journal of Natural Products
Thỏng 8/2003)


Tài liʄu sͭ dͥng :
- Thai Medicinal Plants ( Norman Farnsworth & Nun thavan Buniap ra
phat sara).
- 7ͫÿLʀn Cõy thu͑c Viʄt Nam (Vừ văn Chi)
- Whole Foods Com panion (Dian ne On stad)
- The Oxford Com panion to Food (Alain Davidson)
0ɇ lụng, Mɇ tam thʀ..
nhͯng cõy rau gia vʈ v͛i nhͯng ÿɴc tớnh.. thỵ vʈ..
::: DS Trɤn Viʄt Hɉng :::
0ɇ trũn , Mɇ tam thʀ và Mɇ leo là nhͯng cõy rau.. khụng thʀ thiɼu
ÿ͑i v͛i gi͛i thớch nhɪu.. thʈt cɤy. Gi͛i nhɪu thɉ͝ng khụng phõn
biʄt lỏ mɇ vì 'Mɇ nào cŸng .. là mɇ', nhɉng thɪt ra cú ÿɼn 3 loɞi mɇ
Kɇi tuy cựng gia ÿình thͱc vɪt Rubiacea nhɉng hɇi khỏc nhau ͟
P͙t vài ÿɴc tớnh thͱc vɪt và trʈ liʄu. Mɇ lụng cũn ÿɉͣc g͍i là Mɇ
tam thʀ , trong khi ÿú Mɇ trũn cũn cú biʄt danh là Cõy 'thỵi ÿʈt' và
0ɇ leo ÿang ÿɉͣc nghiờn cͩu vɾ m͙t s͑ dɉͣc tớnh ÿɴc biʄt..
Ĉɴc tớnh thͱc vɪt cͧa cỏc loɞi mɇ :


0ɇ tam thʀ :
0ɇ tam thʀ hay Mɇ lụng, Paederia lanuginosa, là m͙t loɞi dõy leo rɢt
Pɞnh , mựi hăng. Nhỏnh trũn cú lụng. Lỏ to hình tim; mɴt dɉ͛i ͭng ÿ͏ cú
lụng mʈn. Cu͑ng lỏ dài 3-6 cm. Hoa m͍c thành cͥm, hình chựy ͟ nỏch lỏ
hay ͟ ng͍n. Lỏ hoa trɬng, miʄng tớm..
0ɇ tam thʀÿɉͣc tr͓ng làm gia vʈ khɬp nɇi tɞi Viʄt Nam.
0ɇ trũn :
0ɇ trũn hay Thỵi ÿʈt ,Paederia foetida, dõy leo bɮng thõn cu͑n. Lỏ
P͏ng m͍c ÿ͑i, hình bàu dͥc l͛n c͟ 5cm x 2.5 cm, nh͍n ͟ chúp, trũn ͟
J͑c, khụng lụng . Hoa màu tớm nhɞt hay tớm xɪm, khụng cu͑ng, m͍c
thỏnh chựy dài ÿɼn 35cm ͟ nỏch lỏ hay ͟ ng͍n. Quɠ dɶp màu ÿ͏ hay ÿen.
Toàn dõy khi vũ cú mựi rɢt th͑i. Rʂ hình trͥ.
Cõy m͍c hoang, cŸng ÿɉͣc tr͓ng làm gia vʈ và thu͑c tɞi nhiɾu nɇi ͟
Viʄt Nam, ɡn ÿ͙, Ĉụng Nam Á..
0ɇ leo : (Chic ken-dung creeper)
0ɇ leo, Paederia scan dens, cŸng là loɞi dõy leo, s͑ng nhiɾu năm, dài
3-5 m, cú mựi th͑i. Lỏ khụng lụng , màu xanh lͥc, cu͑ng dài 1-2 cm,
phiɼn lỏ l͛n 5-11 cm x 3-7 cm, g͑c lỏ trũn. Chựy hoa m͍c ͟ nỏch lỏ hay ͟
ng͍n. Hoa cú ÿài nh͏, ͑ng tràng to màu tớm. Cỏnh hoa nhăn màu vàng


ngà.. Quɠ trũn màu vàng chͩa 2 nhõn dɶp màu ÿen . Cõy ÿɉͣc dựng làm
thu͑c tɞi Trung Hoa v͛i tờn Kờ thʆÿɮng.
'ɉͣc h͍c Ayurveda (ɡn ÿ͙) dựng chung 2 loɞi P. foetida và P.
scan dens .
Thành phɤn húa h͍c :
Cỏc nhà nghiờn cͩu ɡn ÿ͙ và Ban gladesh nghiờn cͩu khỏ nhiɾu vɾ
thành phɤn húa h͍c và dɉͣc tớnh cͧa Paederia foetida :
1.
Tinh dɤu : Mựi th͑i cͧa cõy ÿɉͣc cho là do ͟ Met hyl
mercap tan. Tinh dɤu trớch tͫ ch͓i, lỏ và hoa chͩa phɤn chớnh là
Linalool, chung v͛i alpha-terpineol và geraniol. Lỏ và ch͓i cŸng cũn
chͩa Hen triacon tane, hen triacon tanol và ceryl alcohol, 2,3-
dihydroben zo furan, ben zofuran và cỏc hͣp chɢt chͩa sulphur nhɉ
dimet hylsulphide và dimet hyl trisulfide.
2.
Glucosids loɞi Iridoid nhɉ Asperuloside, Paederoside,
Scan doside..
3.
Triterpenoids và Saponins nhɉ Ursolicacid,
Epifriedelinol, friedelin. Lỏ và ch͓i chͩa Sitosterol, Stigmasterol và
Cam pestrol.
4.
Quinones : Em bellin.
5.
Cỏc alkaloids : Alpha-Paederine và Beta-Paederine.
6.
Cỏc acid bộo : Lỏ chͩa h͗n hͣp acid bộo g͓m cỏc acid
cap ric, lauric, myristic, arac hidic và palmitic..
7.
Lỏ chͩa nhiɾu Carotene (3.6 mg/ 100g lỏ và Vitamin C
(100 mg/100)
8.
Thành phɤn protein trong lỏ (44.6%) : Arginine 4.9 ;
Histidine 2.1 ; Lysine 3.8 ; Tyrosine 5.1 ; Tryp top han 1.9 ;
Phenylalanine 6.8 ; Cystine 1.4 ; Met hionine 2.1 ; Threonine 4.3..
Cỏc nhà nghiờn cͩu Viʄt Nam ( Ĉɴng ng͍c Quang, Nguyʀn xuõn
'Ÿng) ÿó ph͑i hͣp v͛i cỏc nhà nghiờn cͩu Nhɪt (T. Hashimoto, M
Tanaka..) tɞi Ĉɞi h͍c Tokushima Bun ri xỏc ÿʈnh ÿɉͣc cụng thͩc cͧa 4 chɢt
glucosides loɞi iridoid trong cõy paederia scan dens, thờm vào v͛i 5 chɢt ÿó
ÿɉͣc biɼt tͫ trɉ͛c (paederoside, asperuloside, paederosidicacid,
asperulosidicacid và geniposide..) (Phytoc hemistry July-2002)
Ĉɴc tớnh dɉͣc h͍c :
Hoɞt tớnh ch͑ng sɉng (khỏng viờm) :
Dung dʈch trớch bɮng et hanol 50% lỏ P. foetida (sau khi ÿó loɞi chɢt
bộo) cho thɢy cú hoɞt tớnh ch͑ng sɉng trong m͙t s͑ cỏc thͭ nghiʄm trờn
chu͙t bʈ gõy sɉng phự bɮng carrageenan, histamin và dextran. Hoɞt tớnh
này tựy thu͙c vào liɾu lɉͣng sͭ dͥng và tăng mɞnh khi dựng bɮng cỏch


tiờm qua màng phỵc-toan. Trong thͭ nghiʄm nɇi chu͙t bʈ gõy sɉng màng
ph͕i bɬng carrageenan, dung dʈch trớch cú tỏc dͥng làm giɠm kh͑i lɉͣng
chɢt tiɼt ra tͫ màng ph͕i và ngăn chɴn sͱ di chuyʀn cͧa cỏc bɞch cɤu vɾ
Yʈ trớ bʈ sɉng. Cú sͱ cɠi thiʄn trong tiɼn trình t͕ng hͣp cỏc khỏng thʀ
(Fitotera pia S͑ 65-1994). Nghiờn cͩu khỏc ( Journal of
Et hnop harmacology June 1994) ghi nhɪn phɤn trớch bɮng butanol tͫ lỏ cú
tỏc dͥng ch͑ng sɉng rɢt rừ, tɞo ra m͙t sͱͩc chɼ rừ rʄt trờn hiʄn tɉͣng
Wɞo thành cỏc mụ tɼ bào cú hɞt nɇi chɉ͙t bʈ cɢy cỏc cͥc bụng gũn. Dung
Gʈch trớch này cŸng làm giɠm hoɞt ÿ͙ng cͧa aspartate tran saminase nɇi
gan ( nhɉng khụng xɦy ra nɇi huyɼt thanh). Tỏc dͥng ͩc chɼ sͱ gia tăng
Q͓ng ÿ͙ cͧa cỏc oromucoid trong mỏu cho thɢy P. foetida cú thʀ cú khɠ
Qăng ch͑ng phong thɢp kh͛p.
Tỏc dͥng Ch͑ng thɢp kh͛p :
Trớch tinh Paederia foetida ÿó ÿɉͣc thͭ nghiʄm vɾ tỏc dͥng trờn cỏc
Yɼt l͟ kiʀu sɉng xɉɇng kh͛p gõy ra nɇi kh͛p xɉɇng ÿàu g͑i cͧa th͏ bɮng
ananase : kɼt quɠ ghi nhɪn cú sͱ thay d͕i trong tiɼn trình suy thoỏi cͧa
Vͥn nɇi kh͛p gõy ra b͟i ananase. Nghiờn cͩu'in vit ro' dựng xɉɇng phụi gà
trʈ bɮng ananase cho thɢy trớch tinh P. foetida (liɾu 10 mg/ml mụi trɉ͝ng)
giỵp cɠi thiʄn sͱ tăng trɉ͟ng cͧa xɉɇng nuụi trong mụi trɉ͝ng này.
(In dian Journalof Medical Research S͑ 57-1969).
Hoɞt tớnh ch͑ng Giun sỏn :
Dung dʈch trớch bɮng nɉ͛c, khi cho u͑ng, cú tỏc dͥng rɢt hͯu hiʄu
ch͑ng lɞi cỏc loài giun-sỏn Stron gyloides, Tric hostron gylus,và
Haemon chus.. Tỏc dͥng yɼu hɇn trờn cỏc loài Bunostomum và Monezia..
khi cho dựng cho bờ , u͑ng liờn tiɼp trong 2 ngày..(In dian Veterinary
Journal S͑ 47-1970).
Hoɞt tớnh bɠo vʄ Gan :
Dung dʈch trớch bɮng met hanol cho thɢy cú tỏc dͥng bɠo vʄ gan tɉɇng
ÿúi nhɶ (In dian Journalof Natural Products S͑ 9-1993).
Khɠ năng Ch͑ng co-giɪt (an tispasmodic), Ch͑ng Ung thɉ
Dung dʈch trớch et hanol 50% cú tỏc dͥng ch͑ng co giɪt nɇi ru͙t cͧa b͍
thͭ nghiʄm. Dung dʈch này cŸng ͩc chɼÿɉͣc sͱ phỏt triʀn cͧa cỏc tɼ bào
ung thɉ loɞi carcinoma nɇi ͑ng thͱc-quɠn..
Glycoside loɞi Iridoid : Paederoside cú khɠ năng ͩc chɼ sͱ kh͟i hoɞt
Fͧa siờu vi trựng Ep stein-Barr, ngăn chɴn ÿɉͣc sͱ kh͟i ÿ͙ng cͧa cỏc bɉ͛u
ung thɉ ( Can cer let ter Apr 1996).
Ĉ͙c tớnh :


Liɾu LD50 cͧa dung dʈch trớch tͫ lỏ bɮng et hanol 50% ÿɉͣc xỏc ÿʈnh là
1200 mg/kg nɇi chu͙t (In dian Journalof Experimen tal Biology S͑ 6-1968).
Phɤn tan trong nɉ͛c ÿɉͣ xem là an toàn t͛i mͩc 2g/kg, dựng u͑ng hay
chớch qua màng phỵc toan, nɇi chu͙t.
0ɇ Tam thʀ trong Y-dɉͣc dõn gian :
Y-dɉͣc h͍c dõn gian Viʄt Nam dựng Mɇ tam thʀ và Mɇ trũn
(khụng phõn biʄt) ÿʀ trʈ m͙t s͑ bʄnh nhɉ :
Kiɼt l͵ :ÿi tiờu ra mỏu, phõn cú chɢt nhày.. hay ÿi tiờu thɢt thɉ͝ng :
tiờu chɠy phõn l͕n nh͕n.. Lɢy lỏ mɇ tam thʀ hay mɇ trũn (30 gram), lỏ
Wɉɇi, thỏi nhuyʀn, tr͙n v͛i 1 lũng ÿ͏ trͩng gà (b͏ lũng trɬng), trɠi m͏ng
trờn lỏ chu͑i, gúi lɞi r͓i lút thờm m͙t lɤn lỏ chu͑i, ÿɴt trờn chɠo, rang hoɴc
Qɉ͛ng cho chớn ( khụng dựng m͡) theo kiʀu ÿỵc trͩng. Ăn m͗i ngày 2 lɤn
trong 3 ngày liờn tiɼp..
Trʈ giun kim và giun ÿͧa : Dựng lỏ mɇ tam thʀ tɉɇi giɠ nỏt, ăn s͑ng
hay vɬt lɢy nɉ͛c u͑ng, ăn hoɴc u͑ng vào sỏng s͛m trong 3 ngày liờn tiɼp.
Ĉʀ trʈ giun kim, lɢy khoàng 30 gram lỏ tɉɇi, gió nỏt trong 50 ml nɉ͛c, vɬt
E͏ bó, dựng nɉ͛c c͑t ÿʀ bɇm vào hɪu mụn trɉ͛c khi ngͧ, giͯ khoɠng 20
phỵt .
Trʈ sɉng tai, chɠy nɉ͛c vàng : Dựng lỏ mɇ tɉɇi, nu͛ng r͓i nhột vào tai.
Trʈ thiɼu sͯa : Lóy lỏ mɇ tɉɇi, nh͓i v͛i b͙t gɞo nɼp, thờem ớt nɉ͛c,
nh͓i r͓i hɢp núng ÿɬp lờn hai vỵ, 1 gi͝ sau cho con bỵ.
0ɇ leo trong Ĉụng Y c͕ truyɾn :
Ĉụng Y c͕ truyɾn dựng Paederia scan dens làm thu͑c, ÿɴt tờn là Kờ thʆ
ÿɮng (Chi-shih-teng), do ͟ mựi hụi nhɉ phõn gà cͧa cõy. Cõy ÿɉͣc ghi
chộp trong Chih wu ming shih tu cao, ÿɉͣc cho là cú vʈ ng͍t, tớnh bình v͛i
nhͯng tỏc dͥng : giɠi trͫÿ͙c, khɉ phong lͣi thɢp, khͭ nhiʄt, tỏn hàn và
tỏn ÿ͝m.. nờn ÿɉͣc dͧng trong cỏc bʄnh cɠm lɞnh, ho, tiờu chɠy do
phong-thɢp, nhiʄt ͩ tͫ cỏc thͱc phɦm khụng tiờu, kiɼt l͵
7ɞi Võn Nam, lỏ Kờ thʆÿɮng dựng trʈ phong thɢp, giỵp tăng khɠ năng
sinh sɠn, trʈ tờ liʄt.
0ɇ tam thʀ trong Dɉͣc h͍c Ayurveda :
Theo Dɉͣc h͍c ɡn ÿ͙, P. foetida (tờn Hin di là peet hlaha, gan dhali ; tờn
Phɞn là prasarani ) ÿɉͣc dựng ÿʀ trʈ thɢp kh͛p. Lỏ, ÿɉͣc gió nỏt , ÿɬp vào
Eͥng ÿʀ trʈÿɤy hɇi và trʈ ung loột do herpes. Rʂ dựng thu͑c gõy nụn, dʈch
ộp tͫ rʂ dựng trʈ sɉng lỏ lỏch, ÿau tͩc ngͱc và sɉng gan. Quɠ ngͫa sõu
Uăng.


Theo Dɉͣc h͍c Ayurveda thì cõy cú tỏc dͥng giỵp cõn bɮng 'vata'
Tài liʄu sͭ dͥng :
Đ
Orien tal Materia Medica (Hong-Yen Hsu)
Đ
7ͫÿLʀn Cõy thu͑c Viʄt Nam (Vừ văn Chi)
Đ
Major Herbsof Ayurveda (E. William son)
Đ
Medicinal Plan tsof In dia ( SK Jain & R. De Filipps)
Đ
Medicinal Plan tsof China (J. Duke & Ed Ayen su)
NGɟI HOA VÀNG
hay
THANH HAO :
ngu͓n dɉͣc liʄu m͛i ÿʀ trʈ 6͑t Rột
::: DS Trɤn Viʄt Hɉng :::
0͙t trong nhͯng cõy c͏ thu͙c loɞi lỏ xanh, cho hoa rɢt ÿɶp ÿɉͣc
ɉa chu͙ng tɞi Hoa Kƒ trong nhͯng năm gɤn ÿõy là cõy Sweet An nie :
cõy phỏt triʀn mɞnh tɞi nhͯng vựng ÿɢt hoang ÿɼn mͩc ÿɉͣc xem
là.. loài cõy dɞi (weed) cɤn nh͕ b͏.. Lỏ khụ ÿɉͣc dựng trang trớ tɞi
Hoa Kƒ: thɉ͝ng xɼp trong nhͯng tràng hoa tɉɇi và khụ..ÿʀ trɉng
bày.. Toàn cõy lɞi là m͙t vʈ thu͑c trong Ĉụng Y c͕ truyɾn tɞi Trung
Hoa : THANH HAO (Qing-hao) và Qing-hao ngày nay ÿó tr͟ thành
P͙t ngu͓n dɉͣc liʄu ÿɤy hͩa hɶn trong viʄc ÿLɾu trʈ bʄnh s͑t rột..
I- Lʈch sͭ và Ĉɴc tớnh thͱc vɪt :


Gia ÿình Artemisia, thu͙c H͍ thͱc vɪt Com positae (Asteraceae) g͓m
khoɠng 300 loài cõy c͏, bͥi hɮng niờn, lɉ͡ng niờn hay lɉu niờn m͍c tͱ
nhiờn trong nhͯng vựng khụ cͧa Bɬc Bỏn cɤu. Nam M chʆ cú vài loài, cũn
Nam Phi.. chʆ cú m͙t loài duy nhɢt. Lin naeus ÿó ÿɴt tờn cho cõy là
Artemisia an nua tͫ 1753. Tờn Artemisia ÿɉͣc cho là ÿʀ ghi nh͛ nhà nghiờn
Fͩu Y h͍c và Thͱc vɪt Artemisia, phu nhõn cͧa Mausolus, ngɉ͝i cai trʈ
vựng Caria (350-353 BC), và Artemisia là tờn tͫ Artemis, Nͯ thɤn Hy lɞp
cai quɠn Ĉ͝i s͑ng hoang dó (tɉɇng ͩng v͛i Diana, trong thɤn thoɞi La Mó)
, em gỏi song sinh cͧa Apollo; cũn an nua là ÿʀ chʆ cõy thu͙c loɞi hɮng
niờn (an nual).. Artemisia ÿɼn Hoa Kƒ cú lɺ do..ÿi lɞc trờn nhͯng chuyɼn
thɉɇng thuyɾn..
7ɞi Trung Hoa, viʄc sͭ dͥng Qing-hao ÿó ÿɉͣc ghi chộp trong tɪp sỏch
NgŸ thɪp nhʈ bʄnh phɉɇng, tìm ÿɉͣc trong nhͯng c͕ m͙ th͝i Hỏn (168
BC), dựng làm thu͑c chͯa bʄnh Trś.. Sỏch thu͑c Zhou Hou Bei Ji Fang cͧa
Danh Y Ge-hong (Cɪp H͓ng ?) năm 340 là sỏch thu͑c ÿɤu tiờn dựng Qing-
hao ÿʀ trʈ s͑t rột.. Cõy sau ÿú cŸng ÿɉͣc chộp trong Bɠn thɠo Cɉɇng mͥc
Fͧa Lý th͝i Trõn..
THANH HAO, ngoài tờn Sweet An nie, cũn ÿɉͣc g͍i tɞi Hoa Kƒ dɉ͛i
nhͯng tờn nhɉ Sweet sagewort, An nual wormwood, Sweet wormwood..
THANH HAO cú ngu͓n g͑c tͫ vựng Ĉụng Nam Âu chõu qua Trung Hoa,
Nhɪt, Siberia, Korea, ɡn ÿ͙ và Tõy Á.. Cõy sau ÿú thớch ͩng v͛i vựng Trung
và Nam Âu, m͍c hoang dɞi tɞi Trung Hoa, nhɉng trong khoɠng 20 năm
Jɤn ÿõy ÿó ÿɉͣc nuụi tr͓ng.. ngay cɠ tɞi Hoa Kƒ ( trong nhͯng tiʀu bang
nhɉ Alabama,Ten nessee, Arkan sas, Missouri và Kan sas.)
THANH HAO thu͙c loɞi cõy thɠo m͍c hɮng năm, cú mựi thɇm, cao ÿɼn
1m, thõn cú rónh. Lỏ cú phiɼn xoan, kộp 2-3 lɤn, cú thʀ dài ÿɼn 10 cm.
Cỏc lỏ thɢp và lỏ giͯa thu͙c loɞi 3 lɤn kộp, lỏ cao chʆ 1-2 lɤn kộp. Hoa
hớnh ͑ng nh͏, màu vàng-xanh : hoa phớa ngoài là hoa cỏi; phớa trong
lu͡ng tớnh, l͛n c͡ 1.5 cm ÿɉ͝ng kớnh. Cõy tr͕ hoa vào thỏng 6-11, ra quɠ
vào thỏng 10-3.
II- Thành phɤn húa h͍c :
THANH HAO, cŸng nhɉ nhͯng cõy khỏc trong loài Artemisia chͩa trong
thành phɤn m͙t s͑ cỏc tinh dɤu dʂ b͑c hɇi ( chͧng tr͓ng tɞi Trung Hoa
chͩa khoɠng 4.0 %, trong khi ÿú chͧng tɞi Viʄt Nam chͩa 1.4 %).
- Thành phɤn tinh dɤu :
* Chͧng Trung Hoa : chͩa phɤn chớnh là monoterpenes nhɉ
artemisia ketone (64 %), artemisia alcohol (8 %), myrcene (5 %),
alpha-guaiene (5 %) và cam phor.


* Chͧng Viʄt Nam chͩa nhiɾu monoterpenes và sesquiterpenes nhɉ
cam phor (22 %), germac rene D (18 %), beta-caryop hyllene (6 %),
trans-beta-farnesene (4 %) và cineol (3%).
Chɢt tỏc dͥng chớnh cͧa cõy là Artemisinin , thu͙c loɞi sesquiterpene
lac tone cú nhúm hoɞt tớnh peroxyde : chͧng Trung Hoa chͩa tͫ 0.01-0.5
% artemisinin. Artemisinin (cũn g͍i là quin ghaosu, artean nuin,
huan ghuahaosu, QHS ) khụng tìm thɢy ÿɉͣc trong cỏc loài artemisia
khỏc, ngoɞi trͫ Artemisia lan cea ( Journalof Natural Products S͑ 47-
1984 và s͑ 54-1991). Artemisinin khụng trớch bɮng nɉ͛c hay et hanol,
nhɉng ÿɉͣc trớch trong phɤn hũa tan bɮng dung mụi hͯu cɇ͟ nhiʄt ÿ͙ sụi
thɢp.
- Cỏc sesquiterpenes khỏc ÿỏng chỵ ý nhɉ Artenan nuicacid,
Artean nuin B, Trans-pinocarveol, Beta-Selinene...
- THANH HAO cŸng chͩa cỏc flavonoids trong ÿú cú 2 chɢt flavonols cú
tỏc dͥng ÿɴc biʄt : Chrysosplenol-D và Chrysosplenetin. , ngoài ra cũn cú
cỏc flavones cú nhúm met hoxy nhɉ Casticin, Artemetin, Cirsilineol
III- Ĉɴc tớnh Dɉͣc h͍c :
A- Hoɞt tớnh ch͑ng S͑t rột :
THANH HAO (qing-hao), toàn cõy Artemisia an nua, ÿó ÿɉͣc ghi chớnh thͩc trong Dɉͣc
ÿLʀn Trung Qu͑c 1985, và ÿó ÿɉͣc nhiɾu nhà nghiờn cͩu trờn thɼ gi͛i chỵ tr͍ng vào khɠ
Qăng trʈ s͑t rột cͧa cõy. Trong nhͯng thɪp niờn 70 và 80, Trung Hoa ÿó tɪp trung nghiờn cͩu
Yɾ Qing-hao : ly trớch ÿɉͣc Artemisinin vào 1972, Artemisinin sau ÿú ÿɉͣc t͕ng hͣp tɞi Thͥy
Vś, Trung Hoa và Hoa Kƒ, nhɉng giỏ thành cao hɇn là trớch tͫ cõy. Artemisinin ÿó ÿɉͣc nghiờn
Fͩu , ngoài Trung Hoa, tɞi Viʄn Nghiờn cͩu Walter Reed ( Lͥc Quõn Hoa Kƒ), tɞi UNDP/World
Bank/WHO (Chɉɇng trình Nghiờn cͩu Bʄnh Nhiʄt ÿ͛i).. và nhiɾu nɇi khỏc trờn gi͛i nhɉ Phỏp,
Ĉͩc.. và cɠ Viʄt Nam
Artemisinin cho thɢy cú tỏc dͥng ͩc chɼ sͱ t͕ng hͣp protein nɇi ký sinh trựng
Plasmodium falciparum lỵc chỵng ÿang ͟ trong h͓ng huyɼt cɤu (Bioc hem. Pharmacol S͑ 32-
1983). Hoɞt tớnh ch͑ng s͑t rột, in-vit ro cͧa Artemisinin trờn P. falciparum ÿɉͣc ghi nhɪn là
Wɉɇng ÿɉɇng nɇi cỏc chͧng ký sinh trựng chɉa hoɴc ÿó khỏng- chloroquin. Khi chớch dɉ͛i da
cho chu͙t bʈ nhiʂm Plasmodium berghei, artemisinin cú tỏc dͥng gõy hͧy hoɞi cỏc cɇ phɪn và
nhõn cͧa ký sinh trựng (Ann Trop. Med Parasitol S͑ 79-1985). Nɇi khʆ bʈ nhiʂm Plasmodium
inue, artemisin gõy ra sͱ phự trɉɇng ty thʀ cͧa ký sinh trựng.
Khi so sỏnh v͛i mefloquine trong viʄc ÿLɾu trʈ cỏc bʄnh nhõn bʈ nhiʂm
P. falciparum ÿó khỏng chloroquin: artemisinin cú tỏc dͥng nhanh hɇn và ͩc chɼ
Pɞnh hɇn trờn sͱ trɉ͟ng thành cͧa ký sinh trựng (Lan cet Aug 8,1982).
Trong m͙t thͭ nghiʄm trờn 527 bʄnh nhõn nhiʂm P. falciparum, khi cho chớch IM nhŸ
Gʈch artemisinin trong dɤu, ký sinh trựng bʈ diʄt vɠ biɼn mɢt rɢt nhanh, tͷ lʄ tỏi xuɢt hiʄn rɢt
thɢp. Tuy nhiờn , trong thͭ nghiʄm khỏc nɇi 738 bʄnh nhõn nhiʂm P. vivax, thu͑c viờn diʄt
ký sinh trựng nhanh nhɢt và dung dʈch IM tɞo tͷ lʄ tỏi hiʄn thɢp nhɢt. ĈLʀm ÿỏng chỵ ý nhɢt,
lỏ nɇi 141 bʄnh nhõn bʈ s͑t rột tɞi nóo (cerebral malaria) : 131 ngɉ͝i lành bʄnh khi cho dựng


artemisinin IM hay ÿɉa qua ÿɉ͝ng mŸi. Trong cỏc trɉ͝ng hͣp s͑t rột nóo, artemisinin loɞi ký
sinh trựng kh͏i mỏu nhanh hɇn là chloroquine và quinine . Khụng thɢy nhͯng phɠn ͩng phͥ
Qɇi tɢt cɠ 2089 bʄnh nhõn dựng artemisinin (Tropical Disease Bulletin S͑-1980).
9ɾ phɉɇng diʄn dɉͣc-lͱc h͍c : Artemisinin ÿɉͣc hɢp thu khỏ nhanh sau khi u͑ng (
khoɠng 45 phỵt), nhɉng khụng hoàn toàn, tͷ lʄ sinh khɠ dͥng so v͛i chớch IM là 32 %. Th͟i
gian ͟ trong mỏu, khi dựng u͑ng , trung bình là 3.4 gi͝ so v͛i 10.6 gi͝ khi dựng IM.
Ĉʀ t͑i ɉu húa viʄc ÿLɾu trʈ s͑t rột, Artemisinin ÿó ÿɉͣc thͭ ph͑i hͣp v͛i cỏc thu͑c trʈ s͑t
rột khỏc :
- Nɇi loài gɪm nhɢm bʈ nhiʂm P. berghei : thͭ nghiʄm in vivo ghi nhɪn Artemisinin:
- - c͙ng lͱc v͛i mefloquine, tet racyc line và spiramycin.
- - tăng cɉ͝ng hoɞt tớnh cͧa primaquine
- - c͙ng thờm tỏc dͥng v͛i chloroquine.
- - ÿ͑i khỏng cỏc hoɞt tớnh cͧa dap sone, sulfadiazine, pyrimet hamine,sulfadoxine và
Fan sidar.
- Cỏc thͭ nghiʄm in vit ro trờn P. falciparum cho thɢy artemisinin c͙ng lͱc v͛i
mefloquine,tet racyc line, nhɉng lɞi ÿ͑i khỏng v͛i chloroquine và pyrimet hamine.
0͙t ÿɴc ÿLʀm ÿỏng chỵ ý khỏc là sͭ dͥng trớch tinh A. an nua thay vì Artemisinin tinh
khiɼt Oɞi cú tỏc dͥng diʄt P. falciparum Pɞnh hɇn hoɴc cú thʀ dựng Artemisinin ph͑i hͣp
Y͛i cỏc flavones cͧa cõy.. (Plan ta medica Sụ 55-1989). Viờn nang chͩa Artemisia an nua cho
thɢy cú hoɞt tớnh gɢp 3.5 lɤn so v͛i Artemisinin tron viʄc trͫ ký sinh trựng nɇi chú.(J Parasitol
Parasit Dis S͑ 10-1992)
Cỏc nghiờn cͩu tɞi Anh ÿó giɠi thich cɇ chɼ tỏc ÿ͙ng cͧa Artemisinin:
- Artemisinin phɠn ͩng v͛i hemin, và v͛i sͱ hiʄn diʄn cͧa màng tɼ bào h͓ng cɤu..ÿɉa
ÿɼn sͱ oxy húa protein thiols : Vì ký sinh trựng s͑t rột cú nhiɾu hemin.. nờn artemisinin cú thʀ
tỏc ÿ͙ng chuyờn biʄt vào ký sinh trựng. Co chɼ tỏc ÿ͙ng cú lɺ g͓m 2 giai ÿRɞn : Giai ÿRɞn
thͩ nhɢt, kh͟i ÿ͙ng, sɬt trong cɇ thʀ ký sinh trựng xỵc tỏc sͱ phõn cɬt cɤu peroxide n͙i bào
và tɞo ra cỏc g͑c tͱ-do; giai ÿRɞn 2, cú phɠn ͩng alkyl-húa, cỏc g͑c tͱ do chuyʀn húa tͫ
artemisinin tɞo cỏc n͑i covalent v͛i protein cͧa ký sinh trựng (Trans Royal Soc Trop Med
Hygiene S͑ 88-1994.
- Rɢt nhiɾu nghiờn cͩu và thͭ nghiʄm lõm sàng vɾ Artemisinin ÿà ÿɉͣc thͱc hiʄn tɞi
Thỏi Lan (1994, trờn 1000 bʄnh nhõn), Viʄt Nam (1993 trờn 600 bʄnh nhõn ; 1994 trờn 450
Eʄnh nhõn..) ÿɉa ÿɼn kɼt luɪn là liɾu t͑i ɉu thu͑c u͑ng, ÿɉͣc xỏc ÿʈnh là 50 mg
artemisinin/kg , dựng liờn tͥc trong 3 ngày. Artemisinin cú hoɞt tớnh ÿɴc biʄt trong cỏc trɉ͝ng
Kͣp s͑t rột cɢp tớnh; và khụng cú tỏc dͥng ngͫa bʄnh.
B- Tỏc dͥng ch͑ng cỏc Ký sinh trựng và vi trựng khỏc :
Artemisinin cũn cú khɠ năng diʄt cỏc ký sinh trựng khỏc nhɉ:


- Giun múc Schistosoma japonicum , thͭ nɇi chu͙t và th͏ .
- Ký sinh trựng Clonorchis sinen sis, nɇi chu͙t
- Artemisinin ͩc chɼ sͱ tăng trɉ͟ng cͧa ký sinh trựng trong cỏc mụi trɉ͝ng nuụi cɢy
Pneumocystis carinii.
- Artemisinin và cỏc chɢt chuyʀn húa cho thɢy cú hoɞt tớnh ch͑ng lɞi ký sinh trựng
Leishmania major , in vit ro và in vivo. Cỏc hͣp chɢt này hoɞt ÿ͙ng ͟ cɠ hai dɞng u͑ng và
chớch (Parasitology S͑ 7-1993)
- N͓ng ÿ͙ Artemisinin t͑i thiʀu ÿʀͩc chɼ sͱ tăng trɉ͟ng cͧa cỏc vi trựng Gram dɉɇng
(Stap hylococ cus aureus,Strep tococ cus faecalis) và cỏc vi trựng Gram õm (Klebsiella
,En terobac ter, Shigella dysen teriae, E. coli) ÿɉͣc xỏc ÿʈnh là cao hɇn 32 mic rogram/ m L.
- Nghiờn cͩu tɞi ĈH Colorado State University, Fort Collins năm 2002 ghi nhɪn cỏc
flavonols Chrysosplenol D và Chrysop lenetin cú hoɞt tớnh tăng cɉ͝ng tỏc dͥng cͧa Berberine
và Norfloxacin ch͑ng lɞi cỏc chͧng Stap hyloc coc cus aureus ÿó khỏng nhiɾu trͥ sinh khỏc
(Plan ta Medica S͑ 68-Dec 2002)
C- Nhͯng hoɞt tớnh Miʂn nhiʂm :
- Artemisinin gia tăng hoɞt ÿ͙ng thͱc bào nhɉng lɞi ͩc chɼ sͱ biɼn ÿ͕i tɼ bào lym pho.
Liɾu thɢp kớch ͩng hoɞt ÿ͙ng cͧa hʄ miʂn nhiʂm nhɉng liɾu cao lɞi cú tỏc dͥng ͩc chɼ hoɞt
ÿ͙ng và ÿố nộn chͩc năng cͧa tͧy s͑ng.
- Artemisinin và 2 chɢt chuyʀn húa t͕ng hͣp khỏc cho thɢy cú hoɞt tớnh ͩc chɼ rừ rʄt cỏc
ÿỏp ͩng thʀ dʈch nɇi chu͙t, nhɉng khụng làm thay ÿ͕i ÿỏp ͩng quỏ mɨn loɞi trì hoón ÿ͑i v͛i
mitogens. Artemisinin cŸng cú hoɞt tớnh ͩc chɼ miʂn nhiʂm loɞi cú tớnh ch͍n lͱa, do ÿú cú
thʀ cú khɠ năng trʈÿɉͣc bʄnh lupus (systemic lupus eryt hematosus) .(In ter national Journal
of Im munology S͑ 385-1990) : Trong nhͯng nghiờn cͩu ÿLɾu trʈ Lupus (SLE) lõu dài , kɼt quɠ
ghi nhɪn liɾu dựng 0.3 g artesiminin m͗i ngày (tɉɇng ͩng v͛i 50 gram cõy tɉɇi) ÿɉa ÿɼn kɼt
quɠ thuyờn giɠm rừ rʄt sau 50 ngày dựng thu͑c.
- Artesiminin làm tăng thờm ÿỏp ͩng miʂn nhiʂm loɞi do tɼ bào T lym pho làm trung gian
, nɇi chu͙t bình thɉ͝ng, ÿ͓ng th͝i gia tăng sͱ tỏi tɞo miʂn nhiʂm nɇi chu͙t ÿɉͣc ghộp tuͷ
V͑ng
D- Tỏc dͥng ch͑ng Ung thɉ :
Chɢt chuyʀn húa, bỏn t͕ng hͣp tͫ Artemisinin, Artesunate (ART) (cũn g͍i là artesunic
acid, dihydroqin ghaosu hemisuc cinate, ngoài tỏc dͥng diʄt ÿɉͣc cỏc ký sinh trựng P.
falciparum và P. vivax, ÿó ÿɉͣc nghiờn cͩu tɞi Ĉͩc vɾ khɠ năng diʄt tɼ bào trờn 55 loɞi tɼ
bào ung thɉ trong Chɉɇng Trình Phỏt triʀn Trʈ liʄu cựa Viʄn Ung Thɉ Qu͑c Gia Hoa Kƒ. Kɼt
quɠ cho thɢy ART cú hoɞt tớnh mɞnh nhɢt diʄt ÿɉͣc cỏc tɼ bɠo leukemia và tɼ bào ung thɉ
ru͙t già , hoɞt tớnh tɉɇng ÿ͑i yɼu v͛i cỏc tɼ bào ung thɉ ph͕i và trung bình v͛i cỏc tɼ bào
ung thɉ melanoma, ung thɉ vỵ, bu͓ng trͩng, tuyɼn nhiɼp h͙..ĈLʀm ÿɴc biʄt quan tr͍ng là
khi so sỏnh vɾÿ͙c tớnh, ART tɉɇng ÿ͑i ớt ÿ͙c hɞi hɇn cỏc tỏc nhõn húa h͍c ÿang ÿɉͣc sͧ
Gͥng , và vɨn cú tỏc dͥng trờn cỏc tɼ bào CEM leukemia ÿɠ khỏng doxorubicin, vin cristin,
met hot rexate.. (In ternational Journalof On cology S͑ 18 (Ap ril )2001 .


IV- THANH HAO trong Ĉụng Y c͓ truyɾn :
THANH HAO (Qing-hao) , (Nhɪt dɉͣc g͍i là Seiko)ÿó ÿɉͣc dựng tͫ lõu ÿ͝I trong Ĉụng Y
F͕ truyɾn : Dɉͣc liʄu là toàn cõy ÿɉͣc thu hỏi vào mựa hố trɉ͛c khi tr͕ hoa, Cõy ÿɉͣc tr͓ng
hay m͍c hoang tɞi cỏc vựng H͓ Bɬc, Sɇn Ĉụng, Phỵc kiɼn..
Qing hao cú vʈÿɬng, tớnh hàn tỏc ÿ͙ng vào cỏc kinh mɞch thu͙c Thɪn, Can và Bàng
Quang, và ÿɉͣc cho là cú nhͯng ÿɴc tớnh:
- Thanh Nhiʄt, giɠi thͭ : trʈ cỏc chͩng s͑t nhɶ, nhͩc ÿɤu, choỏng vỏng và tͩc
ngͱc; thɉ͝ng ÿɉͣc ph͑i hͣp v͛i ÿɪu vỏn (bɞch biʀn ÿɪu=bian dou, Dilic horis Lablab) và
E͙t talc=hoɞt thɞch ÿʀ trʈ s͑t khụng ÿ͕ m͓ hụi (nhɉ trờn).
- Trͫ chͩng, triʄt ngɉͣc : trʈ cỏc chͩng s͑t do suy huyɼt hay dɉ chͩng cͧa s͑t,
nhɢt là s͑t ban ÿờm, lɞnh ban sỏng.. khụng m͓ hụi .
- Lɉɇng Huyɼt, Chʆ huyɼt : trʈ n͕i mɦn ÿ͏, chɠy mỏu mŸi do Nhiʄt nɇi Huyɼt : dựng
chung v͛i Biʄt giỏp (mu rựa) và Sinh ÿʈa ÿʀ giỵp thanh nhiʄt tɞi nhͯng b͙ phɪn thu͙c
Âm.
Tài liʄu sͭ dͥng:
Đ
Herbal Emissaries (S. Foster & Yue Chon gxi)
Đ
Chinese Herbal Medicine Materia Medica ( D. Ben sky)
Đ
Natural Medicines Com prehen sive Database (Pharmacists let ter).
Đ
Medicinal Plan tsof China (J. Duke & E. Ayen su)
Đ
7ͫÿLʀn Cõy thu͑c Viʄt Nam (VŸ văn Chi)
Đ
Clinical Ap plication sof Ayurvedicand Chinese Herbs (K. Bone)
Đ
Pub Med : www. ncbi. nlm. nih. gov
Đ
The Merck In dex (12th Edition).
NGề GAI
m͙t cõy rau àthɇPảÿɴc biʄt
::: Ds Trɤn Viʄt Hɉng :::


Cú khỏ nhiɾu loɞi rau àthɇPảÿɉͣc ngɉ͝i Viʄt g͍i dɉ͛i tờn Ngũ. Ngoɞi trͫ nhͯng tờn chung
ÿɉͣc nhiɾu ngɉ͝i chɢp nhɪn nhɉ Ngũ tõy, Ngũ ta, nhͯng tờn khỏc thay ÿ͕i tựy tͫng ÿʈa phɉɇng
: Ngũ gai cũn ÿɉͣc g͍i là Mựi gai, mựi tɤu.. Ngũ om cú nɇi chʆ g͍i là Rau om..
Cựng v͛i nhiɾu loɞi rau àthɇPả nhɉ Rau răm, Hỵng quɼ, Hỵng chanh, Mɇ tam thʀ.. Ngũ gai
FŸng theo chõn ngu͝i Viʄt t͵ nɞn ÿɼn Hoa Kͷ và gúp phɤn vào nhͯng nột ÿɴc thự cͧa nghʄ
thuɪt ăn u͑ng ÿa dɞng trờn ÿɢt M.. nhɢt là trong nhͯng tụ Ph͟, tụ canh chua..
Ngũ gai, Eryn gium foetidum, thu͙c h͍ thͱc vɪt Apiaceae, ÿɉͣc g͍i tɞi miɾn Bɬc Viʄt Nam
Gɉ͛i tờn Mựi tàu, mựi gai.. Tɞi Trung Hoa, rau cú tờn Thớch Nguyờn tuy (Ci-yan sui), Dɉɇng
Nguyờn tuy (Yang yan sui) và Sɇn Nguyờn tuy (Shan yan sui). Tɞi Thỏi Lan ,rau tờn là pak chee
farang (cõy ngũ ngoɞi qu͑c) . Tɞi Hoa Kƒ, rau cú khỏ nhiɾu tờn, tͫ tờn g͑c tɞi Trung M nhɉ
Culan tro ( ÿͫng nhɤm v͛i cilan tro), Stin kweed ÿɼn tờn tɉͣng hình nhɢt là Saw leaf herb . Tờn tɞi
Phỏp : Chardon etoile (star thistle) hay Chardon ộ toile.. fetide , tɞi Ĉͩc : Stin kdistel.. Tɞi Mexico,
rau cú nhͯng tờn Culan tro deburro, Culan tro decoyote.
Ngũ gai thu͙c loɞi cõy thõn thɠo m͍c thɰng ÿͩng, lɉ͡ng niờn. Rʀ hình thoi; thõn cú khớa,
cao 20-40 cm, toàn cõy cú mựi khỏ hăng. Lỏ m͍c tɞi g͑c, hình mŸi mỏc thuụn dài, nhɲn, l͛n c͡
10-20 cm x 2-3.5 cm. Lỏ khụng cú cu͑ng, mộp khớa v͛i nhiɾu răng cɉa cú gai. Lỏ trờn thõn, càng
lờn càng nh͏ dɤn, cú nhiɾu răng cɉa hɇn và gai sɬc hɇn. Hoa m͍c thành cͥm rɺ làm ba, r͓i chia
thành xim. Hoa khụng cu͑ng, cỏnh hoa màu trɬng-xanh. Quɠ nh͏ c͡ 2 mm, dɶt.
Ngũ gai cú ngu͓n g͑c tͫ Trung M : Gia ÿình Eryn gium cú khoɠng 50 loài, g͓m ÿɼn 187
gi͑ng trong ÿú Ngũ gai cú mựi.. cú thʀ gõy khú chʈu v͛i m͙t s͑ ngɉ͝i, nờn thɉ͝ng bʈ xɼp vào loɞi
cõy dɞi. Cõy chʈu ÿɉͣc khớ hɪu lɞnh, cú thʀ tr͓ng bɮng gieo hɞt, th͝i gian nɦy mɤm cú thʀ kộo
dài, cõy thớch hͣp v͛i ÿɢt ɦm, thoỏng khụng bʈ ỵng..
Thành phɤn húa h͍c :
1- Thành phɤn dinh dɉ͡ng :
100 gram lỏ ngũ gai chͩa :
- Calories.............................31


- Chɢt ÿɞm ..........................1.24 g
- Chɢt bộo............................0.20 g
- Cỏc khoỏng chɢt :
- Calcium ........................49 mg
- Magnesium....................17 mg
- Phosphorus....................50 mg
- Potassium....................414 mg
- Cỏc Vitamins : B1 (0.010 mg); B2 (0.032mg); B6 (0.047 mg); Vitamin C (120 mg).
2- Hoɞt chɢt :
Hoɞt chɢt chớnh trong Ngũ gai là nhͯng tinh dɤu dʂ bay hɇi (0.02-0.04%) trong ÿú cú cỏc
Pyranocoumadins, cỏc monoterpenes glycosides loɞi cyc lohexanol, cỏc aldehyd nhɉ 2,4,5-
trimet hylben zaldehyde, decanal, furfural.. Ngoài ra cũn cú alpha-pinene, p-cymene; cỏc acid hͯu
Fɇ nhɉ ben zoicacid, cap ric acid.. ; cỏc flavonoids.
Nhúm hoɞt chɢt thͩ nhì m͛i ÿɉͣc nghiờn cͩut rong phɤn trớch bɮng hexane là nhúm
terpenic chͩa alpha-cholesterol, brassicasterol, cam pe sterol, stigmasterol (phɤn chớnh, chiɼm
ÿɼn 95%), clerosterol, beta-sito sterol, delta 5-aveasterol..
Trong Rʂ cú cỏc Saponins loɞi triterpene, cỏc esters cͧa caffeicacid...
Dɉͣc tớnh và Cụng dͥng :
- Ngũ gai ÿɉͣc dõn quờ miɾn Ĉụng Nam Hoa Kƒ tr͓ng gɤn cͭa ra vào vì cho rɮng mựi
Kăng cͧa cõy ÿX͕i ÿɉͣc rɬn.
- Ngɉ͝i Viʄt, Trung M dựng làm gia vʈ, tăng hɉɇng vʈ cho càc mún ăn nhɉ Ph͟, Canh chua
, Sofrito (Mʂ). Khỏc v͛i ngũ tõy và ngũ ta, thɉ͝ng mɢt mựi khi khụ, ngũ gai khụ vɨn giͯÿɉͣc
mựi hăng.
Ĉụng Y c͕ truyɾn :
Theo Ĉụng Y, Ngũ gai cú vʈ cay, hɇi ÿɬng; tớnh ɢm, tỏc dͥng vào cỏc kinh mɞch thu͙c thu͙c
Phɼ v͛i cỏc tớnh cỏch à6ɇ Phong, thanh NhiʄWả, Kiʄn tƒ, Hành Khớ, Tiờu thŸng.
- Ĉʀ trʈ cɠm mɞo, ÿau ngͱc, ho và trɸ em lờn s͟i : Dựng 10-15 gram lỏ ngũ gai, sɬc
trong nɉ͛c ɢm và u͑ng.
- Ĉʀ trʈăn khụng tiờu, ăn mɢt ngon : U͑ng 15 gram nɉ͛c sɬc lỏ ngũ gai, hoɴc ăn lỏ
Wɉɇi tr͙n v͛i dɤu mố. Cú thʀ dựng v͛i Cam thɠo nam ÿʀ giỵp dʂ tiờu.
- Trʈ sɉng ÿau tộ ngó : xay 15 gram lỏ, lɢy nɉ͛c c͑t, tr͙n v͛i rɉͣu trɬng và u͑ng.
Ĉɬp phɤn bó trờn vɼt thɉɇng.


- Phͥ nͯ dựng ph͑i hͣp v͛i B͓ kɼt ÿʀ tɞo mựi thɇm khi g͙i ÿɤu.
Nhͯng nghiờn cͩu m͛i vɾ Ngũ gai :
- Rʂ ngũ gai cú khɠ năng trʈ cỏc chͩng sɉng bàng quang, sɞn thɪn và sɉng ÿɉ͝ng tiʀu.
Cỏch dựng : Rʂ phɇi khụ, tỏn thành b͙t, làm thành trà dɉͣc; dựng 1 thìa cà phờ b͙t rʀ, trong
30-40 ml nɉ͛c, ÿun sụi, u͑ng m͗i ngày 2-3 lɤn. Tỏc dͥng này ÿɉͣc xem là do nhͯng ester cͧa
caffeicacid nhɉ chlorogenicacid trong rʂ.
- Tỏc dͥng ch͑ng sɉng viờm cɢp tớnh và kinh niờn : Nghiờn cͩu tɞi Khoa Dɉͣc Ĉɞi
K͍c Universidadde Sevilla (Tõy Ban Nha) ghi nhɪn khɠ năng ch͑ng sɉng cͧa phɤn trớch bɮng
hexane tͫ lỏ ngũ gai trờn chu͙t : tai bʈ gõy sɉng phự bɮng 12-0-tet radecanoylphorbol acetate
(TPA). Tỏc dͥng ch͑ng sɉng mɞnh hɇn stigmasterol và tɉɇng ÿ͑i hiʄu nghiʄm trờn cỏc chͩng
Vɉng ÿ͏ tɞi ch͗ (Phytot herapy Research S͑ 13-1999)
Tỏi liʄu sͭ dͥng :
- Dukeảs Phytoc hemicaland Et hnobotanical Databases.
- Exotic Herbs (Carol Seville)
- Vegetable asmedicine (Chang Cao-liang & Li Bao-zhen)
- Cõy thu͑c quanh ta (Lờ Quý Ngɉu & Trɤn Hͯu Ĉͩc)
- Medicinal Plan tsof Eastand SE Asia (MIT Press)
ӘI
Giỏ trͣ dinh d́ng
và
'́ͻc tớnh cͿa ӘI
' ͔i chɉa ăn ÿɉͣc sao g͍i ͕i già
Trỏch ngɉ͝i quõn tͭ giɠi mà cho thụng'
(Ca dao)
::: DS Trɤn Viʄt Hɉng :::


Ngɉ͝i Viʄt miɾn Nam Viʄt Nam, nhɢt là nhͯng ngɉ͝i sinh s͑ng trong
vựng Chõu th͕ sụng Cͭu Long hoɴc qua lɞi nhͯng bɼn phà M Thuɪn, Cɤn
Thɇ.. khụng thʀ nào quờn n͕i m͙t trỏi cõy thõn yờu : ÿú là trỏi ͕i.. nhɢt là
͔i xỏ lʈ, mựi thɇm vʈ ng͍t ÿɴc biʄt rɢt ớt h͙t.. V͛i dõn nhɪu chʆ cɤn vài lỏt
͕i hay xoài chɢm v͛i mɬm ru͑c.. là ÿͧÿi bay vài xʈÿɼ..
͔i cŸng theo chõn ngɉ͝i Viʄt trờn bɉ͛c ÿɉ͝ng tha hɉɇng, nhɉng ͔i tɞi
Hoa Kƒ (tuy ͕i cú ngu͓n g͑c tɞi Chõu M) lɞi khụng hɰn là nhͯng trỏi ͕i
ngày xɉa..
Tờn khoa h͍c và cỏc tờn thụng thɉ͝ng :
- Tờn khoa h͍c : Psidium guajava thu͙c h͍ thͱc vɪt Myrtaceae
- Cỏc tờn thụng thɉ͝ng : Guava (Anh-M); Goyave (Phỏp) ; Guayabana (Mʂ); Goiaba
(Brazil)
Tờn Psidium do tiɼng Hy lɞp psidion = quɠ lͱu ÿʀ mụ tɠ quɠ cú nhiɾu hɞt nh͏ gi͑ng nhɉ
quɠ cõy lͱu. Guajava phỏt xuɢt tͫ tờn g͍i tɞi Haiti 'guaya vu' và tờn Anh ngͯ cŸng tͫÿú mà
ra.
/ʈch sͭ và Ĉɴc tớnh thͱc vɪt :


͔i ÿɉͣc xem là cú ngu͓n g͑c tɞi Peru và Brazil (hiʄn vɨn là nɇi tr͓ng nhiɾu ͕i nhɢt thɼ
gi͛i), sau ÿú tr͟ thành cõy thɉɇng mɞi quan tr͍ng tɞi Hawaii, Úc, ɡn ÿ͙, Mexico và cỏc nɉ͛c
Ĉụng Nam Á. Tɞi M, ͕i ÿɉͣc tr͓ng nhiɾu nhɢt tɞi cỏc Tiʀu bang Florida và California..
͔i ÿó ÿɉͣc thuɤn húa tɞi Peru tͫ hàng ngàn năm trɉ͛c (cú thʀ tͫ năm 800 trɉ͛c Tõy
/ʈch). Cỏc khai quɪt khɠo c͕ tɞi cỏc c͕ m͙ÿó tìm thɢy hɞt ͕i t͓n trͯ chung v͛i hɞt ÿɪu, bɬp
và bɤu bớ. Tɞi vựng Amazon, ͕i ÿɉͣc chim và khʆ mang hɞt ÿi khɬp nɇi, tɞo nhͯng rͫng ͕i, cú
nhͯng bͥi cao ÿɼn 20m (trong khi ͕i tr͓ng, chʆ͟ mͩc 10 m cao)
Ngɉ͝i Âu chõu biɼt ÿɼn ͕i khi h͍ÿɴt chõn ÿɼn Haiti và dựng ngay tờn g͍i cͧa dõn Haiti
ÿʀ chʆ trỏi cõy ngon ng͍t này. Càc thͧy thͧ Tõy ban Nha và B͓ÿào Nha ÿɠÿem cõy khi khɬp
Qɇi..͔i cú lɺ chʆÿɼn Hawaii vào ÿɤu thɼ kͷ 18 và sau ÿú ÿɼn cỏc hɠi ÿɠo trong Thỏi Bình
'ɉɇng..
Cú khoɠng 100 loài psidium, m͍c thành bͥi hay tiʀu m͙c. Loài ÿɉͣc tr͓ng r͙ng rɠi nhɢt
là P. guajava. Ngoài ra loài P. guineen se (͔i Brazil) ÿɉͣc cho lai tɞo v͛i P. guajava ÿʀ cho loài
͕i cú khɠ năng chʈu ÿͱng th͝i tiɼt lɞnh, cho trỏi tuy nh͏ nhɉng lɞi nhiɾu hɇn. M͙t s͑ loài ÿỏng
chỵ ý nhɉ P. lit torale var. lit torale (yellow strawberry guava) cho trỏi tɉɇng ÿúi l͛n, ng͍, vàng ;
loài P. lit torale var. lon gipes (red strawberry guava) cho trỏi màu ÿ͏ tớm, cú vʈ dõu tõy..
Psidium guajava (guava, yellow guava, ap ple guava) thu͙c loɞi cõy trung bình cao 5-
10m. Thõn cú v͏ nhɲn, m͏ng, khi già bong tͫng mɠng, màu nõu ÿ͏. Cành khi non hình
vuụng cú nhiʀu lụng mɾm, khi già hình trͥ và nhɲn. Lỏ m͍c ÿ͑i, hình trỏi xoan hay thuụn, dài
chͫng 15 cm r͙ng 3-6 cm, phớa g͑c cú thʀ tự hay hɇi trũn, gõn lỏ n͕i rừ ͟ mɴt dɉ͛i và phͧ
P͙t l͛p lụng mʈn. Cu͑ng lỏ ngɬn chͫng 3-5 mm. Hoa mɤu trɬng, ÿɉ͝ng kớnh chͫng 2.5 cm,
cú nhiɾu nhʈ, cú thʀ m͍c ÿɇn ÿ͙c hay tͥ 2-3 hoa thành cͥm ͟ nỏch lỏ. Hoa n͟ vào ÿɤu mựa
hố. Quɠ m͍ng, hình cɤu hay dɞng quɠ lờ, dài ÿɼn 10 cm, chͩa rɢt nhiɾu hɞt nh͏. Ĉài hoa cũn
W͓n tɞi trờn quɠ. Cõy bɬt ÿɤu cho quɠ sau 2 năm tu͕i.
0͙t s͑ chͧng ÿɉͣc tr͓ng tɞi Hoa Kƒ nhɉ :
- 'Beaumont' : g͑c tͫ Oahu (Hawaii) quɠ trũn, to, thʈt màu h͓ng nhɞt, vʈ hɇi chua.
- ' Red In dian', g͑c tͫ Florida-1945 : quɠ vàng nhɞt, rɢt thɇm, thʈt h͓ng nhɞt khỏ ng͍t.
0͙t s͑ chͧng khỏc, ÿɉͣc ÿɉa tͫ cỏc nɉ͛c nhiʄt ÿ͛i vào Hoa Kƒ nhɉ :
- Hong Kong Pink': Trỏi c͡ trung bình, thʈt màu h͓ng nhɞt.
- In donesian Seedless' Trỏi to, nhiɾu nɉ͛c, thʈt trɬng, chɬc khỏ ngon, ớt h͙t, cú lɺ là ͔i
xỏ lʈ tɞi Viʄt Nam.
Psidium lit torale var. lon gipes = P. cat tleianum (purple strawberry guava, m͍c cao chͫng
7m, thõn cũ v͏ mʈn và lỏng; Lỏ trũn. Hoa trɬng m͍c ÿɇn ÿ͙c. Quɠ nh͏ chͫng 2.5- 4 cm, lỵc
non màu ÿ͏ nhɞt sau ÿú chuyʀn dɤn sang ÿ͏-tớm và ÿen khi chớn hɰn, cú mựi rɢt thɇm, thʈt
trɬng, vʈ vͫa chua vͫa ng͍t nhɉ dõu tõy. Loài lai tɞo 'lucidum' cho trỏi màu vàng.
Ngoài nhͯng gi͑ng ͔i tr͓ng lɢy quɠăn, làm mͩt hay nɉ͛c giɠi khỏt cũn cú nhͯng gi͑ng
ÿɴc biʄt tr͓ng làm cõy cɠnh nhɉ͔i tàu hay ͔i lựn Psidium pumila, cŸng cú ngu͓n g͑c tͫ
Trung M, thu͙c loɞi tiʀu m͙c, cao 2-4 m nhɉng thɉ͝ng làm cho nh͏ lɞi ÿʀ tr͓ng trong chɪu
Fɠnh. Thõn mɾm, dʂ u͑n, v͏ thõn m͏ng, bong tͫng mɠng. Cành phõn nhỏnh dài, mɠnh. Lỏ


nh͏, thuụn dài màu xanh búng, mɾm; mộp lỏ nhăn nheo nhɉ gͣn súng; gõn lỏ n͕i rừ. Cu͑ng
lỏ tuy ngɬn nhɉng làm lỏ rͧ. Hoa nh͏ màu trɬng, m͍c ÿɇn ÿ͙c ͟ nỏch lỏ, cú 5 cỏnh tràng
Pɾm và dʂ rͥng, rɢt nhiɾu nhʈ. Quɠ hình cɤu, hiɼm gɴp.
Thành phɤn dinh dɉ͡ng cͧa quɠ :
100 gram phɤn ăn ÿɉͣc chͩa :
- Calories
36-50
- Chɢt ÿɞm
0.9-1.0 g
- Chɢt bộo
0.1-0.5 g
- Chɢt sɇ
2.8-5.5 g
- Calcium
9.1- 17 mg
- Sɬt
0.30-0.70 mg
- Magnesium
10-25 mg
- Phosphorus
17.8 -30 mg
- Potassium
284 mg
-Sodium
3 mg
-Kɺm
0.230 mg
Ĉ͓ng
0.103 mg
-Man ganese
0.144 mg
-Beta Carotene (A)
200-792 IU
-Thiamine (B1)
0.046 mg
-Riboflavine (B2)
0.03-0.04 mg
-Niacin
0.6-1.068 mg
-Pan tot henic acid
0.150 mg
-Pyridoxine
0.143 mg
-Ascorbic acid (C)
100-500 mg
Quɠ͕i ÿɉͣc xem nhɉ m͙t trỏi cõy b͕ dɉ͡ng, ngu͓n cung cɢp cỏc vitamin A và C (tựy
gi͑ng 100 gram cú thʀ cho ÿɼn 1 gram Vitamin C), ÿa s͑ vitamin tɪp trung trong phɤn thʈt
sỏt v͛i l͛p v͏ m͏ng bờn ngoài quɠ. ͔i ÿɉͣc dựng ăn s͑ng hay chɼ tɞo thành bỏnh nhóo
(custard), kem và nɉ͛c giɠi khỏt, thɞch jelly. Tɞi vựng Chõu M Latin cú mún trỏng miʄng
thụng dͥng Cascos deguayaba làm bɮng trỏi ͕i, b͕ÿụi, b͏ ru͙t, nɢu chớn tr͙n chung v͛i
cream cheese.
Thành phɤn húa h͍c :
Tựy b͙ phɪn, thành phɤn húa h͍c cú thʀ thay ÿ͗i :
1- Lỏ chͩa:
- Tanins (7-10%) g͓m gallotan nins, ellagicacid và cỏc chɢt chuyʀn húa, cỏc tan nins cú
thʀ thͧy giɠi ÿɉͣc.


- Tinh dɤu (0.31%) trong ÿú cú aromaden drene, beta-bisabolene, caryop hyllene,
nerolidiol, selinene, dllimonene, cỏc alcohol thɇm..
- Cỏc acid hͯu cɇ nhɉ mastinicacid, oleanolicacid, oxalic acid, guaija volic acid,
guajanoicacid, crategolicacid, psidiolic acid.. ursolic acid
- Sterols nhɉ beta-sitosterol..
- Flavonoids nhɉ Quercetin
( trong lỏ non và bỵp cú khoɠng 7-10% tanins loɞi pyrogallic và 3% nhͱa).
2- Hoa chͩa ellagicacid, guaijaverin, leucocyanidin, oleic acid, quercetin
3- Quɠ (ngoài thành phɤn dinh dɉ͡ng, cũn cú)
- Cỏc ÿɉ͝ng hͯu cɇ (7%) nhɉ Fruc tose, glucose, galac tose, suc rose..
- Cỏc tinh dɤu tɞo mựi thɇm thu͙c cỏc nhúm aldehyd và alcohol nhɉ et hyl acetate,
butyrate, humulene, myrcene, pinene.. cin namic acid
- Cỏc acid hͯu cɇ
- Cỏc sɬc t͑ loɞi chlorop hyll, an thocyanidin
- Pec tins, pec tin met hylesterase
4- 5ʂ và 9͏ thõn cú arjunolicacid, gallic acid, leucocyanidin, quercetin..
Cỏc nghiờn cͩu khoa h͍c và dɉͣc h͍c :
Ĉa s͑ cỏc nghiờn cͩu khoa h͍c và dɉͣc h͍c ÿɉͣc thͱc hiʄn tɞi cỏc Viʄn khɠo cͩu, cỏc
Ĉɞi h͍c tɞi Nam M. Tɞi Á Chõu, Thỏi Lan là qu͑c gia chỵ tr͍ng nhiɾu nhɢt vɾ dɉͣc tớnh cͧa
͔i.
- Tỏc dͥng trʈ tiờu chɦy:
Tỏc dͥng trʈ tiờu chɦy cͧa lỏ ͕i ÿó ÿɉͣc cụng nhɪn trong nhiɾu nghiờn cͩu lõm sàng,
Gɉͣc h͍c. Lỏ ͕i ÿɉͣc chớnh thͩc ghi trong Dɉͣc ÿLʀn Hũa Lan, dựng làm thu͑c trʈ tiờu chɠy :
Trong m͙t nghiờn cͩu lõm sàng vɾ tỏc dͥng trʈ tiờu chɠy nɇi 62 trɸ em bʈ tiờu chɠy,
Vɉng ru͙t do siờu vi (rotaviral en teritis), th͝i gian lành bʄnh ghi nhɪn là 3 ngày (87.1%), rỵt
ngɬn tɉɇng ÿúi r͏ rʄt so v͛i nhúm ÿúi chͩng (Zhon gguo Zhong Xi Jie He Za Zhi S͑ 20-2000).
Nghiờn cͩu khỏc tɞi ĈH Universade Feral do Riode Janeiro (Ba Tõy) ghi nhɪn liɾu nɉ͛c
chiɼt tͫ lỏ ͕i 8 mic rogram/ml cú hoót tớnh ch͑ng lɞi simian rotavirus gõy tiờu chɦy (82.2%)
(Journal of Et hnop harmacology S͑ 99-2005)
0͙t nghiờn cͩu , mự ÿụi , thͱc hiʄn tɞi Thỏi Lan , dựng b͙t lỏ ͕i so sỏnh v͛i tet racyc line
ÿʀ trʈ 122 ngɉ͝i tiờu chɠy (64 nam, 58 nͯ) tu͕i 16-55. Liɾu dựng cho b͙t lỏ ͕i và tet racyc line


là 500 mg, m͗i 6 gi͝ trong 3 ngày. Kɼt quɠ tɉɇng ÿɉɇng cho cɠ 2 nhúm dựng b͙t lỏ ͕i và
tet racyc line (Thͭ nghiʄm T-test cú kɼt quɠ tɉɇng ÿɉɇng) (Thai Medicinal Plants trang 206)
Trờn Pub Med cú liʄt kờ khỏ nhiɾu nghiờn cͩu vɾ tỏc dͥng trʈ tiờu chɦy cͧa lỏ ͕i..
- Tỏc dͥng trʈ bʄnh ÿɉ͝ng ru͙t :
͔i cũn cú m͙t s͑ÿɴc tớnh dɉͣc h͍c giỵp b͕ xung cho tỏc dͥng trʈ tiờu chɦy. Cỏc
flavonoids loɞi quercetin trong lỏ cú hoɞt tớnh trờn sͱ bài tiɼt acetylcholine trong ru͙t (theo
kiʀu morphine), kớch thớch cɇ trɇn ru͙t. Hoɞt tớnh này do ͟ tỏc ÿ͙ng cͧa quercetin ngăn chɴn
càc ions Calcium và ͩc chɼ cỏc en zyme liờn hʄÿɼn sͱ t͕ng hͣp prostaglan dins.. giỵp giɠm
nhͯng cɇn ÿau bͥng do cɇ trɇn cͧa ru͙t co thɬt. Ngoài ra lỏ ͕i cũn tỏc ÿ͙ng vào sͱ tỏi-hɢp
thu nɉ͛c nɇi ru͙t. Cỏc lec tins trong lỏ ͕i cú thʀ gɬn vào E. coli (vi khuɦn thɉ͝ng gõy ra tiờu
chɦy), ngăn chɴn vi khuɦn hɢp thu vào vỏch trong cͧa ru͙t và do ÿú ngăn ngͫa ÿɉͣc sͱ
nhiʂm trựng ru͙t.
- Tỏc dͥng khỏng sinh, khỏng siờu vi và diʄt nɢm gõy bʄnh :
Hoɞt tớnh khỏng vi trựng cͧa lỏ ͕i ÿɉͣc liʄt kờ trong Fitoterapia S͑ 73-2002.
ĐCỏc trìch tinh tͫ lỏ và v͏ thõn cú tỏc dͥng sỏt trựng (in vit ro) trờn cỏc vi khuɦn
nhɉ Stap hylococ cus, Shigella, Salmonella, Bacillus, E. coli, Clostridium và
Pseudomonas..
Đ'ʈch chiɼt tͫ lỏ bɮng nɉ͛c mu͑i 1:40 cú tỏc dͥng diʄt trựng trờn
Stap hylococ cus aureus .
Đ1ɉ͛c ộp tɉɇi tͫ lỏ ͟ n͓ng ÿ͙ 66% cú hoɞt tớnh diʄt siờu vi Tobac co mosaic.
Đ1ɉ͛c trớch tͫ lỏ ngăn chɴn ÿɉͣc sͱ tăng trɉ͟ng cͧa cỏc nɢm Tric hop hyton
rubrum, T. men tagrop hytes và Mic rosporum gyp seum..
0͙t nghiờn cͩu tɞi Universityof Pet ra, Am man (Jordanie) ghi nhɪn tỏc dͥng ngăn chɴn
Vͱ phỏt triʀn cỏc mͥn trͩng cỏ gõy ra b͟i cỏc vi khuɦn loɞi Propionibac terium ac nes. Hoɞt
tớnh ÿɉͣc so sỏnh v͛i dɤu tràm (tea tree oil), doxycyc line và clin damycin.. và dựng phɉɇng
phỏp ÿo vựng ͩc chɼ bɮng dśa tɦm hoɞt chɢt (disk diffusion met hod). Vựng ͩc chɼ cͧa dśch
chiɼt lỏ ͕i ÿɉͣc xỏc ÿʈnh là 15.8-17.6 mm (khỏng P. ac nes) và 11.3-15.7 mm (khỏng S.
aureus).. Tuy khụng bɮng cỏc thu͑c trͥ sinh doxycyc line và clin damycin nhɉng cú thʀ hͯu
Gͥng trong cỏc trɉ͝ng hͣp bʈ mͥn trͩng cỏ và khụng dựng ÿɉͣc khỏng sinh (American
Journalof Chinese Medicine S͑ 33-2005)
- Tỏc dͥng trờn Hʄ Tim Mɞch :
Nghiờn cͩu tɞi ĈH Universidade Federalde Sergipe, Sao Cristovao (Ba Tõy) ghi nhɪn
Gʈch chiɼt tͫ lỏ ͕i cú nhiɾu hoɞt tớnh trờn hʄ Tim mɞch và cú thʀ hͯu dͥng ÿʀ trʈ cỏc trɉ͝ng
Kͣp Tim loɞn nhʈp (Brazilian Journal of Mede cì ne & Biological Reseach S͑ 36-2003). Lỏ ͕i cú
tỏc dͥng 'khỏng oxy húa cú lͣi cho tim, bɠo vʄ tim, và cɠi thiʄn cỏc chͩc năng cͧa tim. Trong
2 thͭ nghiʄm, khụng ch͍n trɉ͛c ÿ͑i tɉͣng, tɞi Viʄn Nghiờn cͩu Tim Mɞch, ghi nhɪn viʄc
dựng m͗i ngày 450 gram ͕i tɉɇi trong 12 tuɤn liờn tͥc, giỵp hɞ huyɼt ỏp trung bình là 8
ÿLʀm. giɠm ÿɉͣc mͩc ÿ͙ cholesterol 9%, giɠm triglycerides ÿɉͣc 8% và tăng HDL ÿɉͣc 8%.
Hoɞt tớnh ÿɉͣc cho là do ͔i chͩa nhiɾu potassium và nhiɾu chɢt sɇ cú thʀ tan ÿɉͣc (tuy
nhiờn s͑ lɉͣng ͕i cɤn ăn hɮng ngày lờn t͛i 450-900 gram và cɤn ăn liờn tͥc.. nờn khú cú thʀ
theo ÿX͕i viʄc trʈ liʄu !)
- Tỏc dͥng Hɞÿɉ͝ng trong mỏu :


Nghiờn cͩu tɞi Korea Research In stituteof Bioscien ceand Biotec hno logy, Daejeon (Nam
Triɾu Tiờn) ghi nhɪn hoɞt tớnh ͩc chɼ men protein tyrosine phosphatase 1B (PTP1B) cͧa dʈch
chiɼt lỏ ͕i. Hoɞt tớnh này cho thɢy nɉ͛c lỏ ͕i cú tỏc dͥng trʈ tiʀu ÿɉ͝ng loɞi 2 (khi thͭ trờn
chu͙t loɞi Lepr(db), liɾu 10 mg/kg gõy hɞ glucose trong mỏu khỏ rừ rʄt) (Journal of
Et hnop harmacology S͑ 96-2005).
Trong m͙t nghiờn cͩu tɞi Taiwan trờn chu͙t, nɉ͛c ộp tͫ quɠ tɉɇi chớch qua màng phỵc
toan v͛i liɾu 1.0g/kg giỵp làm hɞÿɉ͝ng trong mỏu tɞo ra b͟i alloxan. Hoɞt tớnh hɞÿɉ͝ng
này khụng kộo dài và yɼu hɇn chlorpropamide , met formin rɢt nhiɾu nhɉng ăn ͕i tɉɇi cŸng cú
thʂ hͯu ớch cho ngɉ͝i tiʂu ÿɉ͝ng (American Journalof Chinese Medicine S͑ 11-1983)
Nghiờn cͩu tɞi ĈH Put ra, Malaysia trờn chu͙t vɾ tỏc dͥng làm hɞ glucose trong mỏu cͧa
quɠ͕i : 40 chu͙t ÿͱc ÿɉͣc chia thành 4 nhúm trong ÿú cú cỏc nhúm : ÿ͑i chͩng khụng
Eʄnh, ÿ͑i chͩng bʈ gõy tiʀu ÿɉ͝ng, nhúm dựng nɉ͛c ͕i và nhúm trʈ bɮng gliben clamide. Thͭ
nghiʄm kộo dài trong 5 tuɤn. 3 nhúm chu͙t bʈ gõy tiʀu ÿɉ͝ng bɮng strep tozotocin. Trong th͝i
gian thͭ nghiʄm, cỏc nhúm ÿ͑i chͩng chʆÿɉͣc cho ăn bình thɉ͝ng; nhúm bʄnh tiʀu ÿɉ͝ng
dựng ͕i ÿɉͣc cho ăn thờm m͗i ngày 0.517 g ͕i, nhúm tiʀu ÿɉ͟ng dựng gliben clamide 5mg/
kg m͗i ngày. Kɼt quɠ cho thɢy cú sͱ giɠm hɞ n͓ng ÿ͙ glucose trong mỏu nɇi chu͙t dựng ͕i
Wͫ cỏc tuɤn 3 (12.3%), tuɤn 4 (24.79%) và tuɤn 5 (7.9%) so v͛i nhúm ÿ͑i chͩng. So sỏnh
Y͛i nhúm dựng thu͑c gliben clamide, tỏc ÿ͙ng trung bình tɉɇng ÿúi khỏc biʄt ͟ tuɤn 4
(p=0.029), n͓ng ÿ͙ glucose trong mỏu thay ÿ͕i 25.88 %
Cỏc tỏc giɠ kɼt luɪn : ͔i tɉɇi , chͩa lɉͣng cao cỏc chɢt sɇ (hũa tan và khụng hũa tan) cú
thʀ giỵp hɞ tiʀu ÿɉ͝ng m͙t cỏch an toàn..(Asia Pacific Journalof Clinical Nut rition S͑ 13
(Suppl)-2004)
Cỏc phɉɇng thͩc sͭ dͥng trong dõn gian :
Cỏc thành phɤn cͧa cõy ͕i nhɉ lỏ, rʂ, v͏ thõn ÿɉͣc sͭ dͥng khỏ ph͕ biɼn làm thu͑c tɞi
nhiɾu nɇi trờn thɼ gi͛i, kʀ cɠ Viʄt Nam.
- Tɞi Viʄt Nam : Theo Y h͍c dõn gian, ͔i cú vʈ chỏt, hɇi ng͍t, tớnh bình. Cỏc phɤn dựng
làm thu͑c g͓m lỏ, v͏ thõn , thu hỏi và phɇi nɬng cho khụ, cɢt giͯÿʀ dựng khi cɤn. Thɉ͝ng
dựng 15-30 gram lỏ dɉ͛i dɞng thu͑c sɬc. ͔i cú tỏc dͥng thu liʂm (làm săn da), cɤm tiờu
chɠy, ch͑ng sɉng tɢy và cɤm mỏu; ͔i ÿɉͣc dựng ÿʀ trʈ cỏc chͩng ÿau bͥng, tiờu chɠy do
tiờu húa yɼu, sɉng ru͙t, kiɼt l͵ do nhiʂm trựng (cú thʀ dựng lỏ ÿó phɇi khụ, tỏn thành b͙t
hay sɬc lỏ tɉɇi lɢy nɉ͛c u͑ng). ͔i cũn ÿɉͣc dựng trʈ chɢn thɉɇng, ngͩa ngoài da (gió nhuyʂn
lỏ tɉɇi, ÿɬp lờn vɼt thɉɇng). M͙t phɉɇng thͩc trʈ zona( giũi ăn) là lɢy 100 g lỏ bỵp non, tr͙n
Y͛i 10 g phốn chua, 1 g mu͑i, giɠ nỏt chung, thờem nɉ͛c vͫa ÿͧ thành kh͑i nhóo, thoa
ngoài.
- Tɞi ɡn ÿ͙ : Theo Y h͍c Ayurvedic, ͔i hay Am rud, (tiɼng Phɞn= Man sala) : V͏ cành
dựng trʈ tiờu chɠy, ÿau bͥng, ÿau bao tͭ; Lỏ ÿʀ trʈ ho và l͟ trong miʄng. Quɠ, sau khi b͏ h͙t,
cú tỏc dͥng nhuɪn trɉ͝ng.
- Tɞi Trung Hoa : Y h͍c c͕ truyɾn khụng xem ͔i là vʈ thu͑c, nhɉng tựy ÿʈa phɉɇng,
viʄc dựng ͕i trʈ bʄnh cŸng khỏ ph͕ biɼn. ͔i ÿɉͣc g͍i là Phan thɞch lͱu.(Fan Shi liu) hay Phan
ÿào(Fan-tao) (Phan= tͫ ngoɞi qu͑c ÿɼn)
* Lỏ ͕i ÿɉͣc xem là cú tớnh bình, vʈ ng͍t; dựng ÿʀ ngͫa kiɼt l͵, trʈ tiờu chɠy bɮng
cỏch ÿun 50 g lỏ tɉɇi trong 250 ml nɉ͛c ÿɼn sụi, u͑ng trong ngày chia làm nhiɾu lɤn. Khi
Eʈ thɉɇng, nhai vài lỏ ͕i tɉɇi, ÿɬp ÿʀ cɤm mỏu.


* Quɠ͕i ÿɉͣc xem là cú tớnh ɢm, vʈ ng͍t; dựng tri tiờu chɠy, tiʀu ÿɉ͝ng và trś
Ĉʀ trʈ tiʀu ÿɉ͝ng : xay 90 g ͕i tɉɇi bɮng blen der, lɢy nɉ͛c c͑t, u͑ng ngày 3 lɤn
trɉ͛c bͯa ăn.
Ĉʀ trʈ Trś : Ĉun 500 g trỏi tɉɇi v͛i 1 lớt nɉ͛c, ÿɼn khi cụ ÿɴc, thoa và rͭa bỵi trś
P͗i ngày 2-3 lɤn. Cú thʀ dựng phɉɇng thͩc này ÿʀ trʈ ngͩa ngoài da.
- 7ɞi Thỏi Lan :͔i hay Farang, Chum po cŸng ÿɉͣc dựng ÿʀ trʈ tiờu chɠy (Bỵp lỏ non
ÿɉͣc sao ÿɼn vào, r͓i sɬc lɢy nɉ͛c u͑ng, Quɠ non cɬt thành lỏt, nɢu lɢy nɉ͛c u͑ng). Ngoài
ra lỏ ÿɉͣc dựng ÿʀ che b͛t mựi rɉͣu, trʈ sɉng lͣi, vɼt thɉɇng lõu lành..
- 7ɞi cỏc qu͑c gia Trung và Nam M nhɉ Brazil, Peru, Cuba.. Th͕ dõn ÿɞ dựng nɉ͛c
Vɬc tͫ lỏ hay v͏ thõn ÿʀ trʈ tiờu chɠy, xỵc miʄng trʈÿau c͕ h͍ng và ÿLɾu hũa kinh nguyʄt. Lỏ
Wɉɇi dựng nhai khi chɠy mỏu nɇi chõn răng, hɇi th͟ khú chʈu. Lỏ cũn dựng nɢu lɢy nɉ͛c giỵp
Yʄ sinh phͥ khoa, trʈ huyɼt trɬng và giỵp làm săn chɬc vỏch b͙ phɪn sinh dͥc sau khi sanh
Q͟. Hoa nghiɾn nỏt, ÿɬp trʈÿau mɬt, chúi nɬng..
Ghi chỵ :
7ɞi cỏc Chͣ Thͱc phɦm Hoa Kƒ cú bỏn nhͯng trỏi cõy, cŸng g͍i là Guava, hình dɞng rɢt
gi͑ng v͛i ͔i, cŸng l͛n c͡ 2.5-7.5 cm ÿɉ͝ng kớnh, cũn g͍i là Pineap ple guava hay Feijoas. Trỏi
này khụng liờn hʄÿɼn nhúm ͔i, tuy cựng gia ÿình thͱc vɪt Myrtaceae.
Cõy Feijoa, tờn khoa h͍c Feijoa sellowiana cho quɠ, khỏc v͛i ͕i ͟ ch͗ thʈt nhóo nhɉ
thɞch (xu-xoa), khụng cͩng chɬc nờn phɠi ăn bɮng cỏch xỵc bɮng mu͕ng. Feijoa cŸng phỏt
xuɢt tͫ Nam M và ÿɴc biʄt là cŸng nhɉ Kiwi, phỏt triʀn t͑t nhɢt tɞi Tõn Tõy Lan. Feijoa ÿɉͣc
tr͓ng nhiɾu tɞi California và tuy chͩa nhiɾu Vitamin C, Feijoa khụng cú cỏc tớnh chɢt trʈ liʄu
nhɉ͔i.
Tài liʄu sͭ dͥng :
Đ
The Oxford Com panion to Food (Alan Davidson)
Đ
Fruit sas Medioine (Dai Yin-Fang & Liu Cheng-jun)
Đ
Un com mon Fruits & Vegetables (Elizabeth Schneider)
Đ
En cyc lopediaof Herbs (Deni Brown)
Đ
Thu͑c Nam Trờn Ĉɢt M (Tɪp 2)
Đ
7ͫÿLʀn Cõy Thu͑c Viʄt Nam (Vừ văn Chi)
Đ
Thai Medicinal Plants (Farnsworth & Bunyap rap hat sara)
Đ
Tropical Plant Database (Rain-Tree Nut rition Co)
&ͧ RIɽNG
Con chú khúc ÿͩng khúc ng͓i
Bà ɇi ÿi chͣ mua tụi ..ÿ͓ng Riɾng
::: Ds Trɤn Viʄt Hɉng :::


Tuy cựng h͍ thͱc vɪt Zin giberaceae nhɉ Gͫng và Nghʄ, nhɉng Riɾng
ớt ÿɉͣc biɼt ÿɼn vɾ phɉɇng diʄn dɉͣc h͍c mà chʆ n͕i tiɼng trong vai trũ gia
Yʈ.. cho mún ăn à M͙c t͓Qả.. và cho mún Nem Trộ cͧa miɾn Trung..
7ɞi Thỏi Lan, Riɾng thɉ͝ng ÿɉͣc ăn s͑ng và tr͙n trong rau v͛i tờn
Krac hai, Kra.., sɬt m͏ng ngõm trong nɉ͛c, thờm ÿɉ͝ng ÿʀ làm mún giɠi
khỏt Khing. Ngɉ͝i In donesia thớch dựng Riɾng hɇn (tờn là Ken cur hay
Len gkuas) , h͍ thay cho Gͫng trong nhiɾu mún ăn dõn t͙c.


Tụng Alpinia cú khoɠng 200 loài, ÿɉͣc cho là cú ngu͓n g͑c tɞi Á và Úc
chõu. Riɾng thu͑c (A. officinarum) chiɼm vʈ trớ khỏ quan tr͍ng trong viʄc
dựng làm cõy thu͑c, ÿó ÿɉͣc dựng trong cỏc nɾn dɉͣc h͍c c͕ truyɾn ɡn
ÿ͙ (Auyrvedic), Trung Hoa tͫ th͝i xa xɉa (500 năm trɉ͛c Tõy lʈch), và Âu
chõu tͫ th͝i Trung c͕. Nhà thỏm hiʀm Marco Polo ÿó ghi chộp vɾ Riɾng,
cho rɮng cõy ÿó ÿɉͣc tr͓ng tͫ thɼ kͷ 13 tɞi Java. Riɾng nɼp (A. galan ga),
Fͧ tuy l͛n hɇn nhɉng lɞi ớt cay hɇn, thɉ͝ng dựng làm gia vʈ (Nhúm Riɾng
Á ÿụng khỏc Kɰn v͛i loɞi Galin gal Âu chõu =Sweet Galin gale =Cyperus
lon gus , rʂ chựm cú mựi thɇm cͧa hoa violet, dựng trong k nghʄ hɉɇng
liʄu).
Tinh dɤu Alpinia galan ga cũn ÿɉͣc dựng làm chɢt phͥ gia trong k
nghʄ Nɉ͛c giɠi khỏt, Rɉͣu nhɉ Chartreuse. Nͥ hoa và hoa dựng làm thͱc
phɦm Dʈch chiɼt ÿɉͣc thờm vào cỏc loɞi rɉͣu cú n͓ng ÿ͙ alcohol thɢp.. ÿʀ
Wɞo cɠm giỏc.. rɉͣu mɞnh hɇn.
Tờn khoa h͍c và cỏc tờn thɉ͝ng g͍i :
- Alpinia officinarum = Lesser Galan gal
Cỏc tờn thụng thɉ͛ng : Catarrh Root, Chinese Gin ger, Siamese
Gin ger, Thai Gin ger, Chinese Root, Colic Root, Gargaut, In dia Root.
Galangtwurzelstock (Ĉͩc), Cao lɉɇng khɉɇng, Rom deng (Cam bodia)
Len kuas (Mó lai)
- Alpinia Galan ga = Greater Galan gal
Cỏc tờn khỏc : Ĉɞi
Oɉɇng khɉɇng
Ĉɴctớnh
thͱc
Yɪt
:
-
Riɾn
gthu͑
c
(Alpi


niaofficinarum)
Cõy thu͙c loɞi thõn thɠo, lɉu niờn, m͍c thɰng cao 1-1.5 m. Thõn rʂ
P͍c bũ ngang, hình trͥ màu ÿ͏ nõu l͛n chͫng 1-2 cm ÿɉ͝ng kớnh, dài 3-6
cm, chia thành nhiɾu ÿ͑t khụng ÿɾu nhau, phͧ nhiɾu vɦy. Lỏ khụng
cu͑ng, cú bɶ thuụn dài, hình mỏc l͛n ÿɼn 40 cm, m͍c thành 2 dóy. Hoa
màu trɬng dɞng hoa lan, tɪp h͍p thành chựm thɉa ͟ ng͍n, cỏnh mụi to cú
võn ÿ͏. Quɠ hình cɤu cú lụng. Cõy tr͕ hoa vào thỏng 5.
- Riɾng nɼp (Alpinia galan ga)
Cõy thu͙c loɞi thɠo, cao 1-2 m. Thõn c͡ 5-7 mm, thõn rʂ to 2-3 cm cú
mựi thɇm. Lỏ hình mŸi giỏo nh͍n, thút lɞi nɇi g͑c, dài 30-40 cm, r͙ng 7-8
cm, khụng cú lụng. Chựy hoa dài 15-30 cm, r͙ng 8-10 cm, nhiɾu hoa.
Chựy cú lụng nhung và nhỏnh nhiɼu, sỏt nhau. Cu͑ng hoa m͍c ÿͩng, cú
lụng. Hoa màu trɬng, cú vɞch h͓ng, dài 20-25 mm; tràng hoa cú ͑ng ngɬn
Cỏnh hoa hình giỏo tự, dài 10-15 mm; cỏnh mụi hình giɠi xoan ngɉͣc ,
phiɼn mụi chia 2 thựy ͟ chúp. Quɠ m͍ng, hình cɤu hay hình trͩng dài
12mm x 6 mm, màu ÿ͏ nõu chͩa 3-5 hɞt..
- 0͙t s͑ loài Riɾng khỏc :
Đ
Riɾng tàu (Alpinia chinen sis) = Hoa sɇn khɉɇng. Loài ÿɴc biʄt
Wɞi Nam Trung Hoa, Lào và Viʄt Nam. Cõy cao khoɠng 1m.
Đ
Riɾng ɢm (Alpinia zerum bet) = Ĉɞi thɠo khɢu, cũn g͍i là Riɾng
Gɶp Sɶ nɉ͛c, thɉ͝ng tr͓ng làm cõy cɠnh vì cho hoa rɢt ÿɶp,
màu vàng cú s͍c ÿ͏.


Thành
phɤn húa h͍c :
- Alpinia officinarum : chͩa
- Tinh dɤu dʂ b͑c hɇi : g͓m cineole, eugenol, pinene, met hyl
cin namate, cam phor; hͣp chɢt chớnh là nhͯng sesquiterpenes
hydrocarbon, sesquiterpene alcohol.; cỏc hͣp chɢt hep tone
- Cỏc diarylhep tanoids : dɞng h͗n hͣp ÿɉͣc g͍i chung là galan gol, bao
J͓m nhͯng chɢt cú vʈ cay.
- Gin gerole : hͣp chɢt cay loɞi phenyl alkanones..
- Tanins ; Cỏc hͣp chɢt loɞi phenylpropanoids
- Flavonoids nhɉ Galan gin, Galan gin-3-met hylet her, Kaem pferide,
Kaem pferol-4’-met hylther.
- Sterols nhɉ beta-sitosterol
Thành phɤn dinh dɉ͡ng :
100 gram cͧ Riɾng (Alpinia galan ga) chͩa :
- Calories 362


- Chɢt ÿɞm 7.1 g
- Chɢt bộo 2.8 g
- Carbohydrates t͕ng c͙ng 83 g
- Calcium 220 mg
- Phosphorus 178 mg
- Sɬt 14.9 mg
- Beta-carotene (A) 10,780 mic rogram
- Thiamine 0.35 mg
- Riboflavin 0.14 mg
- Niacin 7.09 mg
- Vitamin C 184 mg
'ɉͣc tớnh và cỏc nghiờn cͩu khoa h͍c :
Kom mission E cͧa Ĉͩc ghi nhɪn Gͫng ÿɉͣc chɢp thuɪn làm thu͑c trʈ
khú tiờu và giỵp kớch thớch thốm ăn, liɾu dựng dɉ͛i dɞng thu͑c rɉͣu là 2-4
gram và dɉ͛i dɞng b͙t Rʂ khụ là 2- 4 gram.
- Hoɞt tớnh ch͑ng nụn mͭa ;
Nghiờn cͩu tɞi ĈH Meiji Pharmaceutical (Khoa Dɉͣc liʄu)- Tokyo ghi
nhɪn Riɾng (A. officinarum) cú chͩa 8 hͣp chɢt cú khɠ năng trʈ úi mͭa khi
thͭ trờn gà con bʈ gõy nụn úi bɮng sulfate ÿ͓ng. (Journal of Natural
Products S͑ 65-2002).
- Tỏc dͥng ngͫa ung thɉ :
Nghiờn cͩu tɞi Trɉ͝ng Dɉͣc, ĈH Kan gwon National University, Chun
chon (Nam Hàn) ghi nhɪn cỏc flavonoids trong Riɾng nhɢt là Galan gin cú
nhͯng hoɞt tớnh ch͑ng-oxy húa và thu nhɴt cỏc g͑c tͱ do gõy tỏc hɞi cho
Wɼ bào, do ÿú cú thʀ tỏc ÿ͙ng trờn sͱ hoɞt ÿ͙ng cͧa cỏc hʄ th͑ng phõn
húa t͑ và ngͫa tỏc hɞi cͧa cỏc chɢt gõy ung thɉ.(Mutations Research S͑
488-2001). Hoɞt tớnh ch͑ng oxy húa cŸng ÿɉͣc thͭ nghiʄm trờn hʄ th͑ng
Wͱ oxy húa met hyl linoleate.
Cỏc diterpene trong A. galan ga cú tỏc dͥng ch͑ng u-bɉ͛u khi thͭ trờn
chu͙t (Plan ta Medica S͑ 54-1988)


- Tỏc dͥng làm hɞ Cholesterol và hɞ triglyceride :
&ͧ Riɾng (A. officinarum) chͩa cỏc flavonoids nhɉ 3-met hylet her-
galan gin và cỏc hep tanone cú hoɞt tớnh ͩc chɼ lipase tu͵ tɞng gõy hɞ
cholesterol và lipid trong mỏu. Nghiờn cͩu tɞi ĈH Kyung Hee , Seoul (Nam
Hàn) ghi nhɪn chɢt Hydroxy-Phenyl-Hep tanone (HPH) trong Riɾng ͩc chɼ
lipase tͥy tɞng ͟ n͓ng ÿ͙ IC50 = 1.5 mg/ml. HPH giỵp hɞ triglyceride
trong mỏu nɇi chu͙t bʈ gõy cao m͡ trong mỏu bɮng dɤu bɬp và cŸng làm
Kɞ cholesterol nɇi chu͙t bʈ gõy m͡ cao bɮng Triton WR-1339 (Biological &
Pharmaceutical Bulletin S͑ 27-2004)
- Hoɞt tớnh khỏng viờm :
Chɢt diarylhep tanoid trong Riɾng cú hoɞt tớnh khỏng viờm khi thͭ trờn
cỏc tɼ bào dũng ÿɞi thͱc bào RAW 264.7 cͧa chu͙t và trờn tɼ bào ÿɇn
Kɞch mỏu ngoɞi vi cͧa ngɉ͛i. Cɇ chɼ ch͑ng viờm này do tỏc dͥng ͩc chɼ
Vͱ tiɼt lipopolysac charides, ͩc chɼ cỏc kinase kớch kh͟i mitogen.(Journal
of Pharmacologyand Experimen tal Therapies S͑ 305-2003)
- Hoɞt tớnh khỏng sinh :
'ʈch chiɼt tͫ Rʂ cͧ A. officinarum cú hoɞt tớnh khỏng sinh ‘in vit ro’, ͩc
chɼ sͱ tăng trɉ͟ng cͧa cỏc vi khuɦn anthrax, Strep tococ cus hemolyticus,
và nhiɾu chͧng Stap hylococ cus, Corynebac terium dip hteriae (Chinese
Herbal Medicine Materia Medica-D. Ben sky).
+ͣp chɢt acetoxyc havicol acetate, trớch tͫ A. galan ga cú hoɞt tớnh
khỏng nɢm(Plan ta Medica S͑ 51-1985)
&ͧ Riɾng trong Dɉͣc h͍c Ĉụng Phɉɇng :
Ngoài vai trũ dựng làm gia vʈ, Riɾng cũn ÿɉͣc ÿɉͣc dựng làm thu͑c tɞi
nhiɾu qu͑c gia Á chõu :
1- Trung Hoa :
'ɉͣc h͍c c͕ truyɾn Trung Hoa phõn biʄt 2 loɞi riɾng thành 2 vʈ thu͑c
khỏc nhau :
- Cao lɉɇng khɉɇng (Kao-lian-chiang) là rʂ cͧ Alpinia officinarum.
9ʈ thu͑c ÿó ÿɉͣc ghi trong Danh Y Biʄt lͥc, và thɉ͝ng dựng nhͯng cͧ
ÿó tr͓ng tͫ 4-6 năm, thu hoɞch vào cu͑i mựa hố.
(G͍i là Cao-lɉɇng khɉɇng= Gͫng Cao lɉɇng, vì cõy ÿɉͣc ghi nhɪn ÿɤu
tiờn tɞi Kaolian chun trong vựng Ĉụng Bɬc Moumingshien (Quɠng Ĉụng)


Cao lɉɇng khɉɇng ÿɉͣc xem là cú vʈ cay, tớnh núng, tỏc ÿ͙ng vào cỏc
kinh mɞch thu͙c Tƒ và Vʈ; cú tỏc dͥng ‘ụn trung, tỏn hàn’, ‘hành khớ chʆ
th͑ng’ giỵp làm ɢm vựng ‘trung tiờu’, giɠm cỏc cɠm giỏc ÿau, nhɢt là cỏc
Fɇn ÿau bͥng, ÿau bao tͭÿɉa ÿɼn úi mͭa, nɢc cͥc và nhͯng chͩng tiờu
chɦy do lɞnh bͥng.
- Ĉʀ trʈÿau bͥng gõy nụn mͭa : Riɾng ÿɉͣc dựng chung v͛i Gͫng và
Quɼ.
- Ĉʀ trʈÿau bͥng do cɠm lɞnh : Riɾng dựng chung v͛i Hɉɇng phͥ (C͏
cỵ) .
- Ĉʀ trʈ nɢc cͥc : Riɾng dựng v͛i Ĉɠng sõm (Codonop sis Pilosulae) và
Phͥc linh (Poria cocos).
- H͓ng ÿɪu khɢu (Hon-dou-kou) là quɠ cͧa Alpinia Galan ga, phɇi khụ
9ʈ thu͑c cú tỏc dͥng tɉɇng tͱ nhɉ riɾng tɉɇi, vʈ cay, tớnh núng; nhɉng
cũn ÿi thờm vào kinh mɞch thu͙c Phɼ, giỵp làm tiờu hàn ‘Khớ’ xõm nhɪp
vào bao tͭ, giỵp tăng cɉ͝ng tiờu húa và b͕ dɉ͡ng Tƒ-Vʈ, trʈ tiờu chɠy, ͣ
chua và úi ngɉͣc.
2- ɡn ÿ͙ :
Riɾng ÿɉͣc dựng tͫ lõu ÿ͟i trong Dɉͣc h͍c c͕ truyɾn ɡn ÿ͙ :
- Alpinia officinarum : Tờn Hin di là Kulin jan, ÿɉͣc dựng làm thu͑c gõy
Kɉng phɢn, kiʄn vʈ và trͣ tiờu húa.
- Alpinia galan ga : Tờn Hin di là kulan jan hay barakulan jan ; tiɼng
Phɞn sugandhvach, dựng làm thu͑c gõy hɉng phɢn, trỏng dɉɇng (kớch
Gͥc), trʈ phong thɢp kh͛p xuɇng, bʄnh ÿɉ͝ng hụ hɢp và làm thu͑c b͕ kớch
thớch tiờu húa, giỵp gõy trung-tiʄn.
3- Viʄt Nam :
7ɞi Viʄt Nam, nhiɾu loɞi Riɾng ÿó ÿɉͣc sͭ dͥng trong cỏc phɉɇng
phỏp trʈ liʄu bɮng thu͑c Nam :
- Alpinia galan ga hay Riɾng nɼp, riɾng ɢm là loài chớnh thɉ͝ng dựng
làm gia vʈ, làm thu͑c giỵp mɞnh tƒ-vʈ, trͥc phong tà, chͭa cỏc chͩng ăn
khụng tiờu, ÿɤy bͥng, nụn mͭa, tiờu chɠy.
- Alpinia officinarum hay Riɾng thu͑c, tuy cŸng dựng làm gia vʈ nhɉng
ớt thɇm hɇn riɾng nɼp. Riɾng thu͑c thɉ͝ng ÿɉͣc dựng ÿʀ trʈ cỏc chͩng ÿau
vựng thɉͣng vʈ, nụn mͭa( dựng chung v͛i Gͫng và Bỏn hɞ), kộm tiờu


húa; trʈ cỏc chͩng ÿau, loột bao tͭ (dung chung v͛i C͏ cỵ). Nɉ͛c ộp tɉɇi
ÿɉͣc dựng thoa trʈ lang ben.
Ghi chỵ : Trong tụng Alpinia cũn cú cỏc cõy Ích trớ = Alpinia
oxyp hylla , và cõy Thɠo khɢu = Alpinia kat sumadai tuy trong nhúm cõy
Riɾng, nhɉng ÿɉͣc sͭ dͥng khỏc hɰn vɾ phɉɇng diʄn trʈ liʄu. Xin xem bài
viɼt riờng vɾ cỏc cõy này..
Tài liʄu sͭ dͥng :
- Medicinal Plan tsof China (Duke & Ayen su)
- Medicinal Plan tsof In dia ( SJ Kain & Robert De Filipps)
- En cyc lopediaof Herbs (Deni Bown)
- Chinese Herbal Medicine Materia Medica (Dan Ben sky)
- Professional’s Han dbookof Com plemen tary & Alternative Medicine
(Charles W. Fet row)
Roi hay Mұn :
Pӝt trỏi cõy khỏ ÿһc biӋt
________________________
___________________________
_____________________________


::: Ds Trɤn Viʄt Hɉng :::
0ɪn, nɼu g͍i theo tiɼng Miɾn Nam hay Roi, g͍i theo miɾn Bɬc Viʄt Nam là m͙t trỏi cõy
nhiʄt ÿ͛i, cú nhiɾu ÿɴc tớnh khỏ thỵ vʈ.
Nhúm Mɪn này thu͙c gia ÿình thͱc vɪt Myrtaceae, theo sỏch v͡ M thì nờn g͍i chung dɉ͛i
tờn g͍i tɞi ɡn ÿ͙ /Mó lai là jam bu. Cõy cú ngu͓n g͑c tͫĈụng Nam Á hay lͥc ÿʈa ɡn cho quɠ cú
hình dɞng nhɉ tỏo nhɉng.. ăn lɞi khỏc hɰn.
Nhͯng cõy ÿỏng chỵ ý g͓m :


Cõy Roi (Lý, Mɪn
E͓ÿào ) : Syzygium
jam bos . Ĉõy là cõy ÿɉͣc
cho là mɪn 'chớnh th͑ng' ;
tờn Anh-M là Rose ap ple,
Malabar plum. Mʂ :
Pomarrosa. Cõy thu͙c loɞi
thõn m͙c, cao trung bình
10-12m. Lỏ hình mŸi giỏo,
thon hɶp nɇi g͑c, thon dài
và mɠnh ͟ phớa ÿɤu, l͛n
F͡ 13-20 cm x 3-5 cm,
cu͑ng ngɬn. Hoa khỏ l͛n
màu trɬng hay xanh nhɞt,
P͍c thành chựm ͟ ng͍n.
Quɠ m͍ng, gɤn nhɉ hình
Fɤu, cú khi dɞng quɠ lờ,
ÿɉ͝ng kớnh 30 cm, x͑p, da ngoài vàng nhɞt, h͓ng, búng nhɉ thoa sỏp và ÿớnh theo m͙t ÿài hoa
xanh. Quɠ tuy ớt nɉ͛c nhɉng thoɠng mựi thɇm hoa h͓ng, trong cú 1-2 hɞt màu xỏm. Hɞt r͝i
nờn khi lɬc hɞt nghe nhͯng tiɼng lͥc cͥc bờn trong. Cõy phõn b͑ trong cỏc vựng ɡn-Mó,
In donesia, rɢt ph͕ biɼn tɞi Nam Viʄt Nam
Cõy Roi ÿ͏ (Mɪn hɉɇng
tàu) : Syzygium
samaran gen se. Tờn Anh-M
Java rose ap ple, Samaran grose ap ple. Mʂ : Mam mey
Pomorrosa Cõy thõn m͙c cao
5-15 m nhỏnh khi cũn non hɇi
vuụng. Phiɼn lỏ l͛n hình thuụn
Eɤu dͥc c͡ 10-25 cm x 6-12
cm, cu͑ng dài 4-8 mm. Hoa
P͍c thành ngự 5-30 hoa ͝
ng͍n hay nỏch lỏ ÿó rͥng. Hoa
màu vàng trɬng , ÿɉ͝ng kớnh
3-4 cm, ÿài hoa cú ͑ng dài 1.5
cm, cỏnh hoa chͫng 10-15
mm. Quɠ m͍ng màu ÿ͏ , cú
khi trɬng, xanh.. cú dɞng
chuụng ỵp ngɉͣc dài 3-6 cm
trong cú chͩa 1-4 hɞt màu nõu. Loɞi quɠ màu ÿ͏ cú vʈ ng͍t hɇn, da rɢt m͏ng, thʈt trɬng và
[͑p.. G͑c tͫ Java (In donesia) Cõy ÿɉͣc tr͓ng rɢt ph͕ biɼn tɞi Ĉụng Nam Á kʀ cɠ Viʄt Nam, và
ngày nay tɞi Nam và Trung M.
Gi͑ng mɪn ÿ͏ÿɉͣc g͍i là
Cham poo tɞi Thỏi lan.
Cõy ÿLɾu ÿ͏ : Sygygium
malac cen se Tờn Anh-M : Malay
rose ap ple Cõy thõn m͙c nh͏ 4-10
m. Lỏ hình ng͍n giỏo, thuụn, nh͍n
Vɬc ͟ g͑c và ͟ÿɤu, l͛n 13-30 cm x
4-10 cm. Lỏ khỏ dài, xanh nhɞt ,
Pɴt trờn hɇi búng. Cu͑ng dài 4-10


mm. Hoa khụng cu͑ng, màu h͓ng ÿ͏, m͍c thành xim 2-8 hoa. Quɠ l͛n c͡ quɠ lờ, màu ÿ͏ xɪm
hình trͩng ngɉͣc c͡ 8cm x 5-6 cm mang thựy cͧa ÿɠi hoa cũn t͓n lɞi. V͏ quɠ búng , cú khi cú
V͍c trɬng, nhiɾu nɉ͛c khỏ ng͍t. Hɞt to, trũn.
Cõy m͍c hoang tɞi cỏc ÿɠo vựng Thỏi bình Dɉɇng tͫ th͝i xa xɉa, và giͯ vai trũ quan tr͍ng
trong Truyɾn thuyɼt tụn giỏo Fiji, ngɉ͝i Hawai dựng thõn cõy ÿʀ tɞc tɉͣng thɤn. Hoa ÿɉͣc dành
ÿʀ tɼ Nͯ Thɤn Pele cai trʈ cỏc nỵi lͭa. G͑c tͫ bỏn ÿɠo Mó lai, nay ÿɉͣc tr͓ng nhiɾu tɞi ɡn, Nam
Trung Hoa, Hawaìi.(tờn ÿʈa phɉɇng là ohia ai0
Cõy roi nɉ͛c hay Mɪn nɉ͛c : Sygygium aqueum . Tờn Anh-M Watery rose ap ple hay
Water ap ple : Quɠ cú dɞng chuụng khụng ÿɾu, phình to hɇn phớa ÿỏy, màu thay ÿ͕i tͫ trɬng ÿɼn
K͓ng nhɞt, thʈt dũn m͍ng nɉ͛c và khỏ thɇm ng͍t, trong chͩa nhiɾu h͙t. Phỏt xuɢt tͫ vựng Nam
ɡn ÿ͙, cõy rɢt ph͕ biờn tɞi Mɠ lai. Tɞi In donesia gi͑ng mɪn này ÿɉͣc chɼ tɞo thành si-sụ mang
tờn Roejak.
Thành phɤn dinh dɉ͡ng và húa h͍c :
100 gram phɤn ăn ÿɉͣc chͩa :
0ɪn b͓ÿào
Mɪn ÿLɾu ÿ͏
- Calories
56
n/a
- Chɢt ÿɞm
0.5 - 0.7 g
0.5 - 0.7 g
- Chɢt bộo
0.2 - 0.3 g
0.1 - 0.2 g
- Chɢt sɇ
1.1 - 1.9 g
0.6 - 0.8 g
- Calcium
29.0 - 45.2 mg
5.6 - 5.9 mg
- Sɬt
0.45 - 1.2 mg
0.2 - 0.82 mg
- Ĉ͓ng
Yɼt 0.6 ppm
- Magnesium
4 mg
n/a
- Phosphorus
50 mg
- Sodium
34.1 mg
- Beta-carotene
(A)
123 - 235 IU
3 - 10 IU
- Thiamine (B1)
0.01 - 0.19 mg
15 - 39 mcg
- Riboflavine
0.028 - 0.050 mg
20 - 39 mcg
- Niacin
0.521 - 0.80 mg
0.21 - 0.40 mg
- Ascorbic Acid
3 - 37 mg
6.5 - 17.0 mg
- Lỏ S. jam bos chͩa tinh dɤu dʂ bay hɇi trong cú dl-alpha pinen (27%) và l-limonene
(24%), và m͙t s͑ monoterpen khỏc; tanins, oleoresin.
- Rʂ và Hɞt S. jam bos chͩa alcaloid jam bosin và acid hydrocyanic.
Nhͯng nghiờn cͩu khoa h͍c vɾ Mɪn :


Đ
Nghiờn cͩu tɞi Khoa Dɉͣc liʄu Ĉɞi h͍c Louvain Bʆ ghi nhɪn Dʈch chiɼt tͫ V͏ cõy Mɪn b͓
ÿào (S. jam bos) cú tỏc dͥng khỏng sinh : Dʈch chiɼt bɮng nɉ͛c và bɮng acetone cú khɠ
Qăng ͩc chɼ cỏc vi khuɦn Stap hylococ cus aureus, Yersinia en terocolitica, và cỏc vi-khuɦn
stap hyloc cocus phɠn ͩng õm v͛i coagulase. Hoɞt tớnh này ÿɉͣc cho là do ͟ hàm lɉͣng
tan nins khỏ cao trong v͏ cõy (77% khi trớch bɮng nɉ͛c và 83 % khi trớch bɮng acetone).
(Journal of Et hnop harmacology S͑ 71-2000).
Đ
Nghiờn cͩu tɞi ĈH In ter American Universityof Puerto Rico , San Juan ghi nhɪn dʈch
chiɼt bɮng et hanol tͫ lỏ mɪn B͓ÿào cú khɠ năng ͩc chɼ sͱ tăng trɉ͟ng cͧa
Mycobac terium smegmatis ͟ n͓ng ÿ͙ 50 mcg ( dựng dʈch chiɼt 12%) (Puerto Rico Health
Scien ces Journal S͑ 17-1998).
Đ
0ɪn ĈLɾu (S. malac cen se) cú chͩa m͙t s͑ hoɞt chɢt loɞi flavan-3-ol, cỏc tan nins loɞi
catec hin, và cỏc flavonol rham nosides nhɉ mearn sit rin, myricit rin và quercit rin. Cỏc
flavan cú tỏc dͥng ch͑ng sɉng do ͩc chɼ cỏc cyc lo-oxygenase-1 . Tỏc dͥng ͩc chɼ này
cú thʀ so sỏnh v͛i in domet hacin ( IC50 cͧa dʈch chiɼt tͫ mɪn là 3.3 ÿɼn 138 mic ro M, so
Y͛i IC50 cͧa in domet hacin là 1.1 mic ro M) (Plan ta Medica S͑ 64 -1998).
Đ
Lỏ Mɪn hɉɇng tàu (S. samaran gen se) chͩa alpha và beta-carotene lupeol, betulin, acid
epi-betulinic và m͙t s͑ hoɞt chɢt loɞi dimet hyl chalcone và dimet hylflavanone, cỏc sterols
nhɉ beta-sitosterol, beta-D-sitosterylglucoside. Betulin và dimet hyldihydroc halcone cú
hoɞt tớnh ͩc chɼ men prolyl en dopep tidase. (Viʄn Húa h͍c-ĈH Philip pines Quezon City -
Naturforsch S͑ 59-2004)
Vài phɉɇng thͩc sͭ dͥng :
7ɞi Trung Hoa : Mɪn b͓ÿào hay Pu-tao, Shui pu-tao ÿɉͣc xem là cú tớnh 'ɢm', quɠ cú tớnh
thanh-huyɼt và thu-liʂm.
- Ĉʀ trʈ Nɢc cͥc khụng ngͫng : Ăn liờn tͥc 30-60 gram mɪn (b͏ h͙t), ngɉng chͫng 2
tiɼng, r͓i tiɼp tͥc ăn.
- Ĉʀ trʈ Yɼu ph͕i, ho vì Phong tà xõm nhɪp : Dựng 60 gram quɠ tɉɇi, hɢp chớn v͛i 15
gram ÿɉ͝ng (thờm 200 ml nɉ͛c), b͏ h͙t, nghiɾn nỏt và ăn ngày 2-3 lɤn.
- Ĉʀ trʈĈau bao tͭ và tiờu chɠy do sɉng ru͙t : Dựng 60 gram quɠ, nghiɾn nỏt cɠ h͙t.
Chɉng ÿɼn chớn. Ăn m͗i ngày 3 lɤn.
- Ĉʀ trʈ Trś, Chɠy mỏu : Dựng 60 gram quɠ (phɤn thʈt), 30 gram h͙t. Rang h͙t ÿɼn khi
vàng. Thờm phɤn quɠ, thờm nɉ͛c vͫa xɢp và nɢu lͭa nh͏. U͑ng ngày 2 lɤn : sỏng và
W͑i.
- Ĉʀ trʈ Tiʀu ÿɉ͝ng : Dựng 30 gram h͙t, sao ÿɼn vàng r͓i tỏn thành b͙t. Nɢu nh͏ lͭa
ÿɼn chớn trong nɉ͛c.. U͑ng sỏng và t͑i.
- Ĉʀ trʈ Vɼt thɉɇng chɠy mỏu : Dựng hɞt rang ÿɼn khi bờn ngoài thành than nhɉng
bờn trong vɨn cũn màu vàng-nõu. Tỏn thành b͙t và rɬc trờn vɼt thɉɇng.
7ɞi In donesia : Lỏ S. jam bos ÿɉͣc dựng ÿʀ trʈ tiờu chɦy, kiɼt l͵ , núng s͑t.
7ɞi Viʄt Nam : Lỏ ÿɉͣc dựng sɬc ÿʀ chͯa nhͯng bʄnh ÿɉ͝ng hụ hɢp.
7ɞi ɡn ÿ͙ : Mɪn S. jam bos ÿɉͣc g͍i là Gulabjam. Lỏ nɢu lɢy nɉ͛c trʈÿau mɬt, Quɠ dựng
chͯa ÿau gan. V͏ làm thu͑c thu liʂm
Tài liʄu sͭ dͥng


- Fruit sas Medicine (Dai Yin-fang & Liu Cheng-jun)
- Medicinal Plan tsof In dia (J. Cain)
- The Food Com panion ( Dian ne On stad)
- The Oxford Com panion to Food (Alain Davidson)
6ɤu riờng..
trỏi cõy mà mựi vʈ gõy nhiɾu.. tranh luɪn..
::: Ds Trɤn Viʄt Hɉng :::
6ɤu riờng là m͙t trỏi cõy nhiʄt ÿ͛i v͛i m͙t mựi hɉɇng ÿɴc biʄt gõy nhiɾu bàn cói khụng nhͯng
cho ngɉ͝i Tõy Phɉɇng mà cũn là vɢn ÿɾ gõy nhͩc ÿɤu cho Chớnh quyɾn tɞi m͙t s͑ qu͑c gia
nhɉ.. Sin gapore..
Sɤu riờng là m͙t trong nhͯng.. cõy s͑ng lõu ÿ͝i nhɢt tɞi cỏc khu rͫng nhiʄt ÿ͛i Ĉụng Nam Á,
nhɢt là tɞi Borneo và nhͯng ÿɠo thu͙c Quɤn ÿɠo Mó lai. Quɠ phỏt triʀn ÿɤy ÿͧ cú thʀ l͛n tͫ
Eɮng m͙t quɠ bɉ͟i ÿɼn m͙t quɠ búng ÿʀ chɇi búng-chuyɾn, cú thʀ trũn hay bɤu dͥc, nɴng trờn
5 pounds..
Ngay tɞi cỏc nɉ͛c Ĉụng Nam Á.. cho ÿɼn Philip pines.. nhͯng ngɉ͝i ɉa thớch Sɤu riờng ÿó cú
nhͯng nhɪn xột rɢt trỏi ngɉͣc nhau vɾ quɠ này..
Tɞi Mó lai, Thỏi lan, In donesia và Philip pines ,Sɤu riờng ÿɉͣc cho là cú tớnh kớch dͥc
(ap hrodisiac) (Tͥc ngͯ Mɠ lai cú cõu : Khi trỏi sɤu riờng r͛t xu͑ng.. thì sà rong ÿɉͣc vộn lờn=
when thedurians fall, the sarong rise) Quɠ sɤu riờng ÿɉͣc ɉa chu͙ng ÿɼn mͩc ngɉ͝i nào.. s͟
Kͯu ÿɉͣc m͙t cõy sɤu riờng.. là ÿͧ s͑ng su͑t ÿ͝i ! và làm chͧ cõy sɤu riờng cŸng là n͗i kh͕ vì sɺ
phɠi ngͧ dɉ͛i g͑c cõy ÿʀ canh chͫng..ÿʀ khụng bʈ mɢt tr͙m quɠ ? Khoɠng cu͑i thɪp niờn 20,
Cụng ty Durian Fruit Produc tsof New York City ÿó ÿɉa ra thʈ trɉ͝ng sɠn phɦm 'Dur-In dia' , nhɉ
là m͙t loɞi thͱc phɦm b͓i b͕ sͩc kh͏e. Sɠn phɦm ÿͱng trong chai và bỏn 9 ÿụ la m͙t l͑ 12, ÿͧ
dựng cho 3 thỏng.. Cỏc viờn này ÿɉͣc ghi trong cụng thͩc là chͩa Sɤu riờng và m͙t dɉͣc thɠo
thu͙c nhúm Allium tͫɡn ÿ͙, cựng v͛i lɉͣng khỏ cao Vitamin E. Cụng ty quɠng cỏo là thành
phɦm 'cung cɢp năng lɉͣng cụ ÿ͍ng.. t͑t nhɢt thɼ gi͛i, giỵp cɇ thʀ hoɞt ÿ͙ng khụng biɼt mʄt,
tinh thɤn sɠng khoỏi..ÿɤu úc sỏng su͑t..' nhɉng thành phɦm.. khụng bỏn ÿɉͣc ! và sau ÿú biɼn
kh͏i thʈ trɉ͝ng.
Sin gapore là qu͑c gia cú nhͯng luɪt lʄ rɢt khɬt khe vɾ Sɤu riờng : cɢm ch͟ trờn taxi, xe buýt,
trờn phà. Cụng ty hàng khụng Sin gapore sɺ tʈch thu sɤu riờng nɼu hành khỏch.. mang theo, bɢt


Nʀ trong hành lý sỏch tay hay gͭi theo phi cɇ. Trong cỏc ÿɉ͝ng xe ÿLʄn ngɤm cú treo nhͯng
Eɠng vɺ quɠ sɤu riờng v͛i dɢu hiʄu vũng trũn gɞch chộo.. nghśa là cɢm mang theo.. gi͑ng nhɉ
Fɢm thu͑c lỏ, cɢm khɞc nh͕.. Tuy nhiờn, tɞi Nhà hàng Four Seasons giͯa thành-ph͑, cú m͙t khu
Yͱc riờng ÿɴt tờn là Durian House.. chʆ bỏn sɤu riờng và cỏc sɠn phɦm tͫ sɤu riờng nhɉ bỏnh, sͯa
súc, kem, bỏnh trung thu nhõn sɤu riờng, kɶo... và cɠ mì sɤu riờng!
Hong Kong, nɇi mà ăn sɤu riờng là biʀu tɉͣng cho sͱ giɤu sang, sɤu riờng tr͓ng n͙i ÿʈa khụng
ÿͧ cung cɢp nờn m͗i mựa sɤu riờng Hóng hàng khụng Cat hay Pacific phɠi ch͟ hàng trăm tɢn tͫ
Ban gkok vɾ Hong Kong. Tɞi Bɬc Kinh.. giỏ sɤu riờng lờn ÿɼn ..50 USD m͙t quɠ.
Năm 1966, m͙t cụng ty Thỏi Lan ÿó ÿɉa ra thʈ trɉ͝ng.. m͙t loɞi con dom (!) cú mựi sɤu riờng..
Chớnh phͧ Thỏi khụng thớch sỏng kiɼn (!) này và lɢy lý do sɠn phɦm làm mɢt uy tớn gõy hɞi cho
ngành tr͓ng tʆa nờn ÿó cɢm sɠn xuɢt!
Tờn Khoa h͍c và cỏc tờn thụng thɉ͝ng :
Durio zibet hinus thu͙c h͍ thͱc vɪt Bom bacaceae.
'Duri' danh tͫ Mó lai cú nghśa là c͍c nh͍n, ÿʀ chʆ v͏ ngoài cͧa quɠ cú nhiɾu gai cͩng nhɉ
nhͯng cõy c͍c nh͏. 'Zibet hinus', nghśa là cú mựi khú ngͭi, hụi nhɉ mựi.. ch͓n.
Tờn Anh ngͯ : Durian.
Tờn Kam puc hea : Tu-ren ; Thỏi Lan : Turian (Vua cͧa cỏc loɞi quɠ); In donesia : Am betan,
Dooren..
Ĉɴc tớnh thͱc vɪt :
Sɤu riờng thu͙c loɞi cõy thõn g͗ l͛n, cao 15-20 m, cú khi ÿɼn 30 m. Lỏ ÿɇn m͍c so-le. Phiɼn
Gɤy hình thuụn dài, ÿɤu nh͍n trờn mɴt cú
nhiɾu lụng vɦy, mɴt dɉ͛i màu vàng. Hoa
P͍c thành chựm ͟ thõn cú nͥ trũn, cỏnh
hoa mɤu trɬng, nhiɾu nhʈ. Hoa n͟ ban ÿờm
cú mựi thɇm Sɤu riờng thͥ phɢn nh͝ dɇi.
Quɠ loɞi nang m͟ cú vỏch, bờn ngoài v͏ cú
gai nh͍n. Quɠ cú thʀ cõn nɴng trờn 2 kg (5
pounds), tͱ rͥng khi chớn t͛i (do ÿú rɢt nguy
hiʂm khi ÿi trong vɉ͝n sɤu riờng khi mựa
quɠ chớn). Quɠ sɤu riờng thay ÿ͕i rɢt nhanh
trong giai ÿRɞn chớn, cú thʀ lờn men khỏ
nhanh chʆ 2 ngày sau khi chớn mựi. Quɠ chớn
Qͩt thành 5-7 ngăn, m͗i ngăn chͩa tͫ 1 ÿɼn
7 h͙t. H͙t màu vàng, to bao quanh cú l͛p
ỏo (thɉ͝ng g͍i là cɇm) mɾm màu vàng nhɞt hay trɬng, cú hɉɇng vʈÿɴc biʄt. Cõy tr͕ hoa vào
thỏng 3-4 (tɞi Viʄt Nam, cõy tr͕ hoa khoɠng thỏng 12), kɼt quɠ trong cỏc thỏng 4-5. Cú khi phɠi
ch͝ÿɼn 15 năm.. cõy m͛i cho quɠ.
Hiʄn nay Sɤu riờng ÿɉͣc nhõn gi͑ng bɮng nhiɾu cỏch nhɉ thỏp mɬt, thỏp cành, ghộp cõy và
chiɼt cõy. Thỏp là phɉɇng phỏp ÿɉͣc ỏp dͥng nhiɾu nhɢt tɞi Viʄt Nam. Cõy thỏp cú thʀ cho quɠ
sau 3-5 năm, và m͗i cõy cú thʀ cho tͫ 50-70 quɠ.


Sɤu riờng n͕i tiɼng nhɢt thɼ gi͛i ÿɉͣc cho là tr͓ng tɞi Thỏi lan (Thỏi
lan hiʄn là nɉ͛c ÿͩng hàng ÿɤu thɼ gi͛i vɾ tr͓ng và xuɢt cɠng Sɤu riờng,
chͧng Mornthong ÿɉͣc xem là chͧng t͑t nhɢt cú thʀ làm ÿụng lɞnh ÿʀ
xuɢt cɠng) Tɞi Thỏi cũn cú m͙t chͧng ÿɴc biʄt.. khụng cú mựi !
Sɤu riờng ÿɉͣc ÿɉa vào Viʄt Nam tͫ Thỏi Lan và ÿɉͣc tr͓ng ÿɤu tiờn
trong vựng Tõn qui (Biờn Hũa). Miɾn Nam Viʄt Nam cú nhiɾu vựng ÿɢt rɢt
thớch hͣp ÿʀ tr͓ng Sɤu riờng. Cỏc tʆnh miɾn Ĉụng nhɉ Bình long, Phɉ͛c
Long, Lỏi Thiờu và miɾn Tõy nhɉ Súc Trăng, Bɼn Tre ÿɾu tr͓ng ÿɉͣc sɤu
riờng.. và cú nhͯng loɞi Sɤu riờng n͕i tiɼng nhɉ Sɤu riờng 'ễng Tɾ' (Long
Thành), Sɤu riờng 'kh͕ qua' (M Tho), Sɤu riờng Cỏi mɇn (h͙t lộp)
Mựi hɉɇng ÿɴc biʄt cͧa sɤu riờng ÿó ÿɉͣc so sỏnh v͛i nhiɾu thͩ mựi
nhɉ mựi ch͓n hụi, mựi c͑ng rónh, mựi.. th͑i cͧa.. úi(!) hay mựi hành.. th͑i,
mựi phú mỏt.. quỏ hɞn !
Ngɉ͝i In donesia cho rɮng ngͭi mựi sɤu riờng nhiɾu quỏ sɺ khụng t͑t
cho sͩc khoɸ, nờn cɢm khụng cho mang sɤu riờng trờn cỏc phɉɇng tiʄn chuyờn ch͟ cụng c͙ng..
Thành phɤn dinh dɉ͡ng :
100 gram phɤn ăn ÿɉͣc (cɇm) b͏ h͙t, chͩa :
- Calories 144
- Chɢt ÿɞm 2.5- 2.8 g
- Chɢt bộo 3.1- 3.9 g
- Chɢt sɇ 1.7 g
- Calcium 7.6- 9.0 mg
- Sɬt 0.73-1.0 mg
- Phosphorus 37.8- 44.0 mg
- Potassium 601-1810 mg
- Sodium 15 mg
- Beta-carotene (A) 20-30 IU
- Thiamine (B1) 0.240-0.352 mg
- Riboflavine (B2) 0.200 mg
- Niacin (B3) 0.683- 0.700 mg
- Ascorbicacid 23.9-25 mg
Xột vɾ phɉɇng diʄn dinh dɉ͡ng, Sɤu riờng cú thʀÿɉͣc xem nhɉ là m͙t trỏi cõy b͕ dɉ͡ng
chͩa nhiɾu carbohydrates (g͓m nhiɾu ÿɉ͝ng hͯu cɇ nhɉ suc rose, fruc tose, galac tose..) nờn


cung cɢp nhiɾu năng lɉͣng. Tuy lɉͣng chɢt bộo khỏ cao nhɉng thu͙c loɞi chɢt bộo t͑t. Sɤu riờng
khụng phɠi là thͱc phɦm.. t͑t cho ngɉ͝i mu͑n giͯ khụng tăng cõn..
Vài phɉɇng thͩc sͭ dͥng :
Ĉụng Y dựng v͏ Sɤu riờng làm thu͑c . Vʈ thu͑c ÿɉͣc xem là cú vʈÿɬng, tớnh ɢm cú tỏc dͥng
tiờu thͱc, liờm hón, ụn phɼ và chʆ khỏi. V͏ sɤu riờng sao ÿen cú tớnh cɤm mỏu.
- Tɞi Philip pines : Sɤu riờng ÿɉͣc dựng rɢt nhiɾu trong k nghʄ bỏnh kɶo, làm mͩt,
Nɶo loɞi nougat. Riờng tɞi Davao cú mún n͕i tiɼng Kem Sɤu riờng-Magnolia. Sɤu riờng cũn xanh
cú thʀ nɢu ăn nhɉ rau, và cú thʀ nɢu chớn r͓i làm bỏnh, nhɉng mɢt ÿi phɤn l͛n mựi và vʈ.
- Tɞi Mó lai : Sɤu riờng ÿɉͣc ɉ͛p ÿɉ͝ng hoɴc ɉ͛p mu͑i ÿʀ giͯ lõu. H͙t ÿɉͣc nɢu chớn
hay nɉ͛ng ăn thay ÿLɾu hay ÿɪu ph͙ng. Mún tem poyak là sɤu riờng ÿʀ lờn men bɮng vi khuɦn
Lac tobacillus plan tarum, L. brevis.. ; Mún lem pog là sɤu riờng ngào ÿɉ͝ng ăn v͛i cɇm; mún boder
là sɤu riờng xộ nh͏ tr͙n mu͑i, hành tõy và dɢm..
- Tɞi In donesia : Dõn vựng Batak ăn cỏnh hoa thay rau, dõn ÿɠo Moluc cas dựng v͏
phɇi khụ ÿʀ hun cỏ..
- Tɞi Viʄt Nam : Sɤu riờng là loɞi quɠÿɉͣc xem là ngon và b͕. Hɞt ÿɉͣc rang, nɉ͛ng,
vựi than hay lu͙c ăn nhɉ hɞt mớt. V͏ sɤu riờng dựng chͯa ÿày bͥng, ăn khụng tiờu; v͏ khụ cú
thʀ dựng ÿ͑t xụng trͫ mu͗i. Lỏ và rʂÿʀ trʈ cɠm núng, sɉng gan vàng da.
Tài liʄu sͭ dͥng :
- Phytoc hemicaland Et hnobotanical Databases (Jim Duke)
- The Oxford Com panion to Food (Alain Davidson)
- Whole Foods Com panion (Dian ne On stad)
- Stran ge Food (Mic hael freeman)
- TͫÿLʀn Cõy Thu͑c Viʄt Nam (Vừ văn Chi)
0ɤu tớm... HOA SIM
' Ngày xɉa nàng yờu hoa sim tớm
ỏo nàng màu tớm hoa sim..'
(Hͯu Loan)


::: Ds Trɤn Viʄt Hɉng :::
Cõy Sim, Rhodomyrtus tomen tosus, thu͙c h͍ thͱc vɪt Myrtaceae ÿɉͣc
J͍i tɞi Anh M là Ceylon Hill Cherry, Hill gooseberry, Downy Myrtle.. ngoài ra
cũn cú nhͯng tờn khỏc nhɉ Nan king Cherry, Mon golian cherry .. Tɞi Trung
Hoa sim ÿɉͣc g͍i là Ĉào kim nang (Tao-jin-niang). Sim m͍c hoang tɞi cỏc
vựng ÿ͓i tr͍c tɞi cỏc khu vͱc nỵi non hay ÿ͓ng bɮng.
Tờn g͍i Downy Myrtle (Downy Cherry) do ͟ lụng mʈn phͧ lỏ, ÿ͍t non và
.. ÿụi khi cɠ quɠ vào mựa hố.
Cõy Sim cú ngu͓n g͑c tɞi Trung Á, nhɉng sau ÿú ÿó ÿɉͣc thuɤn húa tɞi
Nhɪt, Triɾu Tiờn và r͓i ÿɼn cỏc vựng phớa Tõy Trung Hoa, ÿɼn tɪn Turkestan
(Nga sụ). Cõy thớch hͣp v͛i khớ hɪu mỏt lɞnh, ÿɢt khụ cɮn..
Sim ÿɉͣc ÿɉa vào Bɬc M năm 1882, và ÿɉͣc ɉa thớch ngay vào giai
ÿRɞn du nhɪp, nhɉng ÿɼn giͯa thɼ kͷ 20, thì hɤu nhɉ bʈ quờn lóng..
Cõy thu͙c loɞi tiʀu m͙c, cú thʀ m͍c thành bͥi, cao 1-3m. Lỏ m͍c ÿ͑i cú
phiɼn dɤy, mộp lỏ nguyờn, phiɼn lỏ cú 3 gõn, mɴt dɉ͛i cú lụng mʈn. Hoa m͍c
ÿɇn ÿ͙c hay tͫng nhúm 3 chiɼc ͟ nỏch lỏ. Hoa màu h͓ng tớm. Quɠ m͍ng
màu tớm xɪm, ÿɉ͝ng kớnh c͡ 12mm, chͩa nhiɾu hɞt. Cõy ra hoa vào cỏc
thỏng 4-5 và ra quɠ trong cỏc thỏng 8-9. Ĉài hoa nhiɾu khi cũn dớnh lɞi v͛i
quɠ.
Thành phɤn húa h͍c :
Toàn cõy chͩa Betulin và Lupeol; v͏ thõn chͩa 19% tanin.
Quɠ Sim chͩa : (100 gram )


- Nɉ͛c 85 %
- Chɢt ÿɞm : 0.6 g
- Chɢt bộo : 0.2 g
- Carbohydrates : 10.7 g
- Chɢt sɇ : 5.6 g
- Cỏc khoỏng chɢt :
* Calcium (40 mg),
* Phosphorus (15 mg),
* Sɬt (0.9 mg).
- Cỏc vitamins :
* A (74 IU), Thiamine (0.07 mg),
* Riboflavin (0.04 mg),
* Niacin (0.3 mg)
- Cỏc acid và ÿɉ͝ng hͯu cɇ.
'ɉͣc tớnh và cỏch sͭ dͥng :
5ʂ, lỏ và quɠ Sim ÿɉͣc dựng làm dɉͣc liʄu trong Y h͍c c͕ truyɾn Viʄt
Nam và Trung Hoa.
7ɞi Trung Hoa : Cõy ÿɉͣc ghi chộp trong Bàn thɠo cɉɇng mͥc thành 2 vʈ
thu͑c : quɠ là Ĉào kim nang (Tao-chin-niang) hay Sɇn niʄm tͭ (shan-nien-
tzu) cũn rʂ là Sɇn niʄm căn.
Sim ÿɉͣc xem là cú vʈ ng͍t/chỏt, tớnh bình .
* Rʂ : cú tỏc dͥng 'khu phong, hoɞt lɞc', thu liʂm và chʆ tɠ ; ÿɉͣc dựng
ÿʀ trʈ sɉng bao tͭ cɢp tớnh, ăn khụng tiờu, sɉng gan, ÿau nhͩc do phong
thɢp..
* Lỏ : cú tỏc dͥng thu liʂm, chʆ tɠ; cŸng dựng ÿʀ trʈ sɉng bao tͭ, ăn
khụng tiờu, dựng ÿɬp ngoài ÿʀ trʈ xuɢt huyɼt.
* Quɠ : cú tỏc dͥng b͕ huyɼt, dựng trʈ thiɼu mỏu khi cú thai, suy nhɉͣc
sau cɇn bʄnh, an thai.
Vài phɉɇng thͩc sͭ dͥng :
Ĉʀ trʈ thiɼu mỏu , mɴt tỏi, mụi lɞnh, tay chõn lɞnh, hay choỏng
vỏng, chúng mɴt : Dựng 15 gram quɠ khụ, 15 gram long nhón nhͥc, 30
gram ÿɉ͝ng phốn. Nɢu lͭa nh͏ÿɼn chớn. Ăn 1 hay 2 lɤn m͗i ngày,.
Giỵp mau h͓i phͥc sau cɇn bʄnh : Dựng 30 gram quɠ khụ, 30 gram
thʈt heo nɞc và 2-3 quɠ tỏo tàu. Thờm nɉ͛c, nɢu ÿɼn chớn. Ăn m͗i ngày.


Trʈÿau hay loột bao tͭ, sɉng ru͙t và kiɼt l͵ : Dựng 60 gram quɠ
khụ, thờm nɉ͛c, hɢp ÿɼn chớn nhͫ và chɬt lɢy nɉ͛c. U͑ng m͗i ngày 1-2
cups, bu͕i sỏng khi thͩc dɪy, và khi ÿi ngͧ.. U͑ng trong 20 ngày.
Trʈ tiờu chɠy nɇi trɸ em : Sao ÿɼn chỏy ÿen 30 gram quɠ khụ. Ĉun nh͏
Oͭa trong nɉ͛c ÿɼn chớn. U͑ng ngày 3 lɤn.
Xuɢt tinh, Ù tai, Choỏng vỏng và mɢt ngͧ : Dựng 60 gram quɠ khụ,
P͙t quɠ trͩng, 30 gram ÿɉ͝ng vàng, và lɉͣng vͫa ÿͧ rɉͣu trɬng (vodka hay
sake). Hɤm nh͏ lͭa ÿɼn chớn. Uúng hɼt m͙t lɤn trɉ͛c khi ÿi ngͧ.
Cỏch chɼ tɞo Ĉɪu Nhõn tͭu (Dou Ren wine) : Lóy 500 gram quɠ khụ
ngõm trong 1 lit rɉͣu trɬng (hay vodka, sake) trong 10 ngày, m͗i ngày lɬc ,
tr͙n m͙t lɤn.. cú thʀ dựng làm rɉͣu khai vʈ.
Tài liʄu sͭ dͥng :
- Medicinal Plan tsof China (J. Duke & E. Ayen su)
- Fruit sas Medicine (Dai Yin-fang & Liu Cheng-jun)
Su Hào
cõy rau.. nờn dựng..
::: Ds Trɤn Viʄt Hɉng :::
Su hào hay Kohlrabi là m͙t cõy rau.. lɞ trong gia ÿình cỏc cõy cͧ cɠi
Brassica. M͙t s͑ cõy cͧ cɠi tuy cŸng cú thõn phình thành cͧ dựng nuụi gia
sỵc nhɉ loɞi Neapolitan Borecole nhɉng khụng cõy nào cú cͧ phỏt triʀn toàn
Yɶn ÿʀ cú hình dɞng biɼn ÿ͕i khỏc hɰn so v͛i cỏc cõy cựng h͍. Su hào, cú


ngu͓n g͑c tͫ vựng quanh Ĉʈa Trung Hɠi, ÿɉͣc tr͓ng khỏ ph͕ biɼn tɞi Ĉụng
Âu (Hun gary, Liờn sụ cŸ), Ĉͩc, Bɬc Phỏp, í, Áo.. và tɞi Do thỏi, Trung
Hoa.. và nhͯng nɉ͛c ụn ÿ͛i. Cõy ớt thụng dͥng tɞi Á chõu ngoɞi trͫ vựng Bɬc
Á và ɡn ÿ͙, Kashmir, Nepal..
Trong sỏch v͟ c͕, ngay tͫ Thɼ kͷ thͩ nhɢt, Pliny ÿó ghi chộp m͙t loɞi cͧ
'Corin thian turnip' m͍c n͕i trờn mɴt ÿɢt, nhɉng sau ÿú ụng khụng mụ tɠ gì
thờm.. Nhͯng ghi chộp ÿɤu tiờn ÿỏng tin cɪy cho thɢy Su hào ÿɉͣc tr͓ng tɞi
Phỏp tͫ thɼ kͷ 14.. r͓i sau ÿú ÿɉͣc ÿɉa sang Ĉͩc r͓i sang í
Cõy ÿɉͣc du nhɪp vào Viʄt Nam vào cu͑i thɼ kͷ 19 và ÿɉͣc tr͓ng tɞi
nhͯng vựng cao miɾn Bɬc, tɞi Ĉà lɞt, Lõm ÿ͓ng (miɾn Nam), cõy thớch hͣp
Y͛i nhiʄt ÿ͙ 12-22 ÿ͙ C.
Tờn khoa h͍c và nhͯng tờn g͍i :
Brassica oleracea gon gylodes caulorapa hay ngɬn hɇn B. caulorapa, thu͙c
K͍ thͱc vɪt Brassicaceae.
Tờn la-tinh Brassica do tiɼng Celtic : 'bresic' ; oleraceaeÿʀ chʆ m͙t cõy
rau tr͓ng trong vɉ͝n cú thʀ dựng ÿun nɢu. Chͯ gon gylodes nghśa là trũn hay
phình to lờn; trong khi ÿú caulorapa là cͧ cɠi (turnip) cú ng͍n. Tờn Anh ngͯ
Kohlrabi do tͫ chͯ la tinh 'caulis'= cú ng͍n và 'rapa'=turnip.
Tờn g͍i tɞi Phỏp : Chou-Raves, tɞi Ĉͩc : Knollkohl, tɞi í : Cavolo rapa.
Ĉɴc tớnh thͱc vɪt :
Su-hào thu͙c loɞi cõy thɠo lɉ͡ng niờn, cú thõn phình thành cͧ hình cɤu
ÿɉ͝ng kớnh tͫ 5-10 cm) hay cɤu dɶp, thõn-cͧ màu xanh tớa hay xanh nhɞt
P͍c cao hɇn mɴt ÿɢt khoɠng vài cm tɞo ra m͙t kh͑i mɾm. Lỏ cú phiɼn hình
thuụn nhɉ trͩng, phɰng mɤu xanh lͥc ÿɪm : mộp lỏ dͣn súng, xɸ thựy ͟
phɤn g͑c, cú cu͑ng dài. Hoa m͍c thành cͥm ͟ ng͍n thõn. Quɠ chͩa nhiɾu
Kɞt nh͏ cú gúc cɞnh.
Su hào thɉ͝ng ÿɉͣc thu hoɞch khi cũn non, cͧ khi cũn mɾm vì khi già cͧ
húa sɇ ( do cỏc bú mɞch húa g͗ khỏ nhanh) , ăn khụng ngon, vʈ tr͟ thành
nhɞt.
Vài gi͑ng thụng dͥng :


Gi͑ng Su hào trɬng= White Kohlrabi (Chou-rave Blanc) : Lỏ ngɬn, c͡
30-40 cm, cú c͍ng dày nhɉ ngún tay, cͧ xanh nhɞt hay trɬng ÿɉ͝ng kớnh
khoɠng12-20 cm. Cõy cɤn 4 thỏng m͛i ÿXͣc thu hoɞch (6-7 thỏng là phỏt
triʀn hoàn toàn). Khi lỏ rͥng ÿʀ lɞi trờn cͧ nhͯng vɼt nhɉ vɼt thɶo.
Gi͑ng Su hào tớm = Purple Kohlrabi (Chou-rave violet) , khỏc v͛i gi͑ng
trɬng ͟ ch͗ cͧ, c͍ng lỏ và gõn lỏ ÿɾu màu tớm.
Gi͑ng Vien na Kohlrabi (Chou-rave Blanc hõ tif de Vien ne) : Ĉõy là
gi͑ng ngɬn ngày (2 thỏng), rɢt ớt lỏ và lỏ rɢt ngɬn c͡ 15-20 cm, c͍ng m͏ng.
Gi͑ng Gigan te (Giant Win ter) : Ĉõy là gi͑ng su hào ÿɴc biʄt, g͑c tͫ
Tiʄp khɬc, ÿɉͣc ch͍n ÿʀ cɠi thiʄn thờm tɞi Hoa Kƒ (do E. Meader ͟ New
Hampshire). Cõy cho cͧ rɢt to, ÿɉ͝ng kớnh trờn 25 cm, bình thɉ͝ng nɴng
trờn 10 pounds. Cͧ su hào giͯ kͷ lͥc thɼ gi͛i nɴng ÿɼn 62 pounds (cõn cɠ
lỏ). Su hào Gigan te cú thờm ÿɴc ÿLʀm là phɤn thʈt vɨn giͯÿɉͣc ÿ͙ dũn,
trɬng và mɾm dự thu hoɞch trʂ khi cͧÿó tɉɇng ÿ͑i già. Cỏc nɉ͛c Ĉụng Âu
dựng su hào này ÿʀ làm mún sauerkraut.
Thành phɤn dinh dɉ͡ng :
100 gram phɤn ăn ÿɉͣc chͩa :
&ͧ Tɉɇi
&ͧ Nɢu Chớn
- Calories
27
29


- Chɢt ÿɞm
1.70 g
1.80 g
- Chɢt bộo
0.10 g
0.11g
- Chɢt sɇ
1.00 g
1.10 g
- Calcium
24 mg
25 mg
- Sɬt
0.40 mg
0.40 mg
- Magnesium
19 mg
19 mg
-
Phosphorus
46 mg
45 mg
- Potassium
350 mg
340 mg
- Sodium
20 mg
21 mg
- Beta
Carotene (A)
36 IU
35 IU
- Thiamine
0.050 mg
0.040 mg
- Riboflavine
(B2)
0.020 mg
0.020 mg
- Niacin (B3)
0.400 mg
0.390 mg
- Pan tot henicacid (B5)
0.165 mg
n/a
- Pyridoxine
(B6)
0.150 mg
- Ascorbicacid
62.0 mg
54 mg
Lỏ su hào cŸng dựng làm rau chͩa : nɉ͛c (82%), chɢt ÿɞm (1.9 %),
chɢt bộo (0.9 %), chɢt sɇ (2.2%).
Xột vɾ phɉɇng diʄn dinh dɉ͡ng, Su hào là m͙t ngu͓n cung cɢp khỏ t͑t
Yɾ Vitamin C (v͛i nhͯng khɠ năng giỵp cɇ thʀ ch͑ng ÿ͡ bʄnh, b͕ dɉ͡ng và
giỵp hɢp thu calcium). Su hào cŸng là ngu͓n cung cɢp Potassium và Vitamin
B6. Theo khoa Dinh dɉ͡ng trʈ liʄu thì Su-hào là m͙t thͱc phɦm rɢt t͑t ÿʀ
thanh l͍c mỏu và thɪn, giỵp nuụi dɉ͡ng da, loɞi cỏc chɢt ÿ͙c kh͏i cɇ thʀ,
ÿ͓ng th͝i b͕ dɉ͡ng cho xɉɇng, hʄ tiờu húa, và cỏc hɞch trong cɇ thʀ.
+ɞt Su hào cú chͩa m͙t protein cú tỏc dͥng ͩc chɼ tryp sin, tɉɇng tͱ nhɉ
nap sin. Protein này chͩa nhͯng acid-amin xɼp ÿɴt theo nhͯng trình tͱÿa
Gɞng, chɉa ÿɉͣc xỏc ÿʈnh rừ rʄt.
+ɞt Su hào chͩa Glucorap hanine m͙t tiɾn chɢt cͧa Sulforap hane, và
nhͯng hͣp chɢt phͩc tɞp khỏc nhɉ 4-hydroxyglucobrassicin, glucosi nolates,
acid bộo loɞi erucic acid..(Pub Med PMID 14969551) .
&Ÿng nhɉ cỏc cõy rau trong gia-ÿình Brassica, Su hào chͩa nhúm hͣp
chɢt dit hiolthiones, cú nhͯng tỏc dͥng ch͑ng ung thɉ, ch͑ng oxy-húa; và
nhͯng in doles cú khɠ năng bɠo vʄ ch͑ng ung thɉ vỵ, ung thɉ ru͙t già , và


sulphur cú thờm hoɞt tớnh khỏng sinh và khỏng siờu vi trựng. (xin ÿ͍c 'Dɉͣc
tớnh cͧa nhͯng cõy Rau cɠi' trong Y-Tɼ Nguyʄt San)
'ɉͣc tớnh và cỏch dựng :
7ɞi Trung Hoa, Su hào ÿɉͣc g͍i dɉ͛i cỏc tờn qiu jing gan lan, hay jie lan
tou.. Su hào ÿɉͣc xem là cú vʈ ng͍t/cay, tớnh mỏt; tỏc dͥng vào cỏc kinh
Pɞch thu͙c Tƒ và Vʈ. V͏ cͧ cú tỏc dͥng húa ÿàm Thõn cú tỏc dͥng tiờu viờm,
giɠm ÿau. Lỏ và hɞt cú tỏc dͥng tiờu thͱc.
Su hào thɉ͝ng ÿɉͣc dựng ÿʀ trʈ ung loột bao-tͭ, ung loột tỏ
tràng, ăn khụng tiờu, ăn mɢt ngon : L͙t v͏ m͙t cͧ su hào, thỏi thành
miɼng m͏ng, nh͏, ÿʀ trong bɤu thͧy tinh; thờm mɪt ong vͫa ÿͧÿʀ ngõm
trong 2 ngày ÿɼn khi su hào tr͟ thành mɾm và ngɢm ÿͧ mɪt. Ăn hàng ngày
(nhai nh͏).
7ɞi Viʄt Nam, Su hào cŸng ÿɉͣc dựng nhɉ Cɠi bɬp ÿʀ trʈ bʈnh sɉng
và loột tỏ tràng : cú thʀ ộp tɉɇi lɢy nɉ͛c c͑t u͑ng hay dựng chung v͛i lỏ
V͑ng ÿ͝i (m͗i thͩ 30 gram), gió nỏt, vɬt lɢy nɉ͛c u͑ng..
Tài liʄu sͭ dͥng :
- Whole Foods Com panion (Dian ne On stad)
- Un com mon Fruits & Vegetables (Elizabeth Schneider)
- Vegetables asmedicine (Chang Chao-liang)
- Chinese Vegetables (Geri Harrin gton)
- Medicinal Plan tsof China (J. Duke)


SU-SU -
Cõy rau bʈ b͏ quờn ?
::: DS Trɤn Viʄt Hɉng :::
Trong s͑ cỏc cõy rau.. Su-su cú lɺ là cõy rau tuy khỏ thụng dͥng nhɉng lɞi rɢt ớt ngɉ͝i chỵ ý ÿɼn
cỏc ÿɴc tớnh dinh dɉ͡ng và trʈ liʄu cͧa cõy..
Su-su hay Chayoteÿɉͣc xɼp vào cỏc cõy nhúm bɤu-bớ (squash), cú ngu͓n g͑c tɞi Mexico, Brazil
(?) và vựng Trung M (tờn phỏt xuɢt tͫ tiɼng Axtec Nahualt : à chayotl)..


Cõy cú lɺÿɉͣc ÿɉa sang tr͓ng tɞi ÿɠo Reunion tͫ 1836 và tͫÿõy du nhɪp vào cỏc nɉ͛c miɾn
Nam Chõu Âu ( Cõy ÿɉͣc ÿɉa ÿɼn Algeria vào giͯa thɼ kͷ 19 và sau ÿú ÿɼn Phỏp, ÿʀÿɉͣc g͍i là
christop hene hay brion ne) và sau ÿú sang cỏc vựng nhiʄt ÿ͛i nhɉɡn ÿ͙, In donesia,
New Zealand.. Tɞi Viʄt Nam, su-su ÿɉͣc tr͓ng tɞi cỏc vựng cú khớ hɪu mỏt nhɉĈà lɞt, Tam ÿɠo,
nhͯng nɇi cú nhiʄt ÿ͙ thớch hͣp 10-12 ÿ͙ C.
Tɞi Hoa Kƒ, su-su ÿɉͣc tr͓ng nhiɾu nhɢt ͟ cỏc tiʀu bang Louisiana, Florida, tuy nhiờn ÿa s͑ su-
su bỏn trờn thʈ trɉ͝ng ÿɉͣc ÿɉa ÿɼn tͫ Costa Rica và Puerto Rico (Theo USDA khoɠng 38 triʄu
pounds su-su ÿɉͣc ÿɉa vào M năm 1996, tăng tͫ 20 triʄu năm 1990.. và 5 triʄu năm 1980..)
Tờn khoa h͍c và cỏc tờn thɉ͝ng g͍i :
Sec hium edule thu͙c h͍ thͱc vɪt Cucurbitaceae.
Tờn thɉ͝ng g͍i : Custard marrow, Choco, Vegetable pear, Man go squash, Mirliton (tɞi Louisiana),
Christop hine (tɞi Trinidad), Pepinello, Sousous, Choc ho, Chuc hu.. Pear ap ple, Vegetable pear.
7ɞi vựng phớa Nam nɉ͛c í, su-su cú tờn là cocuzza a cen tanaia (cõy bɤu bớ gia tăng hàng 100
Oɤn, cú lɺÿʀ chʆ khɠ năng sinh sụi nɦy n͟ cͧa cõy)
Ĉɴc tớnh thͱc vɪt :
Su-su thu͙c loɞi dõy leo s͑ng lõu năm cú thʀ cao 1-1.5 m, rʂ phình ra thành cͧ. Cõy cú lỏ to,
búng, hình chõn vʈt chia làm 5 thựy, cú tua cu͑n chia làm 3-5 nhỏnh. Hoa nh͏, màu vàng, ÿɇn
tớnh m͍c cựng g͑c. Hoa ÿͱc m͍c thành chựy, hoa cỏi m͍c ÿɇn ÿ͙c nɇi nỏch lỏ. Hoa ÿɉͣc cỏc
nhà tr͓ng tʆa xɼp vào loɞi cho mɪt rɢt ng͍t. Quɠ m͙ng thʈt hình trỏi lờ cú cɞnh l͓i và sɤn sựi, v͏
ngoài cú màu thay ÿ͕i tͫ kem nhɞt trɬng ÿɼn xanh lͥc ÿɪm, trong chͩa 1 hɞt l͛n , c͡ 0.25-0.50
cm hình cɤu, hɞt cú thʀ m͍c mɤm bờn trong quɠ chớn. Quɠ tͫ hoa cỏi cú da lỏng và ÿɉͣc ɉa
thớch hɇn so v͛i quɠ tͫ hoa ÿͱc cú nhͯng gai nh͏. Quɠ non và nh͏ , khụng cɤn l͙t v͏, cú vʈ
ngon hɇn quɠ già và l͛n (càng già vʈ càng nhɞt ÿi, và cɤn l͙t v͏ khi sͭ dͥng). Quɠ trung bình
Qɴng tͫ 200 ÿɼn 450 gram. Cõy su-su cho năng suɢt khỏ cao : m͙t cõy cú thʀ cho hàng trăm
quɠ.
(cú tài liʄu cho rɮng su-su gai và su-su trɇn là do ͟ 2 gi͑ng khỏc nhau)
Thành phɤn dinh dɉ͡ng :
100 gram phɤn ăn ÿɉͣc chͩa :
Quɠ tɉɇi
Quɠ nɢu chớn
- Calories
24
24
- Chɢt ÿɞm
0.90 g
0.62 g
- Chɢt bộo
0.30 g
0.48 g
- Chɢt sɇ
0.70 g
0.58 g


- Calcium
19 mg
13 mg
- Sɬt
0.40 mg
0.22 mg
- Magnesium
14 mg
12 mg
- Phosphorus
26 mg
29 mg
- Potassium
150 mg
173 mg
- Sodium
4 mg
1mg
- Beta-Carotene (A)
56 IU
47 IU
- Thiamine (B1)
0.030 mg
0.026 mg
- Riboflavin (B2)
0.040 mg
0.040 mg
- Niacin
0.500 mg
0.420 mg
- Pan tot henicacid
0.483 mg
0.408 mg
- Ascorbicacid
11 mg
8 mg
9ɾ phɉɇng diʄn dinh dɉ͡ng : Su-su cung cɢp ớt calories, thớch hͣp cho ngɉ͝i tiʀu ÿɉ͝ng, bộo
phì. Su-su cŸng chͩa ớt sodium và nhiɾu potassium, nhiɾu chɢt sɇ (100 gram cung cɢp khoɠng
15 gram chɢt sɇ dinh dɉ͡ng) nờn thớch hͣp cho ngɉ͝i cao huyɼt ỏp, tỏo bún.
Nhͯng nghiờn cͩu vɾ dɉͣc tớnh cͧa Su-su :
- Nghiờn cͩu tɞi ĈH West In dies, Kingston (Jamaica) ghi nhɪn cỏc dʈch chiɼt tͫ v͏ ngoài và tͫ
phɤn thʈt cͧa quɠ su-su khi chớch cho chu͙t ÿó bʈ gõy mờ, tɞo ra m͙t tỏc dͥng hɞ huyɼt ỏp
(khoɠng 23 mm Hg), và khụng gõy ɠnh hɉ͟ng trờn nhʈp tim. Hoɞt tớnh hɞ huyɼt ỏp cú lɺ khụng
do ͟ɠnh hɉ͡ng trờn cỏc bɬp thʈt cɇ tim (West In dian Medical Journal S͑ 49-2000)
- Dʈch chiɼt Su-su cú hoɞt tớnh ͩc chɼ khỏ mɞnh khɠ năng gõy biɼn chͧng cͧa 2-amino-3-
met hyl-imidazol[4,5-f] quinoline trờn vi khuɦn Salmonella typ himurium TA 98. Hoɞt tớnh này giỵp
nhͯng ngɉ͝i ăn su-su cú thờm khɠ năng ngͫa vài loɞi ung thɉ..(Food Chemistryand Toxicology
6͑ 39-2001).
- Nghiờn cͩu tɞi BV S. Giusep pe, Milano (í) ghi nhɪn chɼ phɦm Bionormalizer ( chɼ tɞo do lờn
men ÿu ÿͧ, su-su và pen nsetum purpureum) cú khɠ năng cɠi thiʄn ÿ͙ nh͛t, ÿ͙ thɦm l͍c cͧa
mỏu nɇi nhͯng ngɉ͝i nghiʄn rɉͣu. Cỏc hoɞt tớnh này giỵp bʄnh nhõn nghiɾn rɉͣu mau phͥc h͓i
ÿɉͣc cỏc chͩc năng huyɼt-h͍c (Hepatogastroen terology S͑ 48-2001)
Vài phɉɇng thͩc sͭ dͥng :
- Su-su, khi mua vɾ nờn sͭ dͥng càng s͛m càng t͑t vì t͓n trͯ trong tͧ lɞnh, quɠ sɺ thay ÿ͕i sau
1 tuɤn, tɞo ra m͙t vʈ m͑c mɢt ngon. Thʈt cͧa quɠ màu xanh nhɞt cú ÿ͙ dũn và vʈÿɉͣc xem là
pha tr͙n giͯa dɉa leo, zuc chini và su-hào. Su-su non cú vʈ ng͍t hɇn và cɤn l͙t v͏ trɉ͛c khi ÿun
Qɢu. Khi l͙t v͏ nờn l͙t dɉ͛i vũi nɉ͛c ÿang chɠy ÿʀ trỏnh cú thʀ bʈ ngͩa do nhͱa cͧa quɠ)
- Cú thʀ dựng ÿ͍t non, lỏ làm rau.


- H͙t su-su , cú thʀăn ÿɉͣc sau khi nɢu chớn, cú vʈ tɉɇng tͱ nhɉÿɪu ngͱ (ÿɪu lima) pha tr͙n
Y͛i hɞnh nhõn.
- Rʀ cͧ khỏ l͛n và s͑p cú khi nɴng ÿɼn 10 kg, cú vʈ nhɉ khoai mài.
- Lỏ su-su ÿɉͣc xem là cú tỏc dͥng à thanh nhiʄt, tiờu thŸngả nờn cú thʀ dựng ÿʀ trʈ mͥn nh͍t,
làm à mỏ tả cɇ thʀ.
- Tɞi vựng Nam Trung Hoa, su-su ÿɉͣc g͍i là Phɪt-thͧ qua do hình dɞng cͧa quɠ gi͑ng nhɉ m͙t
bàn tay nɬm lɞi cú nhͯng vɼt l͓i lờn nhɉ nɬm ÿɢm. Ngɉ͝i Hoa hay dựng su-su nɢu v͛i thʈt heo
làm canh dinh-dɉ͡ng giỵp trʈ nhͯng trɉ͝ng hͣp suy nhɉͣc, cɇ thʀ mɢt sͩc.
Tài liʄu sͭ dͥng :
- Whole Foods Com panion (Diane On stad)
- Un com mon Fruits & Vegetables (E. Schneider)
- The Oxford Com panion to Foods (Alain Davidson)
- Preven tion Magazineảs Nut rition Advisor.
- The Visual Food En cyc lopedia (Quebec/Amerique)
Tỏo
Tỏo Tàu
7͏i Tõy
Wasabi
Gia vʈ khụng thʀ thiɼu
trong mún SUSHI


::: DS Tr̿n Vi͟t H́ng :::
Ngɉ͝i Viʄt Nam tɞi Hoa Kƒ, nɼu ɉa thớch mún ăn Nhɪt, chɬc sɺ phɠi biɼt
ÿɼn m͙t gia vʈÿ͙c ÿỏo khụng thʀ thiɼu, g͍i là Wasabi, thɉ͝ng ÿɉͣc d͍n kốm
theo mún Sushi, khi ngͭi sɺ cɠm thɢy ngay m͙t làn hɇi cay, x͙c thɰng lờn
PŸi, gõy chɦy nɉ͛c mɬt ràn rͥa.
9͛i ngɉ͝i ngoɞi qu͑c ăn mún Nhɪt, wasabi là m͙t thành phɤn ÿɉɇng
nhiờn phɠi cú trong sushi và nɼu sushi hay sashimi mà khụng cú.. wasabi thì
là m͙t chuyʄn.. khụng thʀ chɢp nhɪn ÿɉͣc.. theo nhɉ khụng cú ͛t chili trong
mún tɉɇng-͛t !!
6ɠn phɦm wasabi ÿang ÿɉͣc bày bỏn tɞi cỏc Chͣ thͱc phɦm Hoa Kƒ, ÿa
V͑ là nhͯng h͗n hͣp chɼ biɼn 'nhỏi lɞi' Eɬt chɉ͛c theo mún wasabi truyɾn
th͑ng tɞi Nhɪt (chɼ tɞo bɮng cỏch nghiɾn cɠi wasabi, tr͓ng tɞi Nhɪt). Nɼu
ÿ͍c k nhón hiʄu in trờn cỏc h͙p thiɼc ' Wasabi powder' hay cỏc ͑ng chͩa
'Prepared wasabi' thì sɺ thɢy nguyờn liʄu chớnh ÿʀ chɼ tɞo cỏc sɠn phɦm này
là horse radish và màu xanh cͧa sɠn phɦm là do phɦm màu tɞo ra.. và dś
nhiờn ÿõy khụng phɠi là 'Wasabi xʈn'
Tờn khoa h͍c và cỏc tờn g͍i khỏc :
Eut rema wasabi hay Wasabi japonica thu͙c h͍ thͱc vɪt Brassicaceae
Cỏc tờn khỏc : Wasabia, Japanese horseradish. Moun tain hollyhock
Namida (Nɉ͛c mɬt) (Nhɪt)


Ĉɴc tớnh thͱc vɪt :
Wasabi thu͙c loɞi cõy lɉ͡ng niờn, thõn m͍c thɰng ÿͩng cao 20-
40 cm, rʂ thành chựm, m͍c lan. Lỏ hình thɪn hay hình trỏi tim l͛n
ÿɼn 15cm, mɴt trờn xanh búng, cú cu͑ng dài mɤu lͥc hay tớm-tớa,
P͍c tͫÿỏy thõn. Hoa cú 4 cỏnh màu trɬng m͍c thành chựm nh͏.
Quɠ thu͙c loɞi nang dài và hɶp, trong chͩa vài hɞt l͛n.
5ʂ cͧ cú thʀ hɇi cong, cú rɢt nhiɾu rʂ phͥ nh͏, cú v͏ màu nõu
nhɞt hay xanh nhɞt, cú nhͯng mɬt nh͏ trờn toàn thõn. Sau khi cɞo
Kɼt v͏ sɺÿʀ l͙ phɤn thʈt màu xanh lͥc nhɞt
5ʂ cͧÿɉͣc thu hoɞch vào mựa Xuõn hay mựa Thu, khoɠng 2 năm sau
khi tr͓ng, cú thʀ dựng tɉɇi, hay phɇi khụ r͓i tỏn thành b͙t (Rʂ cͧ tɉɇi ÿɉͣc
Fɞo hay làm thành kh͑i nhóo ÿʀăn trong cỏc mún cỏ s͑ng, Lỏ và hoa ÿɉͣc
thu hoɞch lỵc hoa bɬt ÿɤu n͟ : dựng ăn tɉɇi hay mu͑i chua làm thành mún
wasabi-zuke. (Khi cɞo cͧ wasabi tɉɇi, khoɠng 20 chɢt men ÿɉͣc phúng thớch
, kh͟i ÿ͙ng cỏc phɠn ͩng húa h͍c ÿʀ tɞo ra cỏc hɉɇng vʈÿɴc biʄt)
Theo truyɾn th͑ng Nhɪt, wasabi ÿɉͣc tr͓ng tɞi cỏc vựng ÿɢt ven su͑i hay
E͝ s͏i d͍c cỏc giũng sụng nɉ͛c trong vɬt tɞi cỏc thung lŸng vựng nỵi cao
trong n͙i ÿʈa Nhɪt, nhɉng tɞi Nhɪt ngày nay ÿɢt cũn ÿɬt hɇn cɠ vàng.. nờn
diʄn tớch canh tỏc wasabi càng ngày càng bʈ thu hɶp, khụng tăng tͫ 1945
trong khi ÿú nhu cɤu wasabi lɞi gia tăng theo ÿà phỏt triʀn cͧa mún ăn Nhɪt
ÿi khɬp thɼ gi͛i, nhɢt là qua M và Âu chõu. Giỏ wasabi tăng khiɼn cỏc nhà
Vɠn xuɢt phɠi tìm m͍i cỏch ÿʀ thay wasabi bɮng horseradish.. chɬc chɬn là
phɦm chɢt kộm hɰn !(Giỏ bỏn năm 1999, m͙t h͙p wasabi tɉɇi nɴng 1 pound,
ÿͧ cho 30 phɤn ăn, gͭi ÿi tͫ Nhɪt là 52.95 ÿụ la US, chɉa kʀ phớ t͕n ÿúng
gúi và gͭi ÿi)
0͙t s͑ nɇi trờn thɼ gi͛i ÿó tìm cỏch tr͓ng wasabi ÿʀ cung cɢp cho nhu
Fɤu cͧa Nhɪt, ÿa s͑ÿɾu thɢt bɞi.. và hiʄn nay chʆ Oregon (Hoa Kƒ).. là nɇi ÿó
tr͓ng ÿɉͣc.. wasabi.
7ɞi Floren ce (Oregon), wasabi ÿɉͣc tr͓ng trong cỏc trɞi sͭ dͥng mụi
trɉ͝ng nhõn tɞo (hydroponic), tɞo cỏc ÿLɾu kiʄn th͕-nhɉ͡ng tɉɇng tͱ nhɉ tɞi
Nhɪt. Cõy khụng tr͓ng tͫ hɞt, nhɉng do nhõn gi͑ng vụ-tớnh (cloned) trong
cỏc ͑ng thớ nghiʄm tɞi m͙t s͑ Trung Tõm Sinh h͍c ͟ California và Seat tle.
Cõy gi͑ng ÿɉͣc chuyʀn vɾ Floren ce, ͧ trong nhà kiɼng cú hʄ th͑ngkiʀm soỏt
nhiʄt ÿ͙ và phun sɉɇng, ÿLɾu hũa ÿ͙ɦm hoàn toàn tͱÿ͙ng. M͗i năm khoɠng
100 ngàn cõy 'm͛i' ÿɉͣc sàn xuɢt theo quy trình khộp kớn này.
Trɞi nuụi tr͓ng Wasabi tɞi Floren ce ÿɉͣc bɠo vʄ cɦn thɪn bɮng hʄ th͑ng
hàng rào cao 8 foot và hʄ th͑ng bỏo ÿ͙ng canh giͯ.
Sau 5 năm nghiờn cͩu và thͭ nghiʄm, ÿͣt thu hoɞch thɉɇng mói ÿɤu
tiờn ÿó ÿɞt ÿɉͣc kɼt quɠ t͑t vào năm 1997, chͩng minh ÿɉͣc là wasabi.. cú


thʀ tr͓ng ÿɉͣc.. ngoài n͙i ÿʈa Nhɪt.. trỏi hɰn v͛i sͱ khɰng ÿʈnh cͧa cỏc Nhà
tr͓ng tʆa Nhɪt, quɠ quyɼt là..' khụng thʀ cú wasabi.. ngoài ÿɢt Nhɪt'!
1ăm 1994, ÿó cú ngɉ͝i mu͑n vào trɞi bɮng cỏch.. leo rào và bʈ nhõn viờn
an ninh bɬt giͯ (tay leo rào này mang theo mỏy quay kim và cỏc thiɼt bʈÿLʄn
Wͭ rɢt t͑i tõn ÿʀÿo và ghi chộp.. và là nhõn viờn cͧa m͙t sͩ quỏn ngoɞi
qu͑c.. khụng ÿɉͣc nờu tờn..), m͙t lɤn khỏc, 4 ngɉ͝i trờn m͙t chiɼc limousine
lỏi nhanh vào trɞi, 3 ngɉ͝i hɞ kớnh xe xu͑ng, quay phim thɪt lɶ và chu͓n
nhanh.. ÿõy là nhͯng ngɉ͝i Nhɪt !
1ɼm thͭ Wasabi :
Wasabi tɉɇi cú vʈ khỏc hɰn v͛i loɞi wasabi làm bɮng horseradish (ÿͱng
trong ͑ng hay loɞi b͙t phɠi 'tỏi tɞo' trɉ͛c khi ăn !
Khi trɠi m͏ng 2 loɞi wasabi vͫa kʀ, trờn m͙t lỏt m͏ng cỏ ahi tuna s͑ng,
U͓i chɢm vào 'xì dɤu' (soy sauce).. ngɉ͝i ăn sɺ thõy cɠ 2 loɞi wasabi ÿɾu ÿɉa
ÿɼn m͙t mͥc tiờu là cú m͙t làn hɇi cay.. x͙c lờn mŸi.. nhɉng trờn thͱc
Wɼ.. bɮng 2 l͑i khỏc nhau :
Wasabi 'd͟m' (thay bɮng horseradish).. cú vɸ gi͑ng nhɉ bɬt ÿɤu m͙t cu͙c

ÿua xe': A lờ-hɢp! Hɇi x͙c nhanh lờn mŸi và cú vɸ nhɉ tɞm ͟ lɞi m͙t chỵt..
gai vʈ giỏc cɤn cú th͝i gian ÿʀ lɢy lɞi cɠm giỏc..
Ngɉͣc lɞi, Wasabi 'xʈn', cɞo nh͏ và cɤn ÿʀ tͫ 10-15 phỵt ch͝ cho ÿ͙ cay
và vʈ n͓ng phỏt triʀn ÿͧ.. x͙c vào mŸi tͫ tͫ, tăng dɤn ÿɼn cͱc ÿLʀm (nhɉ
nghe m͙t bài nhɞc crescen do). Vʈ cay n͓ng sau ÿú nhɞt dɤn ÿʀ lɞi m͙t hɉɇng
Yʈÿɴc biʄt.. và cỏc gai vʈ giỏc khụng bʈɠnh hɉ͡ng nờn vɨn cɠm nhɪn ÿɉͣc vʈ
ngon cͧa cỏ..
Trong trɉ͝ng hͣp l͡ăn quỏ liɾu wasabi, bʈ hɇi cay gõy ho hay sɴc ÿɼn
Wͩc nghɶn, nờn bɬt ÿɤu th͟ bɮng miʄng, trỏnh hớt vào theo ÿɉ͝ng mŸi ÿʀ hɇi
cay khụng xõm nhɪp ph͕i, và nờn dựng 1-2 h͛p nɉ͛c ng͍t ÿʀ giỵp giɠm vʈ
cay.
Cỏc nghiờn cͩu vɾ dɉͣc tớnh cͧa Wasabi :
Ngay tͫ thɼ kͷ thͩ 10, ngɉ͝i Nhɪt ÿó ghi chộp vɾ Wasabi trong cỏc sỏch
y-dɉͣc và cho rɮng wasabi cú thʀ trʈÿɉͣc cỏc chͩng ng͙ÿ͙c vì thͱc phɦm
và dựng wasabi nhɉ m͙t phɉɇng thu͑c giɠi ÿ͙c.
Ngày nay, ÿa s͑ cỏc nghiờn cͩu vɾ wasabi ÿɉͣc thͱc hiʄn tɞi Nhɪt
Khɠ năng ch͑ng ngɉng tͥ tiʀu cɤu và ch͑ng ung thɉ :
Nghiờn cͩu tɞi ĈH Nagoya (Nhɪt) năm 2000 ghi nhɪn 6-Met hylsulfinyl
hexyl-isot hiocyan te (MS-ITC) cụ lɪp ÿɉͣc tͫ Wasabi cú hoɞt tớnh mɞnh


ch͑ng ngɉng tͥ tiʀu cɤu (in vit ro). Ĉõy là m͙t khỏm phỏ bɢt ng͝ khi
thͭ nghiʄm m͙t s͑ rau cũ vɾ khɠ năng kớch hoɞt men glutat hione S-
tran sfe rase trờn tɼ bào RL 34 : MS-ITC kớch kh͟i rɢt mɞnh GST và
ÿɉͣc cho là cú vai trũ quan tr͍ng ch͑ng tiʀu cɤu và ch͑ng ung thɉ do
͟ phɠn ͩng v͛i nhúm sulfhydryl (RSH) (Biofac tors S͑ 13-2000).
Nghiờn cͩu khỏc tɞi ĈH Shizuoka (Nhɪt) ghi nhɪn MS-ITC gõy ra tiɼn
trình apop tosis nɇi dũng tɼ bào ung thɉ mỏu nɇi ngɉ͝i U937 và tɼ bào
ung thɉ bao tͭ nɇi ngɉ͝i dũng MKN45 (Phytoc hemistry S͑ 62-2003).
Nghiờn cͩu tɞi ĈH Kanazawa Gakuin (Nhɪt) ghi nhɪn MS-ITC ͩc chɼ
ÿɉͣc sͱ tăng trɉ͟ng cͧa nhiɾu loɞi tɼ bào ung thɉ nhɢt là ung thɉ vỵ
và ung thɉ loɞi melanoma, ͟ n͓ng ÿ͙ sͭ dͥng tɉɇng ÿ͑i thɢp : n͓ng
ÿ͙ trung bình cɤn thiɼt ÿʀͩc chɼÿɉͣc 50% s͑ tɼ bào nuụi cɢy là 3.9
mic ro M. ͦɴc ÿLʀm này khiɼn MS-ITC rɢt cú triʀn v͍ng ÿʀ dựng trʈ ung
thɉ. (Can cer Detec tand Preven tion S͑ 29-2005)
Chɢt desulfosinigrin ly trớch tͫ b͙t và tͫ rʂ tɉɇi wasabi cú tỏc dͥng
làm giɠm ÿɉͣc nguy cɇ bʈ m͙t s͑ ung thɉ nhɉ ru͙t (thͭ trờn tɼ bào
HCT-116), vỵ (tɼ bào MCF-7), ph͕i (NCI H460) (Nut rition Can cer S͑
48-2004).
Cỏc hͣp chɢt linolenoyloleyl-3-beta-galac tosylglycerol (1) và 1,2-
dipalmi toyl-3-beta-galac tosylglycerol (2) trớch ÿɉͣc tͫ wasabi cho
thɢy cú hoɞt tớnh ͩc chɼ men COX-1 ͟ n͓ng ÿ͙ 250 mic rog/m L ( chɢt
1 ͩc chɼ 42% và chɢt 2: 47%). Ngoài ra chɢt 2 ,͟ n͓ng ÿ͙ 60 mic rog/
m L, ͩc chɼÿɉͣc sͱ tăng trɉ͟ng cͧa cỏ tɼ bào ung thɉ ru͙t (28%),
ph͕i (17%), bao tͭ (44%) (Nghiờn cͩu cͧa Mic higan State University
trong Journalof Agricultural Food Chemistry S͑ 9-2005)
Nghiờn cͩu tɞi ĈH Y khoa Hyogo (Nhɪt) ghi nhɪn wasabi cú khɠ năng
ͩc chɼÿɉͣc cỏc tiɼn trình ung thɉ bao tͭ gõy ra b͟i N-met hyl-N'-
nit rogua nidine (thͭ nɇi chu͙t) (Nut rition Can cer S͑ 16-1991).
Hoɞt tớnh khỏng sinh :
Nghiờn cͩu tɞi Iwate Biotec hnology Research Cen ter (Nhɪt) : M͙t hͣp
chɢt loɞi protein, tɞm g͍i là Wj AMP-1, trớch ÿɉͣc tͫ lỏ wasabi cú hoɞt
tớnh khỏng sinh và khỏng nɢm. Khu vͱc C-tɪn cựng cͧa protein này cú
trình tͱ acid amin gɤn gi͑ng v͛i hevein (trớch tͫ cõy cao-su Hevea
brasilian sis). M͙t hͣp chɢt loɞi Wj AMP-1 -recom binant ÿang ÿɉͣc thͭ
nghiʄm ÿʀ ch͑ng nɢm gõy bʄnh và siờu vi (potato virus X) tɞi Nhɪt
(Plant Cell Physiology S͑ 44-2003).
Hai loɞi phytoalexins trớch tͫ wasabi : Wasalexin A và B cú hoɞt tớnh
ch͑ng nɢm blac kleg (Lep toshaeria maculans), nɢm Phoma lin gam (ĈH
Saskat chewan-Canada).


Nghiờn cͩu tɞi ĈH Kan gnung (Nam Hàn) ghi nhɪn cỏc allyl isot hiocya
nate trong rʂ, lỏ và ÿ͍t wasabi (tͷ lʄ trong rʂ là 1.18 %, trong ÿ͍t là
0.41% và trong lỏ: 0.38%) cú hoɞt tớnh ch͑ng Helicobac ter pylori cỏc
chͧng NCTC 11637, YS 27 và YS 50. Lỏ wasabi cú hoɞt tớnh sỏt trựng
Pɞnh nhɢt, n͓ng ÿ͙ͩc chɼ t͑i thiʀu (MIC) là 1.01-1.35 mg lỏ khụ/ ml
ÿúi v͛i cɠ 3 chͧng Helicobac ter; hoɞt tớnh cͧa rʂ thɢp hɇn, phɠi dựng
2.09-4.17 mg/ml. Tuy n͓ng ÿ͙ allylthiocyanate trong lỏ thɢp hɇn là
trong rʂ nhɉng tỏc dͥng sỏt trựng lɞi mɞnh hɇn, do ÿú cú thʀ trong lỏ
cũn cú thờm cỏc hoɞt chɢt khỏng sinh khỏc (In ternational Journal of
Food Mic robio logy S͑ 94-2004).
Hoɞt tớnh giɠi ÿ͙c thͱc phɦm :
Allylisot hiocynate cú nhͯng tỏc dͥng ͩc chɼ sͱ tăng trɉ͟ng cͧa cỏc vi
khuɦn gõy ng͙ÿ͙c thͱc phɦm và nɢm gõy bʄnh. Lỏ và rʂ wasabi ÿɾu
cú hoɞt tớnh loɞi peroxidase, oxy húa và thu nhɴt cỏc superoxyde.
Hoɞt tớnh ch͑ng biɼn chͧng (tɞo ung thɉ) ÿɉͣc ghi nhɪn khỏ mɞnh
trờn 2-amino-3,8-dimet hylimidazo[4,5-f] quinoxaline (m͙t chɢt gõy
biɼn chͧng và tɞo ung thɉ gɴp trong cỏ, thʈt nɉ͛ng). 3 chɢt giɠi ÿ͙c
ÿó ÿɉͣc cụ lɪp, trong ÿú chɢt chớnh là (-)-(R)-7-
met hylsulfinylhep tylisot hiocyanate (Biofac tors S͑ 13-2000)
Tài liʄu sͭ dͥng :
Đ
En cyc lopediaof Herbs (Deni Brown)
Đ
The Oregonian Food Day (March 18, 1999)
Đ
Herbs ( Lesley Brem ness-Eyewit ness & Han dbooks)
Đ
Japanese Cooking (Emi Kazuno)
Đ
On Foodand Cooking (Harold Mc Gee)