Huyền thoại Nghiêm Tân Khí công hay trường sinh học? 
Hằng Nga 
www.vietkiem.com 
 
1 
 
Huyền thoại Nghiêm Tân  
- Khí công hay trường sinh học? 
 
Hằng Nga 
 
 
Nghiêm Tân sinh trưởng ở một làng nhỏ thuộc huyện Giang Dân, tỉnh Tứ 
Xuyên, Trung Quốc. Nghiêm Tân có vóc người nhỏ nhắn, là con thứ của 
một gia đình có truyền thống thượng võ nên từ nhỏ đã yêu thích quyền cước. 
Một chuyện kỳ lạ đã đưa Nghiêm Tân đến với khí công. Vào năm bốn tuổi, 
một hôm, bé Nghiêm Tân đang nô đùa cùng với bọn trẻ trong rừng, bất ngờ 
gặp một người đàn ông tuổi trung niên. Với một thứ khinh công tột đỉnh, chỉ 
trong nháy mắt, ông đã biến mất, nhìn khắp bốn bề đều không thấy bóng 
hình, như đã bay lên trời cao hay biến vào lòng đất vậy. Thế rồi, chỉ trong 
thoang chốc ông lại đột ngột hiện ra, đứng trước bọn trẻ đang ngơ ngác. Bé 
Nghiêm Tân nhiền đến ngây người và cứ níu ông đòi dạy võ. Cuối cùng vị 
cao thủ võ lâm ẩn cư tu thân luyện công nơi núi rừng sâu ấy đã nhận cậu bé 
bốn tuổi này làm đệ tử. Ông đã cấm Nghiêm Tân tiết lộ thân thế bí ẩn của 
mình. 
 
Dưới sự chỉ dẫn của sư phụ, Nghiêm Tân tĩnh tâm học khí công. Ba, bốn 
năm trôi qua, cậu bé cảm thấy xương cốt, thần kinh và máu thịt trong người 
như đã thay đổi hẳn. Dòng máu trong thân thể như sôi bỏng, hai bàn tay 
nóng ran rát. Ngày thường luyện công trong phòng, mắt không chút nhìn 
xiên, nhưng thoàn thân Nghiêm Tân như đã bay ra khỏi, ra tới cánh đồng 
quang đãng. Khi nhắm mắt ngưng thần, trước mắt thấy nổi lên lớp lớp ánh 
sáng trắng loang loáng. ánh sáng qua đi, trong đầu hiện ra hình dáng những 
đồ đạc bày trong phòng như bàn, ghế, giường tủ... không bao lâu lại sinh 
những dải sóng óng ánh các màụ Sư phụ bảo đó là kết quả do chuyên tâm 
chú thần công lực và thăng hoa đã đạt được. 
 
Năm tám tuổi, nhờ cha thân đến cầu xin, Nghiêm Tân lại được nhà khí 
công lừng danh là Hải Đăng pháp sư vui lòng truyền dạy bí pháp. Hải Đăng 
pháp sư là bậc võ lâm lão tiền bối, võ nghệ tinh sâu, công lực phi phàm và 
cực kỳ nghiêm khắc đối với các đệ tử của mình. Theo tông phái của Hải 
Đăng pháp sư, Nghiêm Tân nhập môn, nhập đạo, được học tập một cách 
hoàn chỉnh các môn: Vân thông khí công, Thiếu niên tinh quyền, Tỉnh lã là 
quyền (bao gồm đường quyền từ thứ năm đến thứ chín của phái Thiếu Lâm), 


Huyền thoại Nghiêm Tân Khí công hay trường sinh học? 
Hằng Nga 
www.vietkiem.com 
 
2 
Hình ý quyền, La Hán quyền, rồi đao thương, kiếm, côn, kích, roi... đa ban 
võ nghê.. Tiếp sau đó, Nghiêm Tân lần lượt luyện công học nghệ với hơn hai 
mươi vị sư phụ, họ hoặc là võ lâm đại sư, hoặc là những cao thủ trong người 
nắm những tuyệt chiêu thần kỳ của chư gia môn pháị Nghiêm Tân nghiền 
ngẫm, trau giồi những sở trường của từng môn phái và dần hình thành công 
phu đặc sắc độc đáo của bản thân. 
 
Khi luyện công, Nghiêm Tân chọn giờ Tý và giờ Dần. Theo học thuyết 
”Tý Ngọ lưu chú“ trong y học cổ truyền Trung Hoa, vào giờ Tý và giờ Dần, 
khí huyết trong cơ thể con người đặc biệt thịnh vượng, luyện công vào thời 
khác đó sẽ có thêm tác du.ng. Nghiêm Tân thường luyện công trong rừng, 
trên núi, ở những vùng gần mạch nước là những nơi có địa từ mạnh, mượn 
ngoại lực của địa từ trường trợ lực, có thể thúc đẩy nội khí tăng trưởng. 
 
Để đạt tới đỉnh cao trong võ công, Nghiêm Tân ghi lòng tạc dạ giáo huấn 
của sư phụ, giữ nghiêm ”Thất giới“ (tức là bảy điều kiêng kỵ). Ngoài kiêng 
rượu, sắc, tài, khí, còn kỵ ngôn (không xuất ngôn hại người), kỵ ngủ đêm 
(đêm luyện công vào giờ Tý, buổi sáng lại phải dậy sớm vào giờ Dần để 
luyện công, rất ít ngủ). Đồng thời Nghiêm Tân quanh năm ăn chay, kiêng 
mỡ, kỵ tanh. Năm 11 tuổi, khi nhắm mắt phát công, những vật thể trước mắt 
nổi rõ trong đầu với hình khối và màu sắc hoàn toàn giống và rõ như đang 
mở mắt nhìn. Khi công phu đã thâm hậu, nhắm mắt phát động, Nghiêm Tân 
đã có thể thấu thị xuyên suốt cơ thể con người, không chỉ ”thấy được“ hình 
dáng bên ngoài, mà còn ”thấy được“ cả xương cốt, dây thần kinh phát sáng 
và dòng máu sẫm đang tuần hoàn trong huyết quản. 
 
Năm 13 tuổi, Nghiêm Tân đã có khả năng phát ra ngoại lực để chữa bệnh 
cho con ngờị Năm đó, Tân trở thành học trò của lão y sư Trịnh Bá Chương, 
một thầy thuốc nổi thiếng trong giới Đông y Trung Quốc. Năm 1974, 
Nghiêm Tân thi vào Học viện Y khoa Thành Đô, học tập một cách hệ thống 
kiến thức lý thuyết, thực hành của Đông y và Tây ỵ Năm tháng trôi qua, 
Nghiêm Tân đã tập hợp được trong mình những hiểu biết y học, võ thuật, 
khí công và nhiều công năng đặc dị khác, rèn luyện đạt tới một bản lĩnh kì 
diệu, một tài năng chữa bệnh thần kỳ. Trở thành một thầy thuốc hành nghề 
giữa dân gian, ông làm được những kỳ tích con người khó tưởng tượng nổi, 
được thiên hà tôn xưng là ”Thiên phủ thần y, Hoa Đà tái thế“. 
 
Khí công chữa bệnh mang đầy sắc thái truyền kỳ, nhưng lại là sự việc có 
thật trong cuộc sống hiện nay ở Trung Quốc, mà Nghiêm Tân là một sự thật 


Huyền thoại Nghiêm Tân Khí công hay trường sinh học? 
Hằng Nga 
www.vietkiem.com 
 
3 
sinh đô.ng. ”Huyền thoại“ về Nghiêm Tân có rất nhiều, chúng tôi xin nêu ở 
đây một vài câu chuyện ”người thật, việc thật“ 
 
 
Chữa đau bụng và giải độc 
 
Năm 1978, tại công trường mở rộng nhà ga xe lửa Thành Đô, một người 
thợ trẻ đột ngột bị đau bụng dữ dội, cơn đau dồn dập làm anh ta lăn lộn giãy 
giụa dưới bùn đất, mồ hôi lạnh vã và nhễ nhạị Vừa lúc ấy, Nghiêm Tân đi 
qua, tình cờ nhìn thấy liền bảo học trò là Trần Bang Vinh lầy một cốc nước, 
tự tay Nghiêm Tân đưa cho người thợ trẻ. Uống hết cốc nước, anh dứt hẳn 
cơn đau và đứng ngay dậy xúc động lẩm bẩm: ”Hôm nay được gặp tiên rồi“. 
Thật ra, đối với Nghiêm Tân đó là một chuyện bình thường, nước thường 
hoặc rượu bia, Nghiêm Tân đều có thể dùng để chữa bê.nh. 
 
Một ngày năm 1983, một phụ nữ ở Cẩm Dương gặp bức bối trong việc 
gia đình, suy nghĩ bế tắc, uống thuốc trừ sâu tự tử, lúc được phát hiện thì đã 
ở trong tình huốn nguy ki.ch. Người nhà cuống quýt vội đưa chị đi bệnh 
viện, trên đường vừa may gặp Nghiêm Tân. Ông liền điểm huyệt và vận khí 
phát công cấp cứu, chỉ trong phút chốc, người đàn bà ấy nôn thốc nôn tháo, 
rồi hồi tỉnh dần. Nghiêm Tân nhổ mấy nhánh cỏ xanh ven đường, dùng tay 
vò qua rồi bảo người phụ nữ nhai nuốt, chỉ với chừng ấy thôi, đã cứu sống 
được một mạng ngườị 
 
 
Chữa gãy xương 
 
Nghiêm Tân còn có thể làm cho xương cốt bị gãy vụn trở lại lành lặn như 
xưạ Vào khoảng 10h sáng ngày 27-4-1984, một công nhân trẻ của nhà máy 
thép Trùng Khánh tên là Túc Bình bị tai nạn giao thông. Bệnh viện chụp X 
Quang, cho biết: hai xương bả vai bị gãy rời, vỡ vụn, khớp vai phải thoát vi.. 
Điều trị một tháng,vai anh ta vẫn không động đậy được, qua hội chẩn, bệnh 
viện bó tạ Túc Bình được chuyển tới Viện Nghiên cứu đông y Trùng Khánh, 
xin Nghiêm Tân chữa tri.. Nghiêm Tân lặng lẽ ngồi trước nạn nhan, hai tai 
duỗi ngửa từ từ nhập ti.nh. Sau mấy nhịp thở sâu, ông mở miệng: ”Hai 
xương bả vai gãy rời vụn. Chỗ ghép nối ở điểm bên phải xương bả vai 
khoảng chừng ba phân bị trệch“. Những điều chẩn đoán bằng phát công thấu 
thị của Nghiêm Tân hoàn toàn khớp với kết quả chụp X quang sau đó. Tiếp 
đó, những dải băng chằng chịt quấn chặt lấy thân thể Túc Bình được cởi bỏ 


Huyền thoại Nghiêm Tân Khí công hay trường sinh học? 
Hằng Nga 
www.vietkiem.com 
 
4 
hết. Nạn nhân được dìu nằm sấp lên giường. Nghiêm Tân huy động cả hai 
tay băm, đấm, xoa, bóp mạnh mẽ trên lưng Túc Bình. làm anh có cảm giác 
buồn buồn, tê tệ Cả một vùng sau lưng mát la.nh. 20 phts sau, Nghiêm Tân 
thu hồi công lực, đi thăm bệnh ở các phòng khác. Khoảng nửa giờ sau, ông 
quay lại nói với Túc Bình lúc này vẫn ngoan ngoãn nằm im trên giường: 
”Xoay ngửa người lại“. Anh ta sửng sốt nhìn Nghiêm Tân, nghĩ tai mình 
nghe nhầm. Nghiêm Tân hiểu ý, nói thêm: ”Đừng sợ, cứ làm như chưa từng 
bị làm sao ấy“. Túc Bình lấy sức xoay mình và nằm ngửa ra một cách dễ 
dàng. ”Bây giờ anh hãy làm mấy động tác giã giò co tay trên giường!“. Như 
huần luyện viên đang ra lệnh cho vận động viên của mình, Nghiêm Tân nói: 
”Sợ gì nào, anh khỏi hẳn rồi mà!“. Túc Bình xúc động quay sấp mình, làm 
liền năm động tác co tay giã giò. Sau đó theo lệnh của Nghiêm Tân, anh ta 
xuống giường, bước ra bên cửa, nắm lấy khung cửa làm một mạch 30 lần 
động tác co tay trên xà, còn dùng một tay nhấc lên vật nặng trên 20kg. 
 
Ngày 10-2-1985, hai bác sĩ Lý Du Và Từ Mãn ở Quân y viện Tây Nam 
đã khám lại cho Túc Bình. Kiểm tra X quan và chụp phim chứng thực vết 
thương đã lành hẳn, nay những chỗ xương bị gãy vụn trước kia cũng không 
còn để lại dấu vết gì. Từ đó trở đi, công năng hai vai của Túc Bình đã hồi 
phục hoàn toàn; trở về nhà máy, những phối kiện thép nặng hàng tạ anh lại 
có thể đẩy dễ dàng. Anh có thể dùng vai để nâng vật nặng cả tạ mà vẫn bình 
thường. 
 
Gặp những ca gãy xương, Nghiêm Tân thường dùng ngoại khí để trị liệụ 
Hình thức phát công này rất đa da.ng. Có lúc phát công ở sát gần, cũng có 
khi phải phát công ở cự ly xa, hoặc cách vật cản như bức tường, cây cối... 
cũng có khi lại trực tiếp tiếp xúc với bộ phận bị thương tổn của bệnh nhân. 
 
Cháu Dư Lập Độ chín tuổi, là con ông Trần Xương Cung ở nhà máy hoá 
chất Tứ Xuyên bị gãy dập ngón tay cái hồi tháng 4-1984. Nghiêm Tân dùng 
hai bàn tay mình kẹp chặt lấy ngón tay gãy của cháu rồi phát khí, cháu nói là 
cảm thấy nóng bỏng từng đợt ở ngón taỵ Nửa giờ sau, ngón tay cháu khỏi 
hẳn, xương ngón tay trở lại lành lặn như nguyên. Ngày 6-7-1985, anh 
Dương Diệu Tổ ở Liên hiệp công đoàn thành phố Trùng Khánh bị gãy 
xương bàn tay phải, mu bàn tay sưng to như một chiếc bánh bao, năm ngón 
tay cứng đờ. Nghiêm Tân được mời đến. Trước tiên, ông diểm mấy huyệt 
trên người Dương Diệu Tổ. Diệu Tổ cảm thấy như có dòng điện chạy qua 
khắp người mình. Sau đó, Nghiêm Tân bước ra phòng ngoài, cách bức tường 
để phát công vào bệnh nhân, bệnh nhân cảm thấy toàn thân mình như trôi 


Huyền thoại Nghiêm Tân Khí công hay trường sinh học? 
Hằng Nga 
www.vietkiem.com 
 
5 
nổi lên, chỗ bị thương thấy giật giật lên một lúc, rồi không còn thấy đau đớn 
nữa. Hai giờ sau, vết thương khỏi hẳn, tay hết sưng và công năng phục hồị 
 
 
Chữa điếc 
 
Em Lưu Hiểu Dung, mười bốn tuổi, bị mất hẳn thính giác, do hồi nhỏ bị 
ngã xuống sông. Tiếng trống, tiếng pháo, tiếng sấm, tiếng nổ, em đều không 
nghe biết gì. Tết, năm 1984, gia đình em nhờ Nghiêm Tân chữa trị, ông lấy 
hai cục bông nhỏ nhét vào tai em, rồi phát công. Ngay sau năm phút, 
Nghiêm Tân thu hồi công lực, nhẹ nhàng lấy hai cục bông trong tai em rạ 
Em Dung lập tức sung sướng mở to đôi mắt thông minh, cảm thấy trong 
màng nhĩ có thiếng vo vo, vui mừng nói: ”Cháu nghe được rồi“. Nghiêm 
Tân để chiếc đồng hồ đeo tay bên tai Hiểu Dung, em lập tức nghe rõ tiếng 
tích tắc. 
 
 
Chữa teo cơ 
 
Năm 1984, chị Chu Quế Trân, giáo viên trường tiểu học số hai huyện 
Mật Văn, ngoại thành Bắc Kinh, bị phong thấp, đau thắt lưng và nhức đầụ 
Đùi trái bị teo cơ, hai chân dưới gần như liệt. Nhiều thầy thuốc Đông, Tây y 
nổi tiếng đã bó taỵ Trong cơn tuyệt vọng chị viết thư cầu xứu Nghiêm Tân. 
Sáng 24-5-1986, Nghiêm Tân đến nhà, vừa hỏi chuyện Quế Tân, vừa ngầm 
vận khí công chữa bệnh cho chi.. Chu Quế Trân kể lại: ”Đang ngồi nói 
chuyện, tôi cảm thấy hai vai như có luồng gió thổi qua, rất la.nh. Tôi gọi 
người nhà lấy thêm áo mặc, song bác sĩ Tân bảo: ”Đừng sợ, tôi đang dùng 
khí công loại bỏ khí thấp trên người chị“. Một lúc sau, chồng tôi thấy cánh 
tay trái bác sĩ ướt đầm đìa,còn cánh tay phải hoàn toàn khô ráo, đó là phép 
”dẫn đạo khí công“. Sau đó, Nghiêm Tân bảo tôi vào nằm nghỉ trong gian 
phòng nhỏ. Mấy phút qua đi, tôi thấy một cảm giác kỳ lạ, như có luồng diện 
chạy qua toàn thân, các đốt sống cũng động đậy. Cảm giác đau lưng mất 
dần. Tôi ngủ thiếp đi, lúc mở mắt, nhỏm dậy, lưng không đaụ Xuống giường 
vặn thử người, đá chân, hoạt động thoải mái. Ông Nghiêm Tân đã phát công 
chữa bệnh cho tôi qua bức tường ngăn suốt năm giờ liền, từ một giờ trưa đến 
sáu giờ chiều. Bệnh của tôi khỏi hẳn“. 
 
 
 


Huyền thoại Nghiêm Tân Khí công hay trường sinh học? 
Hằng Nga 
www.vietkiem.com 
 
6 
Chữa hoại tử 
 
Một cán bộ xưởng máy kéo Bắc Kinh bị hoại từ xương mắt cá chân, 
nhiều năm không đứng, không ngồi được, bệnh viện nói phải tháo khớp. 
Anh tìm đến Nghiêm Tân. Ông bảo bệnh nhân ngâm chân vào một chậu 
nước, còn mình ra chỗ vắng, vận khí công điều tri.. Người bệnh ngồi im lìm 
như đang ngủ, gần ba giờ sau Nghêm Tân quay lại gọi dậỵ Người bệnh trước 
đây không ngồi nổi mười phút, nay đã ngồi gần ba giờ, sau đó lại đi ra phố 
chơi trong gần một giờ đồng hồ. 
 
 
Rắn như thép 
 
Cuối năm 1986, Nghiêm Tân sang thăm Nhật Bản cùng với đoàn đại biểu 
Hội Nghiên cứu khoa học khí công Trung Quốc. Vô tình, ông đã tiếp một 
cuộc thách thức của một đồng nghiệp Nhật Bản, phải đọ khí hết pháp và 
giành được thắng lợi, làm thành một giai thoại thời ấỵ 
 
Buổi tối ngày 17-11-1986, tại khác sạn Đại Tân Cốc Tokyo, giới đồng 
nghiệp Nhật mở tiệc chiêu đãI các bạn Trung Quốc. Giữa tiệc, ông Kusudu, 
Chủ tịch Hội nghiên cứu khoa hoạc khí công của Nhật Bản phàn nàn với 
trưởng đoàn Trung Quốc Trương Chấn Hoàn về căn bệnh đau khớp khuỷu 
tay đã nhiều nam chữa trị nhưng vô hiệu và ngỏ ý muốn nhờ một nhà khí 
công nào trong đoàn Trung Quốc chữa trị giúp. Trương Chấn Hoàn giao 
nhiệm vụ này cho Nghiêm Tân và đề nghị Nghiêm Tân sẽ dâng năm ly rượu 
lên Kusudu, khi dâng rượu sẽ phát công chữa bê.nh. Phương án trị liệu giàu 
kịch tính này làm cho người bạn Nhật Bản rất khoáị Kusudu vốn là bậc lão 
thành trong giới khí công Nhật, công lực không phải loại thường. Hơn nữa, 
ông ta tửu lượng hơn người, từng uống liền mười tám chai rượu mạnh mà 
không say, có biệt hiệu ”Hũ rượu đại“. Nhận nhiệm vu.. Nghiêm Tân ngầm 
phát công lực thăm dò và biết rằng dây chằng khoắp của Kusudu bị tổn 
thương ở dạng mãn tính (trần cựu). Ông rót một ly nhỏ rượu Mao Đài, dùng 
hai tay dâng cho Kusudu, Kusudu đứng lên nhận lấy, rồi uống một hơi cạn 
sa.ch. Lúc Nghiêm Tân định dâng tiếp ly thứ hai thì đâu ngờ ”hũ rượu đai“ 
đã có vẻ chếnh choáng, nói: ”Thôi, uống bia“, rồi lại đòi hai cốc bia có nồng 
độ thấp hơn hẳn rượu này thành 4 lần uống, gọi là cho đủ năm lỵ Sau khi 
Kusudu nhăn nhó uống hết chỗ bia cuối cùng thì chuyện là lập tức xuất hiện: 
với bộ mặt đỏ gay, Kusudu giơ cao cánh tay đau của mình, co duỗi một lúc 
rồi vui sướng nói: ”Hết đau rồi, không còn chút đau nào nữa! Công phu của 


Huyền thoại Nghiêm Tân Khí công hay trường sinh học? 
Hằng Nga 
www.vietkiem.com 
 
7 
Nghiêm tiên sinh quả thật dao siêu!“. Kusudu là người trong nghề, ông hiểu 
rằng chỗ rượu ấy đã được Nghiêm Tân xử lý bằng công lực, chỗ đau nơi 
khuỷu tay mình cũng đã được Nghiêm Tân phát khí chữa tri.. 
 
Trong giới khí công của Nhật Bản cũng không thiếu những người không 
tin phục. Một hôm, các đồng nghiệp hai nước Trung-Nhật đang toạ đàm, thì 
một nhà khí công Nhật Bản tên là Sukitari, thông qua phiên dịch, đề nghị 
được đấu ”khí lực“ để phân thắng bại với Nghiêm Tân. Không hiểu là do 
không nghe rõ ý của Sukitari hay do không hiểu sâu tính cách võ sĩ đạo của 
một số cao thủ trong giới khí công Ngật Bản, mà người phiên dịch sợ khi 
chuyển ngữ quá thẳng thì sẽ làm tổn thương đến tình hữu hảo giữa đôi bên, 
nên đã dịch cho Nghiêm Tân là ”học hỏi lẫn nhau“. 
 
Nghiêm Tân vui vẻ nhận lời, nhưng khi nhìn sang Sukitari, ông biết đó là 
một người đã luyện công, tập võ nhiều năm, lại có trong người những công 
năng đặc dị thần kỳ. Nghiêm Tân nhận ra ngay ”học hỏi lẫn nhau“ ở đây bao 
hàm ý nghĩa gì. Sang Nhật lần này là một cuộc viếng thăm hữu nghị, 
Nghiêm Tân không hề chuẩn bị thi thố, đọ sức với bạn, nay họ đã chiếu thư, 
mà xem ra không phải do ngẫu hứng nhất thờị Vừa rồi, mình đã nhận lời, 
nếu làm thật Nghiêm Tân tự hiểu công lực của mình có thể làm thương tổn 
đến đối phương, thậm chí có thể huỷ cả lục phủ ngũ tạng, như vậy không 
phù hợp với đạo đức trong võ lâm, bất lợi cho tình hữu nghị giữa hai nước. 
Nhìn lại đối phương, rõ ràng không phải cỡ tầm thường, nếu có sơ suất, hậu 
quả sẽ khôn lường. Nghiên Tân có vẻ trấn tĩnh khác thường, nhưng trong 
đầu đã suy tính nhanh chóng, Sukitari không chút nể nang, lấy thể vận khí, 
phát công lực mạnh nhằm thẳng voà mặt Nghiêm Tân. Mọi người đều biết 
đó là một nhà khí công có hạng của nước Nhật, châm cứu, điển huyệt đều 
vào lợi thượng thă.ng. Khi Sukitari vận đủ đan điền cho khí phát mạnh vào 
Nghiêm Tân, thần lực đó hết sức lợi hại, nhưng Nghiêm Tân không hề cảm 
nhận chút nào, vẫn nói cười bình thường với mọi người, thản nhiên như 
không. 
 
Thấy luồng khí phủ đầu không có tác dụng gì, Sukitari liên tục tăng lực 
phát công, mồ hôi trán vã ra nhưng Nghiêm Tân vẫn ngồi vững chãi, Thấy 
không ổn, Sukitari dùng khí thu công để nghị được thay đổi phương hướng 
phát khí từ phía lưng Nghiêm Tân, Nghiêm Tân ưng thuận ngaỵ 
 
Sukitari lại lấy thế, liên hồi vận khí nhằm đúng lưng Nghiêm Tân phát 
công dữ dội, nhưng vẫn vô hiệụ Ông ta ướt đẫm mồ hôi, trong làm cảm thấy 
lạ lắm. Chính diện tấn công không thấy nhúc nhích, phát công từ phí sau 


Huyền thoại Nghiêm Tân Khí công hay trường sinh học? 
Hằng Nga 
www.vietkiem.com 
 
8 
lưng cũng không thấy suy chuyển, hay là do cự ly quá xả Sukitari liền đến 
sát bên Nghiêm Tân, áp bàn tay vào lưng Nghiêm Tân, vận tận lực pahts khí, 
dùng cả cánh tay đẩy mạnh, Không ngờ cứ như bị va phải một hòn đá to, 
Sukitari mệt mỏi thở gấp, mồ hôi vã như tắm, mặt đỏ gaỵ Nghiêm Tân vẫn 
ngồi như không có việc gì xảy rạ Sukitari hiểu ràng hôm nay đã gặp cao thủ. 
Nếu như chỉ dựa vào phát lực khí công và cậy sức húc bừa thì chỉ có thất bại 
thảm ha.i.Ông ta giơ tay điểm xuống huyệt Bắc Hội trên đỉnh đầu Nghiêm 
Tân. Đây không phải là trò đùa, nếu huyệt này bị cao thủ điểm trúng thì chí 
ít cũng bị ngay ra như gỗ. Nhưng Nghiêm Tân vẫn vững như Thái Sơn, an 
toạ bất động, không hề cảm thấy có gì khác thường. Lúc này, Sukitari mồ 
hôi đầm đìa, thở hổn hển, trợn tròn hai mắt, bất ngờ vung ra đòn cuối cùng: 
giơ hai tay tóm mạnh vào động mạch cổ của Nghiêm Tân. Tóm mạnh vào 
động mạch cổ là ngón đòn hiểm độc nhất, Người bị trúng nếu không chết 
ngay thì cũng bị trọng thương. Tuy vẫn ngồi yên thản nhiên, nhưng Nghiêm 
Tân hiểu rất rõ tính chất leo thang trong các động tác mà đối phương tung rạ 
Nhan như cắt, khi tay của đối phương vung tới, Nghiêm tân không né tránh, 
cũng không tả đòn mà ông quay hẳn đầu lại để cho Sukitari tóm bắt ”ngon 
lành“. Kết quả là Nghiêm Tân vẫn bình an. Đến nước này, nguyên khí trong 
người Sukitari mất sạch, chây tay bủn rủn, toàn thân rã rời, Sukitarimowiws 
biết vị khí công danh sư trước mặt mình này quả là ”danh bất hư truyền“. 
Ông ta cúi mình nhận thua tại chỗ và nói thành khẩn: ”Công phu của ngài 
quả là lợi hại, cao siêu! Xin bái phục“. Rồi gọi người con trai đến, hai cha 
con cùng khẩn cầu bái Nghiêm Tân là sư phu.. Cuộc đọ võ hấp dẫn này làm 
cho người Nhật Bản vô cùng thán phục tài nghệ của Nghiêm Tân. Theo kế 
hoạch, sẽ có một cuộc đọ quyền giữa một quyền sư Nhật Bản với Nghiêm 
Tân, và một nhà kiếm thuật đọ kiếm với Nghiêm Tân nhưng đối phương chủ 
động xin rút bỏ. 
 
 
"Tác dụng xúc tác" của ngoại khí đối với các phản ứng hoá 
học 
 
Ngày 12-12-1986, Tổ chức nghiên cứu kho học khí công Đại học Thanh 
Hoa hợp tác với Nghiêm Tân tiến hành một thí nghiệm về tác động của khí 
công đối với các phản ứng hoá học. Trên bàn thực nghiệm bằng đá, đặt một 
bình thuỷ tinh thạch anh, trong chứa đầy hỗn hợp gồm khí hydro và oxyt 
cacbon (CO). Trong công nghiệp, muốn giữa hỗn hợp này có phản ứng với 
nhau, cần có áp suất vài chục at-mot-phe, cũng không có chất xúc tác, nhiệt 
độ trong phòng là 130C. Sau khi Nghiêm Tân phát cường công, một vị giáo 


Huyền thoại Nghiêm Tân Khí công hay trường sinh học? 
Hằng Nga 
www.vietkiem.com 
 
9 
sư đem bình đến đo ở máy quan phổ hông ngoạị Qua máy tính xử lý, phổ đồ 
hiện trên màn hình cho thấy trong bình đã xuất hiện hoá chất mới, phản ứng 
hoá học đã xảy ra dưới tác dụng của ngoại khí khí công. Mờy vị giáo sư, 
chuyên gia có mặt trong phòng đều công nhận thí nghiệm thành công. 
 
Ngày 17-12-1986, thí nghiệm trên được lặp lại, chỉ khác là Nghiêm Tân 
phát công từ một nơi cách phòng thí nghiện 7km. Địa điểm thí nghiệm cũng 
khác nhau, một máy laser đặt trong phòng thí nghiệm laser, một hỗn hợp 
nước và khí đặt trong một buồng tốị Kết quả chứng tỏ Nghiêm Tân phát 
công điều khiển từ xa không những có thể lặp lại kết quả thí nghiệm lần đầu 
mà hiêụ quả còn tốt hơn. 
 
 
Làm thay đổi cấu tạo phân tử tế bào 
 
Nghiêm Tân còn phát công ở những khoảng cách khác nhau, vào một loạt 
vật chất có hiệu ứng sinh lý như nước, muối sinh lý, dung dịch glucô, 
khoảng cách thực nghiệm từ vài mét tới vài cục mét, từ vài km tới 200km. 
Trong không đầy một tháng đã thiến hành 10 cuộc thí nghiệm với bảy, tám 
loại vật chất khác nhaụ Lần thí nghiệm lớn nhất có gần hai mươi vị giáo sư, 
giảng sư, nghiên cứu sinh tham gia, huy động bảy máy phân tích cỡ lớn. Một 
loạt thí nghiệm đó chứng tỏ ”ngoại khí“ do nhà khí công phát ra đã làm thay 
đổi rõ rệt kết cấu phân tử của axit nucleic, có thể tác động tới nhiều loại 
phân tử vật chất tạo nên tế bàọ Đó là một trong những nguyên nhân khiến 
khí công chữa khỏi bê.nh. 
 
Hơn ba mươi năm tu thân luyện công, hơn hai mươi năm chữa bệnh, với 
y thuật thần kỳ và y hiệu như thần thoại của mình, Nghiêm Tân đã để lại 
nhiều ”câu đố“ không thể giải thích nổị 
 
Tuy có công lực thâm hậu, thần diệu, nhưng Nghiêm Tân không phải tần 
tiên, không thể chữa trị được bách bê.nh. Ông đã nhiều lần nói, những cao 
thủ có bản lĩnh tuyệt đỉnh không thiểu gì trong dân gian. Ông vẫn phải tiếp 
tục tầm sư học đạo, tinh luyện công lực. Đồng thời Nghiêm Tân cho rằng khí 
công cao cấp và những công năng đặc dị không phải là thứ gì thần bí siêu 
hình. Con người có chừng 14 tỉ tế bào đại não, thông thường mới chỉ sử 
dụng độ hơn một triệu tế bào, còn tuyệt đại đa số các tế bào não được tồn 
chứa một cách lặng lẽ, vô du.ng. Ông mới luyện công được mấy chục năm, 
cùng lắm cũng chỉ mới khai thác thêm được một phần nhỏ nữa trong sự tàng 


Huyền thoại Nghiêm Tân Khí công hay trường sinh học? 
Hằng Nga 
www.vietkiem.com 
 
10 
trữ khổng lồ ấỵ Luyện công lực như vậy còn rất xa mới tới được đáy sâu của 
công phu, suốt đời cũng không tới nổi sự tận cùng của tiềm năng con ngườị 
 
Các dạng năng lượng đặc biệt khách thương (hay gọi là công năng đặc 
biệt khác thường) mà Nghiêm Tân có thể bức xạ mỗi khi ”phát công“ còn là 
một thế giới đầy bí ẩn đối với mỗi chúng tạ ở đây các dạng bức xạ năng 
lượng của khí công và trường sinh học (hào quang sinh học, chất plasma 
học) có mối liên quan chăng? Phải chăng luyện tập khí công có thể khai thác 
được những năng lượng sinh học tiềm ẩn trong mỗi con người - năng lượng 
trường sinh học?  
 
Giải đáp được vấn đề này thật không dễ dàng. Chúng ta tin rằng, rồi đây 
một ngành khoa học mới sẽ ra đời, ngành khoa học của thế kỷ 21 sẽ giúp ta 
hiểu sâu hơn về những khả năng của chính bản thân mình. 
 
Hằng Nga (Thế giới mới - 241, 242, 243) 
 
