dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Bài 35: Hormon và thuốc kháng hormon
Mục tiêu học tập: Sau khi học xong bài này, sinh viên có khả năng:
1. Trình bày được cơ chế tác dụng và áp dụng điều trị của hormon giáp trạng và
kháng giáp trạng tổng hợp.
2. Trình bày được tác dụng và cơ chế tác dụng của i nsulin
3. Trình bày được cơ chế tác dụng, áp dụng lâm sàng của glucocorticoid.
4. Phân tích được tác dụng không mong muốn của corticoid, cách theo dõi và dự
phòng.
5. Nêu được tác dụng và áp dụng điều trị của an drogen và thuốc kháng an drogen.
6. Nêu được tác dụng và áp dụng điều trị của estrogen và thuốc kháng estrogen.
7. Trình bày được tác dụng và áp dụng điều trị của progesteron và thuốc kháng
progesteron.
8. Trình bày được tác dụng và áp dụng điều trị của các thuốc chống thụ thai.
1. hormon tuyến giáp
Tuyến giáp sản xuất 2 loại hormon khác nhau:
- Thyroxin và triiodot hyronin có vai trò quan trọng trong sự phát triển bình thường của cơ
thể và chuyển hóa năng lượng.
- Calcitonin (thyrocalcitonin) là hormon điều hòa chuyển hóa calci và phospho.
1.1. Thyroxin và triiodot hyronin (T4 và T3)
1.1.1. Tác dụng sinh lý
- Điều hòa phát triển cơ thể: kiểm tra hầu hết các quá trình tổng hợp protein và sự phát
triển của hệ thần kinh. Rất nhiều en zym chuyển hóa lipid, protid và glucid chịu ảnh
hưởng của thyroxin. Thiếu thyroxin thì en zym giả m hoạt động.
- Làm tăng quá trình chuyển hóa của cơ thể, đặc biệt là chuyển hóa của các tổ chức tim,
gan, thận. Có vai trò quan trọng trong tạo nhiệt và điều hoà thân nhiệt của động vật đ¼ng
nhiệt.
Khi chức phận tuyến giáp kém thì gây phù niêm dịch, chuyển hóa cơ sở giảm, thân nhiệt
hạ, rụng tóc, mạch chậm, ruột giảm nhu động, kém ăn, sức khoẻ và trí khôn giảm (ở trẻ
em, gọi là chứng đần độn). Ngoài các triệu chứng trên, trẻ chậm lớn, tuyến giáp to ra vì
tuyến yên vẫn bài tiết thêm các chất kích thích tuyến giáp. Trong tuyến đầy chất dạng


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
keo, nhưng rất kém về số lượng hormon. ở vài vùng núi, nước uống ít iod cũng gây bướu
cổ địa phương. Bình thường mỗi ngày ta cần 0,075 g iod.
Khi cường tuyến thì gây Basedow: bướu cổ, mắt lồi, tay run, mạch nhanh, cholester ol-
máu giảm, chuyển hóa cơ sở tăng (vượt trên 20%). Thyroxin máu tăng, nhưng vì có rối
loạn tiền yên- giáp, nên tuyến giáp vẫn to ra (cũng có trường hợp không to).
Tế bào tuyến có thyreoglobulin, khi bị thuỷ phân sĩ cho thyroxin (3,5 diiodot hyrozin - T4)
và 3, 5, 3' triiodotyronin (T 3). Tỷ lệ T4/ T3 trong thyreoglobulin là 5/1, nghĩa là phần lớn
hormon được giải phóng là thyroxin, còn phần lớn T 3 tuần hoàn trong máu lại là từ
chuyển hóa ngoại biên của T 4. Tác dụng của T3 mạnh hơn T4 3- 4 lần. trong huyết tương,
T3 và T4 gắn vào thyroxin- bin dingglobulin (TBG), dạng tự do của T 4 chỉ bằng khoảng
0,04% tổng lượng và T 3 là khoảng 0,4%.
HO
O
I
CH2CHCOOH
I
I
NH2
5'
6'
3
2
5
6
3'
2'
3,5,3' triiodot hryronin (T3)
HO
O
I
I
CH2CHCOOH
I
I
NH2
6'
Thyroxin (T4)
Sự khử iod của T4 có thể xảy ra ở vòng trong, tạo ra 3, 3’, 5’ triodotyronin, được gọi là T 3
ngược (reverse T3 hoặc r T3), không có hoạt tính. Thuộc chẹn β, corticoid, đói lâu ngày,
ức chế en zym chuyển T 4 thành T3, làm giảm lượng T3 và làm tăng r T3 trong huyết tương.
Hormon TSH điều hòa sự thuỷ phân thyreoglobulin và sự nhập iod vào tuyến giáp. Ngược
lại đậm độ thyroxyn và 3, 5, 3' triod tironin trong huyế t tương điều hòa sự tiết TSH.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Trong huyết tương, có một gama globulin tổng hợp trong lym pho tác động cũng tương tự
như TSH, nhưng thời gian lâu hơn, đó là yếu tố L. A. T. S. (long - ac tingthyroid stimulator).
1.1.2. Chỉ định và chế phẩm
Hai chỉ định chính là suy tuyến giáp (hay myxoe dì me) và bướu cổ địa phương.
- Thyreoidin; bột tuyến giáp khô của động vật (có 0,17 - 0,23% iod), uống 0,1- 0,2g mỗi
lần, mỗi ngày uống 2- 3 lần. Liều tối đa một lần 0,3g, một ngày 1,0g.
- Thyroxin: viên 0,1 mg; dung dịch uống 1 giọ t = 5 g. Uống liều đầu 0,1 mg. Sau tăng
dần từng 0,025 mg.
- Kali iodid: trộn 1 mg vào 100 g muối ăn thường gọi là muối iod để dự phòng bướu cổ
địa phương.
- Levot hyroxin (Levot hyrox, Thyrax, Berit hyrox) viên nén 25 - 50- 100- 150 g.
Là chế phẩm tổng hợp có nhiều ưu điểm nên là thuốc được chọn lựa trong điều trị: thuốc
có tính ổn định cao, thuần nhất, không có protein ngoại lai nên không gây dị ứng, dễ xác
định nồng độ trong huyết tương, thời gian bán thải dài (7 ngày), giá thành hạ.
Liều lượng: đi từ liều thấp, tăng dần từng 25 g tuỵ theo tình trạng bệnh và tuổi bệnh
nhân.
1.2.
Calcitonin
1.2.1. Tác dụng sinh lý
Là hormon làm hạ calci máu, có tác dụng ngược với hormon cận giáp trạng, do "tế bào C"
của tuyến giáp bài tiết. Là một chuỗi đa pep tid hoặc gồm 32 acid amin có trọng lượng
phân tử là 3600. Tác dụng chính ở ba nơi:
- Xương: ức chế tiêu xương bằng ức chế hoạt tính của các huỷ cốt bào (ostéoc laste), đồng
thời làm tăng tạo xương do kích thích tạo cốt bào (ostéoblaste).
- Thận: gây tăng thải trừ calci và phosphat qua nước tiểu do tác dụng trực tiếp. Tuy nhiên,
do ức chế tiêu xương nên calcitonin làm giảm bài tiết Ca 2+, Mg2+ và hydroxyp rolin qua
nước tiểu.
- ống tiêu hóa: làm tăng hấp thu calci
Tóm lại, calcitonin như một hormon dự trữ, hormon tiết kiệm calci vì nó làm ngừng sự
huỷ xương và làm tăng hấp thu calci qua tiêu hóa.
1.2.2. Chỉ định
- Calcitonin có tác dụng làm hạ calci - máu và phosphat- máu trong các trường hợp cường
cận giáp trạng, tăng calci máu không rõ nguyên nhân ở trẻ em, nhiễm độc vitamin D, di
căn ung thư gây tiêu xương, bệnh Paget (cả đồng hóa và dị hóa của xương đều tăng rất
mạnh).
- Các bệnh loãng xương: sau mãn kinh, tuổi cao, dùng corticoid kéo dài.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
- Ngoài ra, calcitonin còn có tác dụng giảm đau xương, được dùng trong các di căn ung
thư.
1.2.3. Tác dụng không mong muốn
- Triệu chứng tiêu hóa: buồn nôn, nôn, tiêu chảy, đau bụng
- Triệu chứng về mạch máu: nóng mặt, đỏ mặt, nóng chi và có cảm giác kiến bò.
- Thận: đi tiểu nhiều lần, đa niệu
1.2.4. Chế phẩm
- Calcitonin: 100 UI/ ngày đầu, sau giảm xuống 50 UI mỗi tuần 3 lần.
- Calcitonin của cá hồi (salmon): Miacalcic
ống 1 m L chứa 50 UI- chai xịt định liều 50 và 200 UI.
Tiêm dưới da hoặc xịt vào mũi 50- 100 UI mỗi ngày hoặc cách ngày.
Calcitonin của cá hồi mạnh hơn calcitonin của người và lợn từ 10 - 40 lần và tác dụng lâu
hơn 10 lần.
1.3. Thuốc kháng giáp trạng tổng hợp
Quá trình tổng hợp thyroxin có 4 giai đoạn:
- Gắn iodid vô cơ vào tuyến (iodid là iod dạng ion I -)
- Oxy hóa iodid thành iod tự do
- Tạo mono- và diiodotyrosin (MIT- DIT)
- Ghép 2 iodotyrozin thành L- thyroxin- tet raiodotyrosin T4 (TIT) (xem hình )
Thuốc kháng giáp trạng được dùng để chữa cường giáp (bệnh Basedow). Có thể chia
thành 4 nhóm:


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Hình 35.1. Vị trí tác dụng của thuốc kháng giáp trạng
MIT: monoiodotyrosin, DIT: diiodo- tyrosin
(1): Thiocyanat, perclorat
(2): Nhóm thiamid carbimazol, ben zylthiouracil, propylthiouracil, met himazol
(3): Lit hium
1.3.1. Thuốc ức chế gắn iodid vào tuyến
ức chế quá trình vận chuyển iod như thiocyanat (SCN -), perclorat (Cl O4
-), nit rat. Độc vì
thường gây mất bạch cầu hạt, không được dùng trong lâm sàng.
1.3.2. Thuốc ức chế trực tiếp tổng hợp thyroxin: Thioamid
S

N C R
1.3.2.1.
Cơ chế
Loại này không ức chế gắn iod vào tuyến giáp, nhưng ức chế tạo thành các phức hợp hữu
cơ của iod do ức chế một số en zym như iodper oxydase, các en zym oxy hóa iod. Vì vậy
tuyến không tổng hợp được mono- và diiodotyrosin.
1.3.2.2.
Độc tính
Dùng thuốc ức chế tổng hợp thyroxin kéo dài, lượng thyroxin giảm, làm tuyến yên tăng
tiết TSH. TSH tăng, kích thích tuyến giáp nhập iod, làm tăng sinh, dẫn đế n chứng phù
niêm (tuyến giáp chứa nhiều chất dạng keo, nhưng ít hormon)


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Nhóm thuốc này ít gây tai biến. Tai biến nặng nhất là giảm bạch cầu hạt (0,3 - 0,6%)
thường xẩy ra sau vài tháng điều trị. Vì vậy cần kiểm tra số lượng bạch cầu có định kỵ và
nên dùng thuốc ngắt quãng.
Các tai biến khác: phát ban, sốt, đau khớp, nhức đầu, buồn nôn, viêm gan, viêm thận.
Thường ngừng thuốc hoặc đổi thuốc khác sĩ hết.
1.3.2.3.
Chế phẩm
Các loại thuốc này thường được dùng ở lâm sàng để chữa cường tuyến giáp, gồm:
- Aminot hiazol: mỗi ngày 0,6- 0,8g. Giảm dần, rồi dùng liều duy trì 0,2g. Hiện nay ít
dùng vì độc.
- Thio- uracil: mỗi lần 0,5g. Mỗi ngày 2- 3 lần, tai biến 5,8%.
R = CH3
metyl thiouracil (MTU)
R = C3H7
propyl thiouracil (PTU)
R = CH2 - C6H5
ben zyl thiouracil (Basden)
- Thiamazol (Basolan): mỗi ngày uống 15 - 60 mg. Tai biến 3,4%.
- Carbimazol (Neomecazol): mỗi ngày uống 15 - 60 mg. Vào cơ thể chuyển thành
met hiazol, chất này mạnh gấp 10 lần PTU nên ưa dùng hơn.
1.3.2.4.
Cách dùng
Uống thuốc làm 3 giai đoạn:
- Tấn công: 3- 6 tuần với liều 150- 200 mg
- Duy trì: 3- 6 tháng với liều 100 mg
- Củng cố: hàng tháng. Liều hàng ngày bằng 1/4 liều tấn công.
1.3.3. Iod
Nhu cầu hàng ngày là 150 g. Khi thức ăn không cung cấp đủ iod, sĩ gây bướu cổ đơn
thuần. Trái lại, khi lượng iod trong máu quá cao sĩ làm giảm tác dụng của TSH trên
AMPv. Làm giảm giải phóng thyroxin.
- Chỉ định: chuẩn bị bệnh nhân trước khi mổ cắt tuyến giáp.
- Dùng cùng với thuốc kháng giáp trạng và thuốc phong toả adrenergic trong điều trị
tăng năng tuyến giáp.
- Chế phẩm: dung dịch Lugol (iod 1g, kali iodid 2g, nước vừa đủ 20m L), uống XXX giọt
mỗi ngày (XX giọt chứa 10mg iod).
- Độc tính: thường ít và hồi phục khi ngừng dùng: trứng cá, sưng tuyến nước bọt, loét
niêm mạc, chảy mũi... (tương tự như nhiễm độc brom)


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
1.3.4. Phá huỷ tổ chức tuyến: iod phóng xạ
1.3.5. Thuốc phong toả hệ adrenergic
Nhiều triệu chứng của cường giáp là cường giao cảm. Vì vậy dùng guanet hidin, reserpin.
Nhưng tốt hơn cả là thuốc chẹn β prop ranolol. Nhóm thuốc này chỉ có tác dụng chữa triệu
chứng, không tác dụng vào tuyến.
2. Hormon tuyến tụy
Đảo Lan gerhans của tuyến tụy có 4 loại tế bào bài tiết:
- Tế bào A () chiếm 20%, tiết glucagon và proglucagon
- Tế bào B () chiếm 75%, tiết in sulin, proin sulin và C pep tid
- Tế bào C ( ) chiếm 3%, tiết somatostatin
- Tế bào F (PP) chiếm < 2%, tiết pan creatic polypep tid (PP)
Bài này chỉ trình bày 2 hormon quan trọng là in sulin là glucagon.
2.1. In sulin
In sulin là một protein có trọng lượng phân tử là 5800 Da, gồm 2 chuỗi pep tid A (21
acid amin) và B (30 acid amin) nối với nhau bằng 2 cầu disulfid. Toàn bộ tuyến tụy của
người có 8 mg in sulin, tương đương 200 đơn vị sinh học. Khi đói, tuyến tụy tiết khoảng
40 g (1 đơn vị) in sulin vào tĩnh mạch cửa. Glucose là tác nhân chủ yếu gây tiết in sulin,
thời gian bán thải trong huyết tương là 5 - 6 phút với in sulin và khoảng 17 phút với
proin sulin. In sulin bị giáng hóa chủ yếu ở gan và thận do bị cắt đường nối disulfid giữa
chuỗi A và B bởi in sulinase.
2.1.1. Tác dụng và cơ chế
In sulin điều hòa đường huyết tại các mô đích chủ yếu là gan, cơ và mì. In sulin là hormon
chủ yếu kiểm tra sự thu hồi, sử dụng và dự trữ các chất dinh dưìng cho tế bào. In sulin
kích thích các quá trình đồng hóa của tế bào (sử dụng v à dự trữ glucose, acid amin, acid
béo), đồng thời ức chế các quá trình dị hóa (phân huỷ glycogen, mì và protein). Tác dụng
chung là kích thích vận chuyển các cơ chất và ion vào trong tế bào, hoạt hóa và bất hoạt
các en zym đặc hiệu.
Glucose nhập vào tế bào bằng sự khuếch tán thuận lợi nhờ vào các chất vận chuyển
glucose (glucose tran sporters- GLUT):
GLUT 1 có ở mọi mô, đặc biệt là hồng cầu và não
GLUT 2 có ở tế bào của tụy, ở gan, thận, ruột
GLUT 3 có ở não, thận, rau thai
GLUT 4 có ở cơ và mô mì
GLUT 5 có ở ruột và thận


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Glucose được sử dụng là nhờ vào hệ thống en zym hexokinase để chuyển thành glucose -
6- phosphat (GGP). Sau đó G6P sĩ chuyển thành glycogen để dự trữ hoặc bị oxy hóa để
cung cấp năng lượng cho mô. Hexokinase IV là một glucokinase được thấy k ết hợp với
GLUT 2 trong gan và tế bào của tụy; hexokinase II lại được thấy kết hợp với GLUT 4
trong tế bào cơ vân, cơ tim và mô mì. Cả 2 hexokinase này đều được điều hòa bởi in sulin
ngay ở mức phiên mã di truyền.
2.1.1.1. Tác dụng của in sulin tại gan
- ức chế hủy glycogen (ức chế phosphorylase)
- ức chế chuyển acid béo và acid amin thành keto acid
- ức chế chuyển acid amin thành glucose
- Thúc đẩy dự trữ glucose dưới dạng glycogen (gây cảm ứng glucokinase và glycogen
syn thetase)
- Làm tăng tổng hợp triglycerid và VLDL.
2.1.1.2. Tác dụng của in sulin tại cơ vân
- Làm tăng tổng hợp protein, tăng nhập acid amin vào tế bào
- Làm tăng tổng hợp glycogen, tăng nhập glucose vào tế bào
2.1.1.3. Tác dụng của in sulin tại mô mì
- Làm tăng dự trữ triglycerid và làm giả m acid béo tự do trong tuần hoàn theo 3 cơ chế:
. Gây cảm ứng lipop rotein lipase tuần hoàn nên làm tăng thuỷ phân triglycerid từ
lipop rotein tuần hoàn.
. Este hóa các acid béo từ thuỷ phân lipop rotein
. ức chế trực tiếp lipase trong tế bào nên làm giảm lipo lyse của triglycerid dự trữ.
2.1.2. Recep tor của in sulin
Hầu như mọi tế bào của động vật có vú đều có recep tor với in sulin, nhưng số lượng rất
khác nhau: màng tế bào hồng cầu chỉ có 40 recep tor trong khi màng tế bào mì, tế bào gan
có tới 300.000. Khiin sulin gắn vào recep tor, nó sĩ hoạt hóa các tyrosin kinase trong tế
bào (người truyền tin thứ 2) và thúc đẩy các quá trình phosphoryl hóa gây ra sự chuyển vị
của các chất vận chuyển glucose (GLUT) về phía màng tế bào để nhập glucose vào trong
tế bào. Khi thiếu in sulin, tế bào sĩ không sử dụng được glucose, glucose huyết sĩ tăng gọi
là bệnh đái tháo đường. Có 2 loại (typ) đái tháo đường. (Xin xem thêm bài “Thuốc hạ
glucose máu”).
- Đái tháo đường typ I, do tổn thương tế bào của tụy, tụy không bài tiết đủ in sul in nên
phải điều trị bù bằng in sulin ngoại lai, gọi là bệnh đái tháo đường phụ thuộc vào in sulin.
Bệnh thường gặp ở người trẻ, thể gầy.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
- Đái tháo đường typ II, do tổn thương tại recep tor (giảm số lượng hoặc giảm tính cảm thụ
của recep tor với in sulin), in sulin máu vẫn bình thường hoặc có khi còn tăng nên gọi là
bệnh đái tháo đường không phụ thuộc vào in sulin. Bệnh thường gặp ở người trên 40 tuổi,
béo bệu.
2.1.3. áp dụng điều trị
- Bệnh đái tháo đường và các biến chứng của nó (xin xem thêm bài "Thuốc hạ glu cose
máu")
- Nôn, trẻ gầy yếu, kém ăn: dùng in sulin với glucose
2.1.4. Các chế phẩm chính
Các chế phẩm thường có nguồn gốc từ bò, lợn hoặc bằng kü thuật tái tổ hợp DNA của
in sulin người. In sulin bò mang tính kháng nguyên nhiều hơn lợn.
Các loại chế phẩm: xin xem bài “Thuốc hạ glucose máu”.
2.2. Glucagon
Do tế bào alpha của đảo Lan gerhans tiết ra, glucagon có tác dụng tăng glucose máu, tăng
acid lac tic máu, tăng acid pyruvic máu, tăng acid béo tự do huyết tương.
Với liều cao, glucagon kích thích thượng thận bài tiết catec holamin.
Glucagon làm tăng sức co bóp của cơ tim, nhịp tim và cung lượng tim, hạ huyết áp, tương
tự như isop renalin (thuốc có tác dụng cường adrenergic).
Liều cao làm giãn cơ trơn của ruột không thông qua AMPv.
2.2.1. Cơ chế tác dụng
Glucagon hoạt hóa adenylcyc lase, làm tăng đậm độ 3', 5' AMP vòng, 3', 5' AMP vòng
hoạt hóa phosphorylase gan, chuyển glycogen thành glucose. Cơ vân không có recep tor
với glucagon.
Cơ chế này cũng giống như cơ chế về tác dụng của catec holamin hoạt hóa các recep to r
adrenergic.
2.2.2. Chỉ định
- Hạ glucose- máu do dùng quá liều in sulin (kết hợp với glucose tiêm tĩnh mạch), hoặc
cơn sốc in sulin kéo dài.
- Sốc (glucagon được dùng thay isop renalin).
- Đánh giá dự trữ glycogen trong gan, để phân loại các thể bệnh về g lycogen.
2.2.3. Chế phẩm
Glucagon: 1 m L = 1mg. Tiêm dưới da, tiêm bắp hoặc tĩnh mạch. Tác dụng xuất hiện
nhanh. Cường độ tác dụng phụ thuộc vào dự trữ glycogen của gan.
3. hormon vỏ thượng thận: glucocorticoid


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Vỏ thượng thận có 3 vùng sản xuất hormon:
- Vùng cuộn ở phía ngoài, sản xuất hormon điều hòa thăng bằng điện giải
(mineralocorticoid), đại diện là aldosteron, chịu sự kiểm tra chính của hệ renin -
an gioten sin.
- Vùng bó và vùng lưới ở phía trong, sản xuất hormon điều hòa glucose (glucocorticoid -
hydrocortison hay cortisol) và an drogen, chịu sự kiểm tra chính của ACTH tuyến yên.
Trong lâm sàng thường dùng glucocorticoid nên ở đây chỉ trình bày nhóm thuốc này.
Corticoid điều hòa glucose: CORTISOL (hydrocortison )
3.1. Tác dụng sinh lý và tai biến
Mọi tác dụng sinh lý của corticoid đều là nguồn gốc của các tai biến khi dùng kéo dài.
3.1.1. Trên chuyển hóa
- Chuyển hóa glucid: corticoid thúc đẩy tạo glucose từ protid, tập trung thêm glycogen ở
gan, làm giảm sử dụng glucose của các mô, nên làm tăng glucose máu . Vì thế có khuynh
hướng gây ra hoặc làm nặng thêm bệnh đái tháo đường.
- Chuyển hóa protid: corticoid làm giảm nhập acid amin vào trong tế bào, tăng acid amin
tuần hoàn, dẫn đến teo cơ, thăng bằng ni tơ ( -). Do tăng dị hóa protid, nhiều mô bị ảnh
hưởng: mô liên kết kém bền vững (gây những vạch rạn dưới da), mô lym pho bị teo (tuyến
hung, lách, hạch lym pho), xương bị thưa do làm teo các thảm mô liên kết, nơi lắng đọng
các chất vô cơ để tạo nên khung xương (do đó xương dài dễ bị gãy, đốt sống bị lún, hoại
tử vô khuẩn cổ xương đùi).
- Chuyển hóa lipid: corticoid vừa có tác dụng huỷ lipid trong các tế bào mì, làm tăng acid
béo tự do; vừa có tác dụng phân bố lại lipid trong cơ thể, làm mì đọng nhiều ở mặt
(khuôn mặt mặt trăng), cổ, nửa thân trên (như dạng Cushing) , trong khi các chi và nửa
thân dưới thì teo lại. Có giả thiết giải thích rằng tế bào mì của nửa thân trên đáp ứng chủ
yếu với tăng in sulin do glucocorticoid gây tăng đường huyết, trong khi các tế bào mì
khác lại kém nhạy cảm với in sulin và đáp ứng với tá c dụng huỷ lipid.
- Chuyển hóa nước và điện giải:
. Na+: làm tăng tái hấp thu Na + và nước tại ống thận, dễ gây phù và tăng huyết áp.
. K+: làm tăng thải K+ (và cả H+), dễ gây base máu giảm K + (và cả base máu giảm Cl -).
. Ca2+; làm tăng thải Ca2+ qua thận, giảm hấp thu Ca2+ ở ruột do đối kháng với vitamin D.
Khuynh hướng làm giảm Ca- máu này dẫn tới cường cận giáp trạng phản ứng để kéo Ca 2+
từ xương ra, càng làm xương bị thưa, làm trẻ em chậm lớn.
. Nước: nước thường đi theo các ion. Khi phù do aldosteron tă ng thì corticoid gây đái
nhiều (như trong xơ gan) vì nó đối kháng với aldosteron tại thận.
3.1.2. Trên các cơ quan, mô


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
- Kích thích thần kinh trung ương, gây lạc quan, có thể là do cải thiện nhanh được tình
trạng bệnh lý. Về sau làm bứt rứt, bồn chồn, lo â u, khó ngủ (có thể là do rối loạn trao đổi
ion Na+, K+ trong dịch não tuỷ). Gây thìm ăn, do tác dụng trên vùng đồi.
- Làm tăng đông máu, tăng số lượng hồng cầu, bạch cầu, tiểu cầu, nhưng làm giảm số
lượng tế bào lym pho do huỷ các cơ quan lym pho.
- Trên ống tiêu hóa: corticoid vừa có tác dụng gián tiếp, vừa có tác dụng trực tiếp làm tăng
tiết dịch vị acid và pep sin, làm giảm sản xuất chất nhày, giảm tổng hợp prostaglan din E 1,
E2 có vai trò trong việc bảo vệ niêm mạc dạ dày. Vì vậy, corticoid có thể gây viêm loét dạ
dày. Tai biến này thường gặp khi dùng thuốc kéo dài hoặc dùng liều cao.
- Do ức chế cấu tạo nguyên bào sợi, ức chế các mô hạt, corticoid làm chậm lên sẹo các vết
thương.
3.2. Các tác dụng được dùng trong điều trị
Ba tác dụng chính được dùng trong điều trị là chống viêm, chống dị ứng và ức chế miễn
dịch. Tuy nhiên, các tác dụng này chỉ đạt được khi nồng độ cortisol trong máu cao hơn
nồng độ sinh lý, đó là nguyên nhân dễ dẫn đến các tai biến trong điều trị. Vì vậy, trong
trường hợp có thể, nên dùng thuốc tại chỗ để tránh tác dụng toàn thân và nâng cao hiệu
quả điều trị đến tối đa. Cơ chế tác dụng của corticoid rất phức tạp vì có nhiều tác dụng
trên một tế bào đích, và lại có nhiều tế bào đích.
3.2.1. Tác dụng chống viêm
Glucocorticoid tác dụng trên nhiều giai đoạn khác nhau của quá trình viêm, không phụ
thuộc vào nguyên nhân gây viêm:
- ức chế mạnh sự di chuyển bạch cầu về ổ viêm.
- Làm giảm sản xuất và giảm hoạt tính của nhiều chất trung gian hóa học của viêm như
histamin, serotonin, bradykinin, các d ẫn xuất của acid arac hidonic (sơ đồ 1).
Glucocorticoid ức chế phospholipase A 2, làm giảm tổng hợp và giải phóng leucot rien,
prostaglan din. Tác dụng này là gián tiếp vì glucocorticoid làm tăng sản xuất lipocortin, là
protein có mặt trong tế bào, có tác dụng ức chế phospholipase A 2. Khip hospholipase A2
bị ức chế, phospholipid không chuyển được thành acid arac hidonic.
- ức chế giải phóng các men tiêu thể, các ion superoxyd (các gốc tự do), làm giảm hoạt
tính của các yếu tố hóa hướng động, các chất hoạt hóa củ a plasminogen, collagenase,
elastase...
- Làm giảm hoạt động thực bào của đại thực bào, bạch cầu đa nhân, giảm sản xuất các
cytokin.
Phospholipid màng
Glucocorticoid

(-)
Phospholipase A2
Lipocortin
Acid arac hidonic
Thuốc chống viêm


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Không steroid
Lipo-

Cyc lo-
(-)
oxygenase
oxygenase
Leucot rien
Prostaglan din
Hình 35.2. vị trí tác dụng của
glucocorticoid và thuốc chống viêm phisteroid
trong tổng hợp các prostaglan din
3.2.2. Tác dụng chống dị ứng
Các phản ứng dị ứng xảy ra do sự gắn của các Ig E hoạt hóa trên các recep tor đặc hiệu ở
dưìng bào (mastocyte) và bạch cầu base tính dưới tác dụng của dị nguyên. Sự gắn đó hoạt
hóa phospholipase C, chất này tách phosphatidyl- inositol dip hosphat ở màng tế bào thành
diacyl- glycerol và inositoltrip hosphat. Hai chất này đóng vai trò "người truyền tin thứ
hai", làm các hạt ở bào tương của tế bào giải phóng các chất trung gian hóa học của phản
ứng dị ứng: histamin, serotonin... (hình 7.2).
Phosphatidyl- inositol
KN + KT
dip hosphat

Glucocorticoid

(-)
Phospholipase C
Diacylglycerol
Inositol trip hosphat
Hoạt hóa
"người truyền tin thứ hai"
HISTAMIN
SEROTONIN
Hình 35.3. Tác dụng chống dị ứng của glucocorticoid
Bằng cách ức chế phospholipase C, glucocorticoid đã phong toả giải phóng trung gian hóa
học của phản ứng dị ứng. Như vậy, Ig E gắn trên dưìng bào nhưng không hoạt hóa được
những tế bào đó. Glucocorticoid là những chất chống dị ứng mạnh.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
3.2.3. Tác dụng ức chế miễn dịch
Glucocorticoid tác dụng chủ yếu trên miễn dịch tế bào, ít ảnh hưởng đến miễn dịch thể
dịch.
Tác dụng ức chế miễn dịch biểu hiện ở nhiều khâu:
- ức chế tăng sinh các tế bào lym pho T do làm giảm sản xuất in terleukin 1 (từ đại thực
bào) và in terleukin 2 (từ T 4).
- Giảm hoạt tính gây độc tế bào của các lym pho T (T 8) và các tế bào NK (natural killer: tế
bào diệt tự nhiên) do ức chế sản xuất in terleukin 2 và in terferon gam ma.
- Do ức chế sản xuất TNF (yếu tố hoại tử u) và cả in terferon, glucocorticoid làm suy giảm
hoạt tính diệt khuẩn, gây độc tế bào và nhận dạng kháng nguyên của đại thực bào.
Một số tác dụng này cũng đồng thời là tác dụng chống viêm.
Do ức chế tăng sinh, glucocorticoid có tác dụng tốt trong điều trị bệnh bạch cầu lym pho
cấp, bệnh Hodgkin.
3.3. Chỉ định
3.3.1. Chỉ định bắt buộc: thay thế sự thiếu hụt hormon
3.3.1.1. Suy thượng thận cấp
- Bù thể tích tuần hoàn và muối: Na Cl 0,9% 1lít (5% trọng lượng cơ thể trong 24
giờ).
- Glucocorticoid liều cao: Hydrocortison 100 mg t/m. Sau đó 50 - 100 mg 8h/ lần trong
ngày đầu. Sau 24 đến 72 giờ thay bằng tiêm bắp hoặc uống 25 mg 8h/ lần.
3.3.1.2. Suy thượng thận mạn tính (bệnh Addison)
Hydrocortison 20 mg uống vào buổi sáng và 10 mg vào buổi trưa.
3.3.2. Chỉ định thông thường trong chống viêm và ức chế miễn dịch
3.3.2.1. Viêm khớp, viêm khớp dạng thấp
- Một khi đã dùng corticoid thì phải dùng hàng năm ! Vì thế rất dễ có tai biến.
- Liều đầu tiên thường là prednison 10 mg (hoặc tương đương)
- Khi đau quá: triam cinolon acetonid 5 - 20 mg tiêm ổ khớp (chỉ làm tại bệnh viện, thật vô
khuẩn)
3.3.2.2. Bệnh thấp tim
- Chỉ dùng corticoid khi salicylat không có tác dụng
- Bệnh nặng, corticoid có hiệu quả nhanh. Liều predn ison 40mg/ngày
- Khi ngừng corticoid, bệnh có thể trở lại. Nên phối hợp với salicylat
3.3.2.3. Các bệnh thận


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Hội chứng thận hư và lupus ban đỏ: prednison 60 mg/ ngày (trẻ em 2mg/ kg) 3- 4 tuần.
Liều duy trì 3 ngày/ tuần, kéo dài tới hàng năm .
3.3.2.4. Các bệnh dây hồ (collagenose)
- Nấm da cứng (sclerodermia): không chịu thuốc
- Viêm nhiều cơ, viêm nút quanh mạch, viêm đau nhiều cơ do thấp: prednison 1mg/ kg/
ngày. Giảm dần
- Lupus ban đỏ toàn thân bột phát: prednison 1 mg/ kg/ ngày. Sau 48 giờ nếu khôn g giảm
bệnh, tăng mỗi ngày 20 mg cho đến khi có đáp ứng. Sau dùng liều duy trì 5 mg/
tuần. Có thể dùng thêm salicylat, azat hiop rin, cyc lop hosphamid.
3.3.2.5. Bệnh dị ứng
- Dùng thuốc chống dị ứng: kháng histamin, adrenalin trong các biểu hiện cấ p tính.
- Corticoid có tác dụng chậm
3.3.2.6. Hen
- Dùng corticoid dạng khí dung, cùng với các thuốc giãn phế quản (thuốc cường
2
adrenergic, theop hylin...).
Đề phòng tai biến nấm can dida đường mũi họng
3.3.2.7. Bệnh ngoài da
- Ngoài tác dụng chung, khi bôi ngoài, corticoid ức chế tại chỗ sự phân bào, vì vậy có tác
dụng tốt trong điều trị bệnh vẩy nến và các bệnh da có tăng sinh tế bào.
- Trên da bình thường, khoảng 1% liều hydrocortison được hấp thu. Nếu băng ép, có thể
làm tăng hấp thu đến 10 lần. Sự hấp thu tuỵ thuộc từng vùng da bôi thuốc, tăng cao ở
vùng da viêm, nhất là vùng tróc vẩy.
* Tác dụng không mong muốn
- Bôi thuốc trên diện rộng, kéo dài, nhất là cho trẻ em, thuốc có thể được hấp thu, gây tai
biến toàn thân, trẻ chậm lớn.
- Tác dụng tại chỗ: teo da, xuất hiện các điểm giãn mao mạch, chấm xuất huyết, ban đỏ,
sần, mụn mủ, trứng cá, mất sắc tố da, tăng áp lực nhãn cầu...
* Một số chế phẩm
Flucinolon acetonid (Synalar) 0,01% - 0,025%- 0,2%
Triam cinolon acetonid (Aristocor, Kenalog) 0,025% - 0,1%
Betametason dip ropionat (Dip roson) 0,05% - 0,1% (tác dụng mạnh)
Các chế phẩm trên thường được bào chế dưới các dạng khác nhau như thuốc mì (thích
hợp với da khô), kem (da mềm, tổn thương có dịch rỉ, các hốc của cơ thể như âm đạo...),
dạng gel (dùng cho vùng da đầu, nách, bẹn).


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Khi bôi thuốc, cần xoa đều thành lớp mỏng, 1 - 2 lần/ ngày, theo đúng chỉ dẫn, nhất là
thuốc có tác dụng mạnh.
3.4. Chống chỉ định
- Mọi nhiễm khuẩn hoặc nấm chưa có điều trị đặc hiệu.
- Loét dạ dày- hành tá tràng, loãng xương.
- Viêm gan siêu vi A và B, và không A không B.
- Chỉ định thận trọng trong đái tháo đường, tăng huyết áp.
3.5. Những điểm cần chú ý khi dùng thuốc
- Khi dùng corticoid thiên nhiên (cortisol, hydrocortison) phải ăn nhạt. Đối với thuốc tổng
hợp, ăn tương đối nhạt.
- Luôn cho một liều duy nhất vào 8 giờ sáng. Nếu dùng liều cao thì 2/3 liều uống vào buổi
sáng, 1/3 còn lại uống vào buổi chiều.
- Tìm liều tối thiểu có tác dụng.
- Kiểm tra định kỵ nước tiểu, huyết áp, điện quang dạ dày cột sống, đường máu, kali máu,
thăm dò chức phận trục hạ khâu não- tuyến yên- thượng thận.
- Dùng thuốc phối hợp: tăng liều in sulin đối với bệnh nhân đái tháo đường, phối hợp
kháng sinh nếu có nhiễm khuẩn.
- Chế độ ăn: nhiều protein, calci và kali; ít muối, đường và lipid. Có thể dùng th êm
vitamin D như Dedrogyl 5 giọt/ ngày (mỗi giọt chứa 0,005mg 25 - OHvitamin D3)
- Tuyệt đối vô khuẩn khi dùng corticoid tiêm vào ổ khớp.
- Sau một đợt dùng kéo dài (trên hai tuần) với liều cao khi ngừng thuốc đột ngột bệnh
nhân có thể chết do suy thượng thận cấp: các triệu chứng tiêu hóa, mất nước, giảm Na,
giảm K máu, suy nhược, ngủ lịm, tụt huyết áp. Vì thế không ngừng thuốc đột ngột.
Hiện có xu hướng dùng liều cách nhật, giảm dần, có vẻ "an toàn" cho tuyến thượng thận
hơn. Một số thí dụ:
. Đang uống prednison 40 mg/ ngày: có thể dùng 80 mg/ ngày, cách nhật; giảm dần 5 mg
mỗi tuần (hoặc giảm 10% từng 10 ngày)
. Đang dùng 5- 10 mg/ ngày: giảm 1 mg/ tuần
. Đang dùng 5 mg/ ngày: giảm 1 mg/ tháng
. Một phác đồ điển hình cho bệnh nhân dùng liều prednison duy trì 50 mg/ ngày có thể
thay như sau:
Ngày 1: 50 mg
Ngày 7: 75 mg
Ngày 2: 40 mg
Ngày 8: 5 mg
Ngày 3: 60 mg
Ngày 9: 70 mg


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Ngày 4: 30 mg
Ngày 10: 5 mg
Ngày 5: 70 mg
Ngày 11: 65 mg
Ngày 6: 10 mg
Ngày 12: 5 mg
v. v...
3.6. Liên quan giữa cấu trúc và tác dụng
Mọi corticoid dùng trong điều trị đều là dẫn xuất của cortisol hay hydrocortison (hormon
thiên nhiên có OH ở vị trí 11). Bằng cách thay đổi cấu trúc của cortisol, ta có thể làm tăng
rất nhiều tác dụng chống viêm và thời gian bán thải trừ của thuốc, đ ồng thời làm giảm khả
năng giữ muối và nước.
Cấu trúc steroid có 4 vòng:
- Vòng A: khi có thêm đường nối kép giữa vị trí 1 - 2, tác dụng chống viêm tăng và giữ
muối giảm (prednison, prednisolon).
- Vòng B: thêm -CH3 ở vị trí 6 (met hylprednisolon), hoặc F ở 9 , hoặc ở cả 2 vị trí 9-
6 (fludrocortison, flucinonid), tác dụng chống viêm càng mạnh và kéo dài t 1/2. Nhưng F
ở vị trí 9 lại làm tăng tác dụng giữ Na +
- Vòng D: thêm -CH3 hay -OH ở vị trí 16 , làm giảm mạnh khả năng giữ muối của hợp
chất 9 F (triam cinolon, dexametason betametason).
Vì thế hiện nay có rất nhiều chế phẩm corticoid mạnh và tác dụng dài. Liều lượng và thời
gian dùng rất khác nhau. Thầy thuốc cần lưu ý để tránh tai biến cho bệnh nhân.
3.7. Dược động học
Glucocorticoid hấp thu dễ dàng qua đường tiêu hóa, t 1/2 huyết tương khoảng từ 90- 300
phút. Trong huyết tương, cortisol gắn với tran scortin (90%) và với albumin (6%). Cortisol
bị chuyển hóa chủ yếu ở gan bằng khử đường nối 4 - 5 và khử ceton ở vị trí 3. Thải trừ qua
thận dưới dạng sulfo- và glycuro- hợp. Tác dụng sinh học (t 1/2 sinh học) lớn hơn rất nhiều
so với t1/2 huyết tương.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Bảng 35.1: Liệt kê một số corticoid thường dùng
Tên thuốc
Tác dụng
chống viêm
Tác dụng
giữ Na
Chuyển
hóa đường
t1/2 sinh
học
Liều
tương
đương
Tác dụng ngắn (12h)
Cortison
Hydrocortison
0,8
1
0,8
1
0,8
1
8- 12 h
8- 12 h
25 mg
20 mg
Tác dụng trung bình
(12- 36h)
Prednison
Prednisolon
Metylprednisolon
Triam cinolon
4
4
5
5
0,8
0,8
0,5
0
4
4
5
5
12- 36
12- 36
12- 36
12- 36
5
5
4
4
Tác dụng dài (36-54 h)
Betametason
Dexametason
25- 30
25- 30
0
0
25
25
36- 54
36- 54
0,75
0,75
Một số chế phẩm dạng tiêm có tá dược là polyetylen glycol, glysorbat... làm thuốc thải trừ
rất chậm, tuỵ theo bệnh và liều lượng, có thể chỉ tiêm 1 tuần, 2 tuần ho ặc 1 tháng 1 lần,
như Depomedrol (chứa metylprednisolon acetat 40 mg trong 1 m L ), Rotexmedica,
Kenacort (chứa triam cinolon acetonid 40 - 80 mg/ m L). Tuy nhiên, loại này thường có
nhiều tác dụng phụ như teo da, teo cơ, xốp xương và rối loạn nội tiết.
4. hormon tuyến sinh dục
4.1. An drogen (testosteron)
Giống như buồng trứng, tinh hoàn vừa có chức năng sản xuất tinh trùng (từ tinh nguyên
bào và tế bào Sertoli, dưới ảnh hưởng của FSH tuyến yên), vừa có chức năng nội tiết (tế
bào Leydig bài tiết an drogen dưới ảnh hưởng của LH tuyến yên).
ở người, an drogen quan trọng nhất do tinh hoàn tiết ra là testosteron. Các an drogen khác
là an drostenedion, dehydroepian drosteron đều có tác dụng yếu. Mỗi ngày cơ thể sản xuất
khoảng 8 mg testosteron. Trong đó, 95% là do tế bà o Leydig, còn 5% là do thượng thận.
Nồng độ testosteron trong máu của nam khoảng 0,6 g/ d L vào sau tuổi dậy thì; sau tuổi
55, nồng độ giảm dần. Huyết tương phụ nữ có nồng độ testosteron khoảng 0,03 g/ d L do
nguồn gốc từ buồng trứng và thượng thận. Khoảng 65% testosteron trong máu gắn vào
sex hormone- bin dingglobulin (Te BG), phần lớn số còn lại gắn vào albumin, chỉ khoảng
2% ở dạng tự do có khả năng nhập vào tế bào để gắn vào recep tor nội bào.
4.1.1. Tác dụng
- Làm phát triển tuyến tiền liệt, túi tinh, cơ quan sinh dục nam và đặc tính sinh dục thứ
yếu.
- Đối kháng với oestrogen


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
- Làm tăng tổng hợp protein, phát triển xương, làm cho cơ thể phát triển nhanh khi dậy thì
(cơ bắp nở nang, xương dài ra). Sau đó sụn nối bị cốt hóa.
- Kích thích tạo hồng cầu, làm tăng tổng hợp heme và globin.
Testosteron không phải là dạng có hoạt tính mạnh. Tại tế bào đích, dưới tác dụng của 5 -
reduc tase, nó chuyển thành dihydrotestosteron có hoạt tính. Cả 2 cùng gắn vào recep tor
trong bào tương để phát huy tác dụng. Trong bệnh lưìng tính giả, tuy cơ thể vẫn tiết
testosteron bình thường, nhưng tế bào đích thiếu 5 - reduc tase hoặc thiếu protein
recep tor với testosteron và dihydrotestosteron (Griffin, 1982), nên testosteron không phát
huy được tác dụng.
Dưới tác dụng của aromatase ở một số mô (mì, gan, hạ khâu não), testosteron có thể
chuyển thành estradiol, có vai trò điều hòa chức phận sinh dục.
4.1.2. Chỉ định
Testosteron và các muối được sắp xếp vào bảng B
- Chậm phát triển cơ quan sinh dục nam, dậy thì muộn.
- Rối loạn kinh nguyệt (kinh nhiều, kéo dài, hành kinh đau, ung thư vú, tác dụng đối
kháng với oestrogen.
- Suy nhược cơ năng, gầy yếu,.
- Loãng xương. Dùng riêng hoặc cùng với estrogen.
- Người cao tuổi, như một liệu pháp thay thế.
4.1.3. Chế phẩm và liều lượng
Testosteron tiêm là dung dịch tan trong dầu, được hấp thu, chuyển hóa và thải trừ nhanh
nên kém tác dụng. Loại uống cũng được hấp thu nhanh, nhưng cũng kém tác dụng vì bị
chuyển hóa nhiều khi qua gan lần đầu. Các este của testosteron (testosteron propionat,
cypionat và enan tat) đều ít phân cực hơn, được hấp thu từ từ nên duy trì được tác dụng dài.
Nhiều an drogen tổng hợp bị chuyển hóa chậm nên có thời gian bán thải dài.
* Loại có tác dụng hormon:
- Testosteron propionat (hoặc acetat): mỗi ngày tiêm bắp 10 - 25 mg, hoặc cách 2- 3 ngày
tiêm 1 lần 50 mg. Liều tối đa mỗi ngày: 50 mg.
- Metyl- 17 testosteron: 2- 3 lần yếu hơn testosteron. Có thể uống. Tốt hơn là đặt dưới lưìi
để thấm qua niêm mạc. Liều 5- 25 mg. Liều tối đa 50 mg một lần, 100 mg một ngày.
- Testosteron chậm:
Dung dịch dầu testosteron onan tat: 1 m L = 0,25g. Mỗi lần tiêm bắp 1 m L.
Hỗn dịch tinh thể testosteron isobutyrat: tiêm bắp, dưới da 50 mg, 15 ngày 1 lần. Viên
testosteron acetat: 0,1g testosteron acetat cấy trong cơ, 1 - 2 tháng 1 lần.
* Loại có tác dụng đồng hóa:


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Loại này đều là dẫn chất của testosteron và met hyl - 17- testosteron không có tác dụng
hormon (không làm nam tính hóa), nhưng còn tác dụng đồng hóa mạnh: tăng đồng hóa
protid, giữ ni tơ và các muối K +, Na+, phospho... nên làm phát triển cơ xương, tă ng cân (tất
nhiên là chế độ ăn phải giữ được cân đối về các thành phần, nhất là về acid amin)
Về cấu trúc hóa học, các an drogen đồng hóa khác với met hyl testosteron là hoặc mất
met hyl ở C17, hoặc mất ceton ở C3, hoặc thay đổi vị trí đường nối kép C 4- C5. Thí dụ (xem
công thức):
An drogen đồng hóa
Liều (gam)
Công thức
An drotanolon
0,01- 0,05
Mất đường kép
Nortestosteron
0,01- 0,025
Thay CH3 bằng C2H5
Metan dienon
0,005- 0,02
Thêm nối kép 1- 2
Stanozolol
0,004- 0,08
Mất ceton ở C3
Chỉ định: gầy sút, thưa xương, kém ăn, mới ốm dậy, sau mổ vì các thuốc trên vẫn còn rất
ít tác dụng hormon, cho nên không dùng cho trẻ em dưới 15 tuổi.
Thuốc còn bị lạm dụng dùng cho các vận động viên thể thao với liều rất cao, thuộc loại
“doping”, đã bị cấm.
4.1.4. Tai biến của an drogen
Liều cao và kéo dài : gây nam tính, quá sản tuyến tiền liệt
ứ mật gan: ngừng thuốc thì hết.
4.1.5. Chống chỉ định
- Trẻ dưới 15 tuổi
- Phụ nữ có thai
- Ung thư tuyến tiền liệt (phải dùng estrogen)
4.1.6. Tthuốc kháng an drogen


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Thuốc kháng an drogen do ức chế tổng hợp hoặc đối kháng tác dụng của an drogen tại
recep tor. Thuốc thường được dùng để điều trị quá sản hoặc carcinom tuyến tiền liệt, trứng
cá, hói đầu của nam, chứng nhiều lông của nữ, dậy thì sớm.
4.1.6.1. Thuốc ức chế 5 reduc tase: Finasterid
ở một số mô (tuyến tiền liệt, nang lông), dưới tác dụng của
5 reduc tase, testosteron
mới được chuyển thành dạng hoạt tính là dihydrotestosteron. Vì vậy, thuốc ức chế 5
reduc tase sĩ ức chế chọn lọc tác dụng an drogen trên những mô này, nhưng không làm
giảm nồng độ testosteron và LH huyết tương.
Finasterid được dùng điều trị quá sản và u tiền liệt tuyến với liều 5 mg/ ngày. Tác dụng
sau uống 8 tiếng và kéo dài 24 tiếng. Còn được chỉ định cho hói đầu.
4.1.6.2. Thuốc đối kháng tại recep tor
- Cyp roteron và cyp roteron acetat
Tranh chấp với dihydrotestosteron để gắn vào recep tor của mô đích. Dạng acetat còn có
tác dụng progesteron, ức chế tăng tiết LH và FSH theo cơ chế điều hòa ngược nên tác
dụng kháng an drogen càng mạnh.
Chỉ định trong chứng rậm lông ở nữ, trứng cá. Với nam, dùng điều trị hói, u tuyến tiền
liệt, dậy thì sớm.
Thuốc còn đang được theo dõi, đánh giá.
- Flutamid:
Flutamid là thuốc kháng an drogen không mang nhân steroid nên tránh được hoạt tính
hormon khác. Vào cơ thể, được chuyển thành 2 hydroxyflutamid, gắn tranh chấp với
dihydrotestosteron tại recep tor.
Chỉ định trong u tiền liệt tuyến. Viên nang, 750 mg/ ngày.
4.2. Estrogen
ở phụ nữ, các estrogen được sản xuất là estradiol (E 2- 17 estradiol), estron (E1) và
estriol (E3). Estradiol là sản phẩm nội tiết chính của buồng trứng. Phần lớn estron và
estriol đều là chất chuyển hóa của estradiol ở gan hoặc ở mô ngoại biên từ an drostenediol
và các an drogen khác.
ở phụ nữ bình thường, nồng độ E 2 trong huyết tương thay đổi theo chu kỵ kinh nguyệt: ở
giai đoạn đầu là 50 pg/ m L và ở thời kỵ tiền phóng noãn là 350 - 850 pg/ m L. Trong máu,
E2 gắn chủ yếu vào 2 globulin (SHBG- sex hormone- bin dingglobulin) và một phần vào
albumin. Tới mô đích, nó được giải phóng ra dạng tự do, vượt qua màng tế bào để gắn vào
recep tor nội bào.
4.2.1. Tác dụng
- Là nguyên nhân chính của các thay đổi xảy ra trong tuổi dậy thì ở con gái và các đặc
tính sinh dục của phụ nữ (vai trò thứ yếu là an drogen; phát triển xương, lông, trứng cá...).


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
- Có tác dụng trực tiếp làm phát triển và trưởng thành âm đạo, tử cung, vòi trứng. Ngoài
tác dụng làm phát triển cơ tử cung E 2 còn có vai trò quan trọng làm phát triển nội mạc tử
cung.
- Trên chuyển hóa:
. E2 có vai trò đặc biệt để duy trì cấu trúc bình thường của da và thành mạch ở phụ nữ.
. Làm giảm tốc độ tiêu xương do có tác dụng đối kháng với PTH tại xương, nhưng không
kích thích tạo xương.
. Trên chuyển hóa lipid: làm tăng HDL, làm giảm nhẹ LDL, giảm cholesterol, nhưng làm
tăng nhẹ triglycerid.
- Trên đông máu: estrogen làm tăng đông máu , do làm tăng yếu tố II, VII, IX và X, làm
giảm an tit hrom bin III. Ngoài ra còn làm tăng hàm lượng plasminogen và làm giảm sự kết
dính tiểu cầu.
- Các tác dụng khác: estrogen làm dễ thoát dịch từ lòng mạch ra khoảng gian bào, gây
phù. Khi thể tích máu giảm, thận sĩ giữ Na+ và nước, thúc đẩy tổng hợp recep tor của
progesteron.
- Trên nam giới, estrogen liều cao làm teo tinh hoàn, làm ngừng tạo tinh trùng và làm
ngừng phát triển, làm teo cơ quan sinh dục ngoài.
4.2.2. Chỉ định
4.2.2.1. Là thành phần của thuốc tránh thai theo đường uống (xem bài "Thuốc tránh
thai").
4.2.2.2. Thay thế hormon sau thời kỵ mãn kinh
Buồng trứng giảm bài tiết estrogen dần dần, kéo dài vài năm sau khi đã mãn kinh. Nhưng
khi cắt bỏ buồng trứng thì sĩ có rối loạn đột ngột, cần dùng hormon thay thế ngay. Trong
điều trị rối loạn sau mãn kinh, estrogen được chỉ định trong dự phòng các biểu hiện sau:
- Chứng loãng xương: loãng xương là do mất hydroxyapatit (phức hợp calci - phosphat) và
chất cơ bản protein hoặc chất keo (tạo khung xương), làm x ương mỏng, yếu, dễ gẫy tự
nhiên (cột sống, cổ xương đùi, cổ tay). Estrogen làm giảm tiêu xương, có tác dụng dự
phòng nhiều hơn điều trị chứng loãng xương. Thường dùng phối hợp với calci, vitamin D,
bip hosphonat.
- Triệu chứng rối loạn vận mạch: cơn nóng bừ ng, bốc hỏa với cảm giác ớn lạnh, vã mồ
hôi, dị cảm. Estrogen rất có hiệu quả.
- Dự phòng bệnh tim mạch: khi thiếu estrogen, dễ dẫn đến tăng cholesterol máu, tăng
LDL, số lượng recep tor LDL của tế bào giảm. Tuy nhiên, nồng độ HDL, VLDL và
triglycerid ít chịu ảnh hưởng. Nhiều thống kê cho thấy sau tuổi mãn kinh, bệnh tim mạch
và nhồi máu cơ tim thường tăng nhanh và là nguyên nhân gây tử vong. Tuy nhiên, dùng
estrogen để điều trị thay thế chỉ nên ở mức liều thấp, thời gian ngắn, tránh nguy cơ ung
thư vú.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
4.2.2.3. Các chỉ định khác
- Chậm phát triển, suy giảm buồng trứng ở tuổi dạy thì
- Tác dụng đối kháng với an drogen: trứng cá, rậm lông ở nữ, viêm tinh hoàn do quai bị, u
tiền liệt tuyến. Hiện có xu hướng dùng các chất tương tự Gn RH (Leup rolid) có tác dụng
ức chế tổng hợp andrrogen.
4.2.3. Tác dụng không mong muốn
Estrogen có hiệu quả rất tốt cho phần lớn các chỉ định điều trị. Tuy nhiên, mỗi khi quyết
định cần cân nhắc giữa lợi ích và nguy cơ cho từng bệnh nhân. Những nguy cơ thường
được coi là do estrogen gồm; ung thư (vú, nội mạc tử cung), viêm tắc mạch, thay đổi
chuyển hóa đường và lipid, tăng huyết áp, bệnh túi mật (do tăng cholesterol trong mật),
buồn nôn, thay đổi tính tình.
4.2.4. Chống chỉ định
- Tuyệt đối không dùng cho trước tuổi dậy thì, khi có thai
- Khối u phụ thuộc vào estrogen như carcinom nội mạc tử cung, vú.
- Chảy máu đường sinh dục, bệnh gan đang trong giai đoạn chẩn đoán, có tiền sử viêm tắc
mạch.
4.2.5. Chế phẩm và liều lượng
Các estrogen chỉ khác nhau về cường độ tác dụng và đường dùng do b ị chuyển hóa nhiều
ở gan. Estradiol là estrogen thiên nhiên mạnh nhất sau đó là estron và estriol. Khi uống, bị
chuyển hoá qua gan lần thứ nhất nên mất tác dụng nhanh. Mặt khác, một chất chuyển hóa
quan trọng của nó là 2- hydroxyestron (catec hol estrogen) có tác dụng như một chất dẫn
truyền thần kinh ở não. Vì vậy các chế phẩm của estradiol và estron có thể gây tác dụng
phụ trên thần kinh trung ương nhiều hơn các chế phẩm tổng hợp.
Có 2 nhóm chế phẩm tổng hợp: nhóm có nhân steroid giống estrogen tự nhiên nh ư et hinyl
estradiol, mestranol, quinestrol; nhóm không có nhân steroid như diet hylstilbestrol (DES),
mạnh ngang estradiol nhưng t/2 dài), clorot rianisen, met hallenestril. Trong một số cây và
nấm, trong một số thuốc trừ sâu tổng hợp (p p' - DDT) cũng có nhiều estrogen không
mang nhân steroid có hoạt tính giống estrogen hoặc ngược lại, kháng estrogen vì có chứa
vòng phenol giống với vòng A của estrogen là vị trí gắn vào recep tor của estrogen.
Các chế phẩm tổng hợp có thể dùng dưới dạng uống, tiêm, hấp thu qua da, bôi tại chỗ. Có
dạng tác dụng ngay, có dạng tác dụng kéo dài vài ngày hoặc dạng giải phóng liên tục.
- Estradiol (Estrace)
Uống: viên nén 0,5- 1- 2 mg
Kem bôi âm đạo: 0,1 mg/ g
- Estradiol valerat
Dung dịch dầu 10- 20- 40 mg/ ml để tiêm bắp


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
- Estradiol qua da (Estraderm)
Cao dán giải phóng hoạt chất chậm thấm qua da với các tốc độ khác nhau 0,05 -
0,075- 0,1 mg/ ngày.
- Et hinyl estradiol (Estinyl)
Uống: viên nén 0,02- 0,05- 0,5 mg
4.2.6. Các thuốc kháng estrogen
Các thuốc kháng oestrogen là các thuốc có tác dụng đối kháng với tác dụng sinh học của
estrogen. Có 2 thuốc được dùng ở lâm sàng:
4.2.6.1. Clomifen (Clomid)
Clomifen cit rat là một chất không mang nhân steroid.
Cơ chế
Clomifen tranh chấp với oestrogen nội sinh tại các recep tor ở vùng dưới đồi và tuyến yên,
đối lập với cơ chế ức chế ngược chiều, vì vậy làm tăng bài tiết LHRH của vùng dưới đồi
và tăng bài tiết FSH, LH của tuyến yên. kết quả là làm tăng giải phóng oestrogen của
buồng trứng. Nếu điều trị vào trước giai đoạn phóng noãn, sĩ gây được p hóng noãn.
Chỉ định
- Dùng để chẩn đoán dự trữ gonadot rop hin của tuyến yên
- Dùng trong điều trị vô sinh do không phóng noãn.
Cách dùng
Clomid viên 50 mg. Liều đầu tiên uống 1 viên/ ngày, uống 5 ngày liền kể từ ngày thứ 5
của chu kỵ kinh.
Nếu không thành công, phải đợi 30 ngày, trước khi bắt đầu đợt điều trị thứ hai bằng uống
1 hoặc 2 viên/ ngày.
4.2.6.2. Tamoxifen (Nolvadex)
Tamoxifen là dẫn xuất của trip henyl et hylen không mang nhân steroid.
Cơ chế
Các thuốc này ngăn cản phức hợp oestrogen - recep tor gắn vào vị trí tác dụng trên ADN
của tế bào đích. Vì vậy, ngăn cản sự phát triển của các khối u phụ thuộc vào estrogen.
Chỉ định
Ung thư vú phụ thuộc vào hormon trên phụ nữ đã mãn kinh
Cách dùng
- Nolvadex, viên nén 10 và 20 mg
- Liều trung bình từ 20- 40 mg, uống làm 2 lần.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
4.3. Progestin
Các progestin bao gồm hormon thiên nhiên progesteron ít được dùng trong điều trị,và các
chế phẩm tổng hợp có hoạt tính giống progesteron.
Progesteron là progestin quan trọng nhất ở người. Ngoài tác dụng hormon, nó còn là chất
tiền thân để tổng hợp estrogen, an drogen và steroid vỏ thượng thận. Progesteron được
tổng hợp từ cholesterol chủ yếu là ở vật thể vàng của buồng trứng, sau đó là tinh hoàn và
vỏ thượng thận. Khi có thai, rau thai tổng hợp một số lượng lớn. ở nửa đầu của chu kỵ
kinh, mỗi ngày chỉ vài mg progesteron được bài tiết, sang nửa sau của chu kỵ số lượng bài
tiết tăng tới 10- 20 mg/ ngày và vào cuối thời kỵ mang thai là vài trăm mg. ở nam là
khoảng 1- 5 mg/ ngày.
4.3.1. Tác dụng
- Trên tử cung: progesteron được bài tiết nhiều ở nửa sau của chu kỵ kinh (giai đoạn
hoàng thể) sĩ làm chậm giai đoạn tăng sinh của nội mạc tử cung của estrogen ở nửa đầu
của chu kỵ và làm phát triển nội mạc xuất tiết, tạo điều kiện cho trứng làm tổ. Cuối chu
kỵ kinh, hoàng thể đột ngột giảm giải phóng progesteron là yếu tố chính khởi phát kinh
nguyệt. Khi có thai, progesteron ức chế tạo vòng kinh và ức chế co bóp tử cung, có tác
dụng giữ thai.
- Trên tuyến vú: ở nửa sau của chu kỵ kinh và nhất là khi có thai, cùng với estrogen,
progesteron làm tăng sinh chùm nang tuyến vú để chuẩn bị cho việc tiết sữa. Trái với ở
tuyến vú, sự tăng sinh ở nội mạc tử cung lại xảy ra mạnh nhất là dưới ảnh hưởng của
estrogen. Cần ghi nhớ sự khác biệt này để sử dụng trong điều trị và nhận định về tác dụng
không mong muốn.
- Trên thân nhiệt: ở giữa chu kỵ kinh, khi phóng noãn, thân nhiệt thường tăng 0,56 0C và
duy trì cho đến ngày thấy kinh. Cơ chế chính xác còn chưa rõ, nhưng có vai trò của
progesteron và hạ khâu não.
- Trên chuyển hóa: progesteron kích thích hoạt tí nh của lipop rotein lipase và làm tăng
đọng mì, làm giảm LDH và làm giảm tác dụng có lợi của estrogen trên chuyển hóa mì.
Tuy nhiên, tác dụng còn phụ thuộc vào chế phẩm, liều lượng và đường dùng. Progesteron
cũng có thể làm giảm tác dụng của aldosteron trên ống thận, làm giảm tái hấp thu nat ri,
do đó dễ làm tăng bài tiết bù aldosteron.
4.3.2. Chỉ định
Hai chỉ định rất thường dùng là:
- Phối hợp với estrogen hoặc dùng riêng trong "viên tránh thai" (xem bài "thuốc tránh
thai")
- Liệu pháp thay thế hormon sau thời kỵ mãn kinh. Thường phối hợp với estrogen để làm
giảm nguy cơ gây ung thư vú, tử cung.
Ngoài ra, còn dùng trong một số trường hợp sau:


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
- ức chế buồng trứng trong các triệu chứng đau kinh, chảy máu tử cung, rậm lông, bệnh
lạc màng trong tử cung: dùng liều cao theo đường tiêm (thí dụ medroxyp rogesteron acetat
150 mg tiêm bắp cách 90 ngày/ lần)
Trước đây, còn dùng chống dọa xẩy thai do tác dụng ức chế co bóp tử cung. Hiện không
dùng vì có nhiều thuốc giãn tử cung khác tốt hơn (thuốc cường β2, thuốc ức chế tổng hợp
prostaglan din… ) và prgesteron dễ có nguy cơ cho thai ( gây nam hóa và dị dạng sinh dục)
4.3.3. Thận trọng và chống chỉ định
- Có thai
- Tăng lipid máu. Progestin trong thuốc tránh thai hoặc dùng một mình có thể gây tăng
huyết áp trên một số bệnh nhân.
4.3.4. Các chế phẩm
Progesteron thiên nhiên ít dùng trong điều trị vì bị chuyển hóa nhanh. Các progestin tổng
hợp được chia làm 2 nhóm:
- Nhóm có 21 carbon có tác dụng chọn lọc cao và phổ hoạt tính giống với hormon nội
sinh. Thường được dùng phối hợp với estrogen trong điều trị thay thế hormon ở phụ nữ
sau mãn kinh.
- Nhóm dẫn xuất từ 19- nortestosteron (thế hệ 3), không có C 19, C20 và C 21 do có hoạt
tính progestin mạnh nhưng còn các tác dụng estrogen, an drogen và chuyển hóa, tuy yế u
(liên quan đến tác dụng không mong muốn) và uống được.
Bảng 35.2: Một số chế phẩm thường dùng
Đường
Thời gian
Hoạt tính
dùng
tác dụng
Estrogen
An drogen
Chuyển
hóa
Progesteron và dx
- Progesteron
-Hydroxyp rogesteron
cap roat
tbtb
1 ngày
8- 14 ngày
-

-

-
-


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
- Medroxyp rogesteron
acetat
dx 19- Nortestosteron
- Desogestrel
- Noret hynadrel
- Lynestrenol
- L- Norgestrel
tbuống
uống
uống
uống
4 - 12 tuần
1- 3 ngày
1- 3 ngày
1- 3 ngày
1- 3 ngày
1- 3 ngày
-
-
+
+
-
+
-
-
+
+
-
-
-
+
+
Ghi chú:
tb: tiêm bắp
(-): không có hoạt tính
(+): có hoạt tính
(): hoạt tính yếu
4.4. Thuốc kháng progestin
Mifep riston
Được dùng đầu tiên ở Pháp vào năm 1988
Mifep riston là dẫn xuất của 19- norprogestin, gắn mạnh vào recep tor của progesteron.
Nếu có mặt progestin, mifep riston tác dụng như một chất đối kháng tranh chấp tại
recep tor, nếu tác dụng một mình thì mifep riston lại có tác dụng như progestin, nhưng yếu
(đồng vận một phần- partial agonist)
Dùng vào giai đoạn sớm của thai kỵ, mifep riston làm bong màng rụng do phong tỏa các
recep tor progesteron của tử cung, dẫn đến bong túi mầm (blastocyst), làm giảm sản xuất
choriogonadot ropin (CG). Chính những tác dụng này sĩ làm hoàng thể giảm tiết
progesteron, càng làm bong thêm màng rụng. Progesteron giảm làm tăng sản xuất
prostaglan din tại tử cung, gây co bóp tử cung và sẩy thai.
Mifep riston cùng được dùng để tránh thụ thai sau giao hợp do ngăn cản trứng làm tổ. Tác
dụng có thể còn hơn cả thuốc phối hợp estrogen proge stin liều cao.
Ngoài ra mifep riston còn được dùng để đẩy thai chết lưu trong tử cung, bệnh lạc màng
trong tử cung. Ung thư vú, u cơ trơn (leiomyomas)
Các thuốc loại này đã được dùng từ khoảng 1998 - 2000 và còn cần theo dõi lâm sàng.
Gây sẩy thai trong quý đầu bằng cho uống uống 400- 600 mg/ ngày 4 ngày; hoặc 800
mg/ ngày 2 ngày. Kết quả tới 85%. Nếu uống 1 liều 600 mg mifep riston, sau 48h cho
uống hoặc đặt âm đạo misop rostol (tương tự PGE 1), kết quả sẩy thai có thể tới 95%.
5. Thuốc tránh thai
5.1. Cơ sở sinh lý
Trong nửa đầu chu kỵ kinh nguyệt, dưới tác dụng của hormon giải phóng FSH (FSH - RH)
của vùng dưới đồi, tuyến yên bài tiết FSH, làm cho nang trứng trưởng thành, tiết foliculin
(oestrogen). Sau đó, vùng dưới đồi tiết hormon giải phóng LH (LH - RH), làm tuyến yên


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
bài tiết LH, đến ngày thứ 14, khi FSH/LH đạt được tỷ lệ thích hợp thì buồng trứng sĩ
phóng noãn. Nếu gặp tinh trùng, trứng sĩ thụ tinh và làm tổ.
5.2. Các loại thuốc chính
5.2.1. Thuốc tránh thai phối hợp
Phối hợp oestrogen và progesteron tổ ng hợp. Các loại thuốc này đều dùng estrogen là
et hinylestradiol. Những thuốc có chứa 50 g et hinyl estradiol đều được gọi là “chuẩn”
(“stan dard”) để phân biệt với loại “liều thấp” (“minidosage”) chỉ chứa 30 - 40 g et hinyl
estradiol. Hàm lượng và bản chất của progesteron phối hợp thì thay đổi theo từng loại,
phần lớn là 19 nortestosteron.
Ngoài ra còn phân biệt loại 1 pha (monop hasic pills) là loại có hàm lượng hormon không
đổi trong suốt chu kỵ kinh, loại 2 và 3 pha (dip hasic, trip hasic pills) có hàm lượng
progesteron tăng dần trong khi hàm lượng estrogen không thay đổi hoặc hơi tăng vào giữa
chu kỵ kinh. Loại 2 hoặc 3 pha có tổng lượng progesteron thấp hơn loại 1 pha.
5.2.1.1. Cơ chế tác dụng
- Tác dụng trung ương: theo cơ chế điều hòa ngược chiều, estroge n ức chế bài tiết FSH-
RH và LH- RH, tuyến yên sĩ giảm tiết FSH và LH, do đó không đạt được nồng độ và tỷ lệ
thích hợp cho sự phóng noãn, các nang bào kém phát triển.
- Tác dụng ngoại biên: làm thay đổi dịch nhày của cổ tử cung, tinh trùng khó hoạt động,
đồng thời làm niêm mạc nội mạc tử cung kém phát triển, trứng không làm tổ được.
+ Tác dụng của estrogen với những liều từ 50 - 100 g cho từ ngày thứ 5 của chu lỵ kinh
là đủ để ức chế phóng noãn. Trên buồng trứng, làm ngừng phát triển nang trứng: trên nội
mạc tử cung, làm quá sản niêm mạc cho nên là nguyên nhân của rong kinh: trên tử cung,
làm tăng tiết các tuyến: trên âm đạo, làm dầy thành và tróc vẩy. Những thay đổi này làm
dễ nhiễm can dida và tric homonas.
+ Tác dụng của progesteron: trên buồng trứng làm n gừng phát triển, giảm thể tích: trên
nội mạc tử cung, làm teo: tử cung mềm, cổ tử cung ít bài tiết, làm dịch tiết nhầy hơn, tinh
trùng khó chuyển động. Gây mọc lông, tăng cân.
Do những bất lợi của từng hormon, nên thường dùng phối hợp hai thứ cùng một lúc, hoặc
nối tiếp nhau, cả hai đều được giảm liều. Sự phối hợp đảm bảo cho tử cung, âm đạo ít thay
đổi so với bình thường.
Sau ngừng thuốc, chu kỵ bình thường trở lại tới 98% trường hợp.
5.2.1.2. Các tác dụng dược lý
Trên buồng trứng: ức chế chức phận của buồng trứng, nang trứng không phát triển và khi
dùng lâu, buồng trứng nhỏ dần.
Sau khi ngừng thuốc, khoảng 75% sĩ lại phóng noãn trong chu kỵ đầu và 97% trong chu
kỵ thứ 3, khoảng 2% vẫn giữ vô kinh sau vài năm.
Trên tử cung: sau thời gian dài dùng thuốc có thể có quá sản tử cung và hình thành polyp.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Các thuốc có chứa “19 nor” progestin và ít estrogen sĩ làm teo tuyến nhiều hơn và thường
ít chảy máu.
Trên vú: thuốc chứa estrogen thường gây kích thích, nở vú.
Trên máu: đã xảy ra huyết khối tắc mạch. Có thể là d o tăng các yếu tố đông máu II, VII,
IX, X và làm giảm an tit hrom bin III.
Nhiều người bị thiếu acid folic.
Trên chuyển hóa lipid: estrogen làm tăng triglycerid, tăng cholesterol este hóa và
cholesterol tự do, tăng phospholipid, tăng HDL. Còn LDL lại thường giảm.
Chuyển hóa đường: giống như người mang thai, giảm hấp thu đường qua tiêu hóa.
Progesteron làm tăng mức in sulin cơ sở.
Da: làm tăng sắc tố da đôi khi tăng bã nhờn, trứng cá (do progestin). Tuy nhiên, vì
an drogen của buồng trứng giảm nên nhiều người có giảm bã nhờn, trứng cá và phát triển
tóc.
5.2.1.3. Tác dụng không mong muốn
Loại nhẹ:
- Buồn nôn, đau vú, kinh nhiều, phù do estrogen trong thuốc. Thay thuốc có ít estrogen
hơn hoặc nhiều progesteron.
- Nhức đầu nhẹ, thoáng qua. Đôi khi có migren. Thay thuốc.
- Vô kinh đôi khi xảy ra, làm nhầm với có thai. Thay thuốc.
Loại trung bình:
Cần ngừng thuốc.
- Kinh nhiều: thay bằng loại 2- 3 pha, lượng hormon ít hơn.
- Tăng cân
- Da sẫm màu: khoảng 5% sau một năm và 40% sau 8 năm dùng thuốc.
- Thiếu vitamin B càng làm tăng màu da. Phục hồi chậm khi ngừng thuốc.
- Trứng cá: với chế phẩm chứa nhiều an drogen.
- Rậm lông: chế phẩm có 19 nortestosteron.
- Nhiễm khuẩn âm đạo: thường gặp và khó điều trị.
- Vô kinh: ít gặp, 95% phục hồi sau ngừng thuốc.
Loại nặng:
- Huyết khối tắc mạch, viêm tắc tĩnh mạch: khoảng 1/1000


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
- Nhồi máu cơ tim: dễ gặp ở người béo có tiền sử tiền sản giật tăng huyết áp, tăng lipid
máu, đái tháo đường, hút thuốc. Tai biến thường giảm đi ở những người dùng thuốc
không liên tục.
- Bệnh mạch não: dễ gặp ở người trên 35 tuổi với tỷ lệ 37 ca/ 100.000 người/ năm.
- Trầm cảm, đòi hỏi phải ngừng thuốc khoảng 6%.
- Ung thư: chưa có mối liên quan với dùng thuốc.
5.2.1.4. Chống chỉ định
Cao huyết áp, các bệnh về mạch máu (như viêm tắc mạch) viêm gan, ung thư vú- tử cung,
đái tháo đường, béo bệu, phụ nữ trên 40 tuổi (vì dễ có tai biến về mạch áu).
5.2.1.5. Tương tác thuốc
Làm giảm tác dụng chống thụ thai
- Các thuốc gây cảm ứng en zym chuyển hóa thuốc ở gan, làm tăng giáng hóa oestrogen
và progesteron: Rifam picin, phenytoin, phenobarbital.
- Các thuốc làm thay đổi vi khuẩn đường ruột, tăng thải trừ oestrogen -progesteron qua
phân: am picilin, neomycin, tet racyc lin, penicilin, cloram phenicol, nit rofuratoin.
Làm tăng độc tính đối với gan của thuốc chống thụ thai
Các thuốc chống trầm cảm loại 3 vòng, IMAO, trolean dromycin
5.2.1.6. Chế phẩm
Có rất nhiều loại. Thí dụ:
- Marvelon 21: viên có Desogestrel 150 mcg + Et hinylestradiol 30 mcg.
Mỗi vỉ có 21 viên thuốc + 7 viên không thuốc
- Nordet te: mỗi viên có Levonorgestrel 1 50 mcg + Et hinylestradiol 30 mcg.
- Rigevidon 21 + 7 và Rigevidon 21 + 7 “Fe” (sắt: Fefumarat 25 mg): mỗi viên có
Levon norgestrel 150 mcg + Et hinylestradiol 30 mcg.
- Tri- regol:
Hoạt chất
6 viên vàng
5 viên mơ chín
10 viên trắng
Levonorgestrel
0,05 mg
0,075 mg
0,125 mg
Et hinylestradiol
0,03 mg
0,04 mg
0,03 mg
Từ ngày thứ 5 sau kinh, viên vàng uống trước, sau đến viên màu mơ chín rồi viên trắng.
Nếu khoảng cách giữa hai viên trên 36 giờ thì không an toàn.
Thuốc thường đóng thành vỉ 21 viên có hoạt chất + 7 viên không có hoạt chất để uống
theo thứ tự, mỗi ngày uống 1 viên vào buổi chiều sau bữa ăn. Ngày bắt đầu thấy kinh, tính
là ngày thứ nhất, nếu vòng kinh là 28 ngày.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Nếu hôm trước quên, thì hôm sau uống bù. Nếu gián đoạn quá 36 giờ, tác dụng không
đảm bảo.
5.2.2. Thuốc tránh thai có progesteron đơn thuần
5.2.2.1 Cơ chế
Do chỉ có progesteron, nên tác dụng chủ yếu là ở ngoại biên: thay đổi dịch nhày cổ tử
cung và làm kém phát triển niêm mạc nội mạc tử cung. Hiệu quả tránh thai không bằng
thuốc phối hợp.
Hiệu lực chỉ có sau 15 ngày dùng thuốc, và chỉ đảm bảo nếu uống đều, không quên.
Thường để dùng cho phụ nữ có bệnh gan, tăng huyết áp, đã có viêm tắc mạch. Chậm kinh,
bệnh tâm thần.
5.2.2.2. Tai biến
- Do không có oestrogen nên không có tai biến tim mạch
- Rối loạn kinh nguyệt. Thường xảy ra trong năm đầu, là nguyên nhân gây bỏ thuốc. Dần
dần kinh nguyệt sĩ trở về bình thường sau 1 năm.
- Nhức đầu, chóng mặt, phù, tăng cân.
5.2.2.3. Chống chỉ định
Do thuốc có tác dụng làm khô niêm mạc dịch âm đạo, cho nên không dùng cho phụ nữ
dưới 40 tuổi.
5.2.2.4. Chế phẩm và cách dùng
Tất cả đều là loại norsteroid
Loại liều cao:
Dùng không liên tục, uống từ ngày thứ 5 đến ngày thứ 25 của chu kỵ, được dùng cho
những phụ nữ có tai biến mạch, hoặc phụ nữ trên 50 tuổi, tai b iến về mạch thường cao.
- Không dùng cho người có cao huyết áp, đái tháo đường hoặc có lipid máu cao.
- Các chế phẩm: Lynesterol, Orgamet rin viên 5 mg, uống 2 viên/ ngày.
Loại liều thấp
Dùng liên tục hàng ngày, ngay cả khi thấy kinh. Chỉ định cho những ngư ời không dùng
được oestrogen, hoặc có chống chỉ định với thuốc tránh thai loại phối hợp.
Các chế phẩm
. Norgesstrel (Mic roval) viên 0,03 mg. Uống 1 viên/ ngày
. Lynestrenol (Exluton) viên 0,5 mg. Ngày đầu thấy kinh bắt đầu uống, uống liên tục 28
ngày.
Các thuốc khác


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
- Các polyme tổng hợp, các vi nang silastic có mang thuốc chống thụ thai được cấy, ghép
vào cơ thể, có thể giải phóng một lượng thuốc ổn định vào máu suốt trong 6 tháng.
- Các loại kem và thuốc sủi bọt có tác dụng tại chỗ, dùng bôi vào các màng ngăn hoặc
bơm vào âm đạo trước khi giao hợp để diệt tinh trùng.
- Ortho- crem; có acid ricinoleic, acid boric và lauryl nat ri sulfat.
- Nonoxynol- 9: chứa nonylphenoxy- polytoxyetanol.
Thuốc tránh thai dùng cho nam giới
Thuốc ức chế sản xuất tinh trùng: tuy có nhiều hướng nghiên cứu, nhưng cho tới nay chưa
có một thuốc nào có hiệu quả và an toàn.
5.2.3. Thuốc tránh thai sau giao hợp. Còn gọi là viên tránh thai khẩn cấp
Dùng thuốc phối hợp hoặc một mình estrogen trong vòng 72 giờ có hiệu quả tới 99%.
Et hinyl estradiol 2,5 mg 2 lần/ ngày 5 ngày; Diet hylstilbestrol 50 mg/ ngày 5 ngày:
Norgestrel 0,5 mg et hinyl estradiol 0,05 mg 2 viên 2 lần/ 2 giờ.
Thuốc có thể tác dụng theo nhiều cơ chế: ức chế hoặc làm chậm phóng noãn; làm nội mạc
tử cung không tiếp nhận được trứng; sản xuất dịch nhầy cổ tử cung, làm giảm sự xâm
nhập của tinh trùng; cản trở sự di chuyển của tinh trùng, trứng trong vòi tử cung.
Tác dụng phụ 40% buồn nôn và nôn (dùng kìm thuốc chống nôn) nhức đầu, chón gmặt,
căng vú, đau bụng, chuột rút. Vì phải dùng liều cao nên có nhiều tác dụng phụ, tránh sử
dụng rộng rãi (FDA của Mü không cho dùng).
. Postinor (thuốc được dùng ở Việt nam). Mỗi viên chứa Levononorgestrel (progesteron)
0,75 mg. Dùng cho phụ nữ giao hợp không có kế hoạch. Nếu có giao hợ p thường xuyên,
nên dùng loại thuốc phối hợp.
Liều dùng: uống 1 viên trong vòng 1 giờ sau giao hợp. Nếu có giao hợp lại, uống thêm 1
viên sau viên đầu 8 giờ. Nói chung, hàng tháng uống không quá 4 viên.
Chống chỉ định: đang có thai hoặc nghi ngờ có thai, chảy máu âm đạo chưa rõ nguyên
nhân, bệnh gan- thận, có tiền sử carxinom vú, buồng trứng hoặc tử cung.
Lợi ích không liên quan đến tác dụng tránh thai
Sau hàng chục năm dùng thuốc tránh thai phối hợp, ngoài hiệu quả tránh thai cao (tới 98 -
99%), người ta còn nhận thấy 1 số lợi ích sau của thuốc:
- Làm giảm nguy cơ u nang buồng trứng, ung thư buồng trứng và nội mạc tử cung sau 6
tháng dùng thuốc. Sau 2 năm dùng thuốc tỷ lệ mới mắc giảm tới 50%.
- Làm giảm u lành tính tuyến vú.
- Làm giảm các bệnh viêm nhiễm vùng hố chậu.
- Điều hòa được kinh nguyệt, làm giảm mất máu khi thấy kinh, do đó giảm được tỷ lệ
thiếu máu thiếu sắt.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
- Giảm được tỷ lệ loét tiêu hóa, viêm khớp dạng thấp, cải thiện được trứng cá, rậm lông.
câu hỏi tự lượng giá
1. Trình bày tác dụng sinh lý của T3- T4 và áp dụng điều trị.
2. Trình bày cơ chế tác dụng và áp dụng điều trị của thuốc kháng giáp trạng tổng
hợp.
3. Trình bày tác dụng và cơ chế tác dụng của in sulin
4. Phân tích các tác dụng sinh lý, tai biến, cách theo dõi và đề phòng tai biến của
glucocorticoid.
5. Phân tích và so sánh tác dụng chống viêm của steroid (glucocorticoid) và thuốc
chống viêm không phải steroid.
6. Trình bày cơ chế tác dụng chống dị ứng và ức chế miễn dịch của glucocorticoid.
7. Giải thích về các chỉ định và chống chỉ định của glucocortico id.
8. Trình bày về những điểm cần chú ý khi dùng glucocorticoid.
9. Trình bày chỉ định và chống chỉ định của testosteron.
10. Dựa vào tác dụng sinh lý của estrogen, phân tích chỉ định và chống chỉ định của
estrogen.
11. Phân tích cơ chế tác dụng và áp dụng lâm sàng của thuốc kháng estrogen clomifen
và tamoxifen.
12. Dựa vào tác dụng sinh lý, phân tích chỉ định và chống chỉ định của progesteron.
13. Trình bày cơ chế tác dụng và áp dụng lâm sàng của thuốc kháng progesteron:
mifep riston.
14. Trình bày cơ chế tác dụng của thuốc tránh t hai phối hợp. Các loại thuốc phối hợp?
15. Phân tích cơ chế tác dụng, ưu nhược điểm của thuốc tránh thai có progesteron đơn
thuần.