dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Bài 7: Thuốc tê
Mục tiêu học tập: Sau khi học xong bài này, sinh viên có khả năng:
1. Trình bày được cơ chế tác dụng và tác dụng của thuốc tê
2. Phân tích được những tác dụng không mong muốn và độc tính của thuốc tê
3. Phân biệt được đặc điểm tác dụng của cocain, procain lidocain, bupivacain và
et hylclorid.
1. Tính chất chung của thuốc tê
1.1. Định nghĩa
Thuốc tê làm mất cảm giác (đau, nhiệt độ) của một vùng cơ thể, tại chỗ dùng thuốc, trong khi
chức phận vận động không bị ảnh hưởng.
Carl Koller (1884) dùng dung dịch cocain để gây tê giác mạc, mở đầu thời kỵ của các thuốc tê.
Ngày nay, vì tính chất độc và gây nghiện của thuốc, cocain đã dần dần bị bỏ. Với việc tìm ra
procain (novocaine), Ein horn (1904) đã mở đầu thời kỵ thứ hai, rất quan trọng vì dùng tiêm để
gây tê.
1.2. Đặc điểm của thuốc tê tốt
Nhiều thuốc có tác dụng gây tê, nhưng một thuốc tê tốt cần đạt được các tiêu chuẩn sau:
- Ngăn cản hoàn toàn và đặc hiệu sự dẫn truyền cảm giác.
- Sau tác dụng của thuốc, chức phận thần kinh được hồi phục hoàn toàn.
- Thời gian khởi tê ngắn, thời gian tác dụng thích hợp (thường là khoảng 60 phút).
- Không độc, không kích thích mô và không gây dị ứng.
- Tan trong nước, vững bền dưới dạng dung dịch, khử khuẩn xong vẫn còn hoạt tính.
1.3. Liên quan giữa cấu trúc và tác dụng
Các thuốc tê đều có cấu trúc gần giống nhau, tương tự lidocain, gồm ba phần chính: cực ưa mì,
cực ưa nước và chuỗi trung gian:
Cực ưa mì
Chuỗi trung gian
Cực ưa nước


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
- Cực ưa mì là nhân thơm, có ảnh hưởng đến sự khuếch tán và hiệu lực của tác dụng gây tê. Tính
ưa mì làm tăng ái lực của thuốc với recep tor nên làm tăng cường độ tê; đồng thời làm chậm thuỷ
phân của các esterase nên làm kéo dài thời gian tê. Tuy nhiên, độc tính của thuốc lại tăng.
- Cực ưa nước là nhóm amin bậc 3 ( N ) hoặc bậc 2 ( NH ) quy định tính tan trong nước
và sự ion hóa của thuốc. Nhóm amin là chất nhận H + theo phản ứng:
R NH2 + H2O
R NH3 + OH
- Chuỗi trung gian: có 4-6 nguyên tử (dài 6-9nm) ảnh hưởng đến độc tính của thuốc, chuyển hóa
và thời gian tác dụng của thuốc. Ngoài giới hạn đó, tác dụng sĩ kém dần. Trong chuỗi này có thể
có :
. Nhóm mang đường nối ester (COO, như procain) bị thuỷ phân nhanh ở gan và máu do các
esterase, nên có thời gian tác dụng ngắn.
. Nhóm mang đường nối amid (NHCO, như lidocain), khó bị thuỷ phân, tác dụng dài.
1.4. Cơ chế tác dụng
Các thuốc tê tổng hợp làm giảm tính thấm của màng tế bào với Na + do gắn vào recep tor của kênh
Na+ ở mặt trong của màng, khác với các độc tố thiên nhiên như té trodotoxin gắn ở mặt ngoài của
kênh. Như vậy, thuốc tê có tác dụng làm “ổn định màng”, ngăn cản Na + đi vào tế bào, làm tế bào
không khử cực được.
Ngoài ra, thuốc tê còn làm giảm tần số phóng xung tác của các sợi cảm giác.
Hầu hết các thuốc tê đều có p Ka là 8,0 - 9,0, vì vậy, ở p H của dịch cơ thể đều phần lớn ở dạng
cation, là dạng có hoạt tính gắn vào được recep tor, nhưng lại không qua được màng tế bào nên
không có tác dụng, vì recep tor của thuốc tê nằm ở mặt trong màng tế bào.
Quá trình thâm nhập qua màng tế bào để tới được recep tor diễn biến như sơ đồ:
R1
R1

Hệ thống đệm của mô

R2 - N + - HCl- + Na HCO3
R2 - N + Na Cl + H2CO3


R3
R3
Trong ống tiêm, thuốc dưới dạng muối
Chuyển thành dạng base tự
do,
hydroc lorid, tan, là ion, không qua đượ c
qua được màng
màng tế bào
Màng tế bào
R1
R1


R2 - N - + HOH
R2 - NH+ + OH-


R3
R3
Bị ion hóa thành amoni bậc 4, mang điện (+), gắn
được vào recep tor.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Hình 7.1. Quá trình thâm nhập của thuốc tê qua màng tế bào để gắn vào recep tor
Thuốc tê ít có hiệu quả ở mô nhiễm khuẩn vì ở đó p H thấp nên chỉ có tỷ lệ rất thấp thuốc tê qua
được màng.
Muốn làm tê nhanh thì cần tăng nồng độ của thuốc. Nhưng khi đó sĩ có hại cho mô và dễ dẫn tới
nhiễm độc toàn thân, cho nên trong thực hành, cần chọn nồng độ tối ưu.
1.5. Tác dụng dược lý
1.5.1. Tác dụng tại chỗ:
Thuốc tê tác dụng trên tất cả các sợi thần kinh trung ương (cảm giác, vận động) và thần kinh thực
vật, lần lượt từ sợi bé đến sợi to tuỵ theo nồng độ của thuốc. Thứ tự mất cảm giác là đau, lạnh,
nóng, xúc giác nông, rồi đến xúc giác sâu. Khi hết thuốc, tác dụng hồi phục theo chiều ngược lại.
Tuỵ theo mục đích lâm sàng mà sử dụng các đường đưa thuốc khác nhau:
- Gây tê bề mặt: bôi hoặc thấm thuốc tại chỗ (0,4 -4%).
- Gây tê thâm nhiễm = tiêm dưới da để thuốc ngấm được vào tận cùng thần kinh (dung dịch 0,1 -
1%).
- Gây tê dẫn truyền: tiêm thuốc vào cạnh đường dẫn truyền của thần kinh (gây tê thân thần kinh,
phong tỏa hạch, gây tê ngoài màng cứng, gây tê tuỷ sống (xem sơ đ ồ).


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
1.5.2. Tác dụng toàn thân
Chỉ xuất hiện khi thuốc tê thấm được vào vòng tuần hoàn với nồng độ hiệu dụng:
- Tác dụng ức chế thần kinh trung ương xuất hiện sớm nhất với trung tâm ức chế nên gây các dấu
hiêụ kích thích: bồn chồn, lo âu, run cơ, cơn co g iật (điều trị bằng diazepam), mất định hướng.
- ức chế dẫn truyền thần kinh- cơ gây nhược cơ, liệt hô hấp.
- Làm giãn cơ trơn do tác dụng liệt hạch và tác dụng trực tiếp trên cơ trơn.
- Trên tim - mạch: do tác dụng làm “ổn định màng”, thuốc tê làm giảm tín h kích thích, giảm dẫn
truyền và giảm lực co bóp của cơ tim. Có thể gây loạn nhịp, thậm chí rung tâm thất.
Trên mạch, hầu hết gây giãn mạch, hạ huyết áp (trừ cocain).
- Trên máu: liều cao (trên 10 mg/ kg) prilocain tích tụ chất chuyển hóa O - toluidin gây oxy hóa,
biến Hb thành met Hb.
1.6. Tác dụng không mong muốn và độc tính
1.6.1. Loại tác dụng do thuốc ngấm vào vòng tuần hoàn với nồng độ cao, gây những biểu hiện
thần kinh (buồn nôn, nôn, mất định hướng, động tác giật rung, liệt hô hấp), hoặc tim mạch (rối
loạn dẫn truyền, bloc nhĩ thất...).
1.6.2. Loại tác dụng đặc hiệu, liên quan đến kü thuật gây tê: hạ huyết áp, ngừng hô hấp do gây
tê tuỷ sống, tổn thương thần kinh do kim tiêm đâm phải hoặc do thuốc chìn ép.
1.6.3. Loại phản ứng quá mẫn hay dị ứng phụ th uộc vào từng cá thể. Thường gặp với các dẫn
xuất có thay thế ở vị trí para của nhân thơm (ester của acid para aminoben zoic), loại đường nối
ester (procain). Rất ít gặp với loại có đường nối amid (lidocain).
1.7. Dược động học


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Các thuốc tê đều là base yếu, ít tan trong nước, nhưng khi kết hợp với acid (như HCl) sĩ cho các
muối rất tan và hoàn toàn ổn định (dung dịch có p H acid).
Không thấm qua da lành. Các thuốc tê tổng hợp khó thấm qua niêm mạc. Giáng hóa và thải trừ
phụ thuộc chủ yếu vào cấu trúc. Các thuố c tê có chức amid (như lidocain) hoặc chức et her ( O),
(như quinisocain) chỉ bị chuyển hoá rất ít ở gan bởi cyt P 450, phần lớn thải trừ nguyên chất qua
thận.
Tốc độ
chuyển
hoá từ
nhanh
đến chậm
làp rilocain
>etidocain>lidocain>mepivacain>bupivacain. ở người bình thường, t/2 của lidocain là 1,8 giờ; ở
người suy gan nặng có thể tới >6giờ. Các thuốc tê có chức ester (procain) bị thuỷ phân bởi các
esterase của cả gan và huyết tương, nên giáng hoá và mất tác dụng nhanh, t/2 với procain chỉ
khoảng 1 phút.
Loại ester bị chuyển hoá thành para amino ben zoic acid (PABA) nên dễ gây dị ứng. Còn loại
amid không bị chuyển thành PABA nên rất hiếm gây dị ứng.
1.8. Tương tác thuốc
- Để khắc phục tác dụng gây giãn mạch của thuốc tê (trừ cocain gây co mạch), thường phối hợp
với adrenalin, nhất là khi gây tê thâm nhiễm. Adrenalin làm co mạch, có tác dụng ngăn cản sự
ngấm thuốc tê vào tuần hoàn chung và kéo dài được thời gian gây tê.
- Các thuốc làm tăng tác dụng của thuốc tê: các thuốc giảm đau loại morphin, các thuốc an thần
kinh (clop romazin).
- Các thuốc dễ làm tăng độc tính của thuốc tê: quinidin, thuốc phong toả adrenergic (làm rối
loạn dẫn truyền cơ tim).
- Thuốc tê hiệp đồng với tác dụng của cura. Sulfamid đối kháng 2 chiều với các thuốc tê dẫn xuất
từ acid para amino ben zoic (như procain).
1.9. áp dụng lâm sàng
1.9.1. Chỉ định
- Gây tê bề mặt: Viêm miệng, viêm họng, chuẩn bị nội soi, sử dụng trong nhãn khoa.
- Gây tê dẫn truyền: Một số chứng đau, phẫu thuật chi trên, trong sản phụ khoa (gây tê ngoài
màng cứng).
- Các chỉ định khác: Loạn nhịp tim (xem bài thuốc chữa loạn nhịp tim).
1.9.2. Chống chỉ định
- Rối loạn dẫn truyền cơ tim
- Có dị ứng (tìm nhóm thuốc khác).
1.9.3. Thận trọng khi dùng thuốc
- Dùng đúng tổng liều và chọn đúng nồng độ tối ưu. Không dùng thuốc quá lo ãng và không vượt
quá 1% nếu tiêm tuỷ sống.
- Tiêm đúng vùng cần gây tê. Không tiêm vào mạch hoặc trực tiếp vào thần kinh.
- Ngừng ngay thuốc nếu có bất kỵ một biểu hiện bất thường nào.
2. Các loại thuốc tê thường dùng


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
2.1. Cocain
Bảng A-nghiện. Vì vậy ngày càng ít dùng.
Là thuốc tê duy nhất có nguồn gốc thực vật (lá cây Eryt hroxylon coca) có nhiều ở Nam Mü.
2.1.1. Tác dụng
- Gây tê: thấm qua được niêm mạc, dùng trong tai mũi họng (dung dịch 10 -20%) hoặc khoa mắt
(dung dịch 1-2%).
- Trên thần kinh trung ương: gây kích thích, sảng khoái, ảo giác, giảm mệt mỏi (dễ gây nghiện).
Liều cao gây run chi và co giật.
- Trên thần kinh thực vật: cường giao cảm gián tiếp do ngăn cản tái thu hồi noradrenalin ở ngọn
dây giao cảm, làm tim đập nhanh, co mạch, tăng huyết áp.
2.1.2. Độc tính
- Cấp: co mạch mạnh (tím tái, hồi hộp, lo sợ, dễ bị ngất), kích thích thần kinh trung ương (ảo
giác, co giật).
- Mạn: dễ gây quen thuốc và nghiện, mặt nhợt nhạt, đồng tử giãn, hoại tử vách mũi.
2.2. Procain (novocaine)
Bảng B. Tổng hợp (1905)
- Là thuốc tê mang đường nối este, tan trong nước.
- Tác dụng gây tê kém cocain 4 lần, ít độc hơn 3 lần.
- Không thấm qua niêm mạc, không làm co mạch, ngược lại, do có tác dụng phong tỏa hạch lại
làm giãn mạch, hạ huyết áp. Khi gây tê nên phối hợp với a drenalin để làm co mạch, tăng thời
gian gây tê.
- Dùng làm thuốc gây tê dẫn truyền, dung dịch 1% -2% không quá 3mg/kg cân nặng.
- Độc tính: dị ứng, co giật rồi ức chế thần kinh trung ương.
- Hiện có nhiều thuốc tốt hơn nên ngày càng ít dùng.
2.3. Lidocain (xylocain): Tổng hợp (1948). Hiện dùng rất rộng rãi.
- Là thuốc tê mang đường nối amid, tan trong nước.
- Là thuốc gây tê bề mặt và gây tê dẫn truyền tốt. Tác dụng mạnh hơn procain 3 lần, nhưng độc
hơn hai lần.
- Tác dụng nhanh và kéo dài do bị chuyển hóa c hậm. Hai chất chuyển hóa trung gian là
monoet hylglycin xylidid và glycin xylidid vẫn còn tác dụng gây tê. Vì không gây co mạch nên
nếu dùng cùng với adrenalin, thời gian tác dụng sĩ lâu mà độc tính lại giảm.
- Độc tính:
+ Trên thần kinh trung ương: lo âu, vật vã, buồn nôn, nhức đầu, run, co giật và trầm cảm, ức
chế thần kinh trung ương.
+ Trên hô hấp: thở nhanh, rồi khó thở, ngừng hô hấp.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
+ Trên tim mạch: tim đập nhanh, tăng huyết áp, tiếp theo là các dấu hiệu ức chế: tim đập
chậm, hạ huyết áp, do tác dụng ức chế trung ương.
2.4. Bupivacain (Marcain)
Là nhóm thuốc tê có đường nối amid như lidocain. Dùng từ 1963.
- Đặc điểm gây tê: thời gian khởi tê chậm, tác dụng gây tê lâu, cường độ mạnh gấp 16 lần
procain, nồng độ cao phong tỏa cơn động kinh vận động.
- Dùng để gây tê từng vùng, gây tê thân thần kinh, đám rối thần kinh và gây tê tuỷ sống. Dung
dịch gây tê tủy sống có tỷ trọng 1,020 ở 37 0 (ống 4ml = 20mg bupivacain clohydrat): tiêm tuỷ
sống 3ml ở tư thế ngồi, tác dụng tê và mềm cơ (cơ bụng, cơ chi dưới kéo dài 2-2,5 giờ).
- Dễ tan trong mì, gắn vào protein huyết tương 95%, hoàn toàn chuyển hóa ở gan do Cyt. P 450 và
thải trừ qua thận.
- Độc tính: độc tính trên tim mạnh hơn lidocain: gây loạn nhịp thất nặng và ức chế cơ tim, do
bupivacain gắn mạnh vào kênh Na + của cơ tim và ức chế cả trên trung tâm vận mạch.
- Gây tê từng vùng, tuỵ thuộc mục đích, tuỵ thuộc tuổi của người bệnh, dùng dung dịch 0,25 -
0,50% (có thể kìm theo adrenalin để gây co mạch), tiêm từ vài ml tới 20 ml. Tổng liều cho 1 lần
gây tê không vượt quá 150mg.
2.5. Et hyl clorid (Ké lì ne) C2H5Cl
Là dung dịch không màu, sôi ở nhiệt độ 12 0C. Có tác dụng gây mê nhưng ức chế mạnh hô hấp,
tuần hoàn nên không dùng. Do bốc hơi ở nhiệt độ thấp, nên có tác dụng làm lạnh rất nhanh vùng
da được phun thuốc, gây tác dụng tê mạnh, nhưng rất ngắn.
- Chỉ định: trích áp xe, mụn nhọt, chấn thương thể thao.
- Thuốc đựng trong lọ thủy tinh, có van kim loại, để tiện sử dụng khi phun vào nơi cần gây tê.
câu hỏi tự lượng giá
1. Trình bày cơ chế tác dụng và tác dụng dược lý của th uốc tê.
2. Trình bày dược động học và tác dụng không mong muốn của thuốc tê.
Phân biệt đặc điểm tác dụng và áp dụng lâm sàng của cocain, procain, lidocain, bupivacain và
et hyl clorid.