Dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Bài 15: thuốc kháng virus
(Nhóm kháng virus sao chép ngược)
Mục tiêu học tập: Sau khi học xong bài này, sinh viên có khả năng:
1. Trình bày được các giai đoạn phát triển của virus sao chép ngược và vị trí có thể tác động
của thuốc.
2. Trình bày được cơ chế tác dụng và độc tính của zidovudin, nevirapin và in dinavir.
Virus gồm có loại 1 hoặc 2 chuỗi ADN hoặc ARN được bọc trong một vỏ protein gọi là cap sid.
Một số virus có cả vỏ lipop rotein, và giống như cap sid, vỏ này có thể chứa các protein kháng
nguyên. Virus bắt buộc phải sống ký sinh trong tế bào vật chủ, sự sao chép của chúng phụ thuộc
chủ yếu vào các quá trình tổng hợp của tế bào vật chủ.
- Loại ADN virus như poxvirus (gây bệnh đậu mùa), herpesvirus (gây thuỷ đậu, herpes, zona),
adenovirus (viêm kết mạc, viêm họng), hepa AND virus (viêm gan B) và papillomavirus (hột
cơm). Sau khi thâm nhập được vào nhân tế bào vật chủ, ADN virus được sao mã sớm vào ARN m
bởi ARNm polymerase của tế bào vật chủ, ARN m được dịch mã theo cách thông thường của tế bào
vật chủ để thành các protein đặc hiệu của virus. Riêng virus đậu mùa, do có ARN polymerase
riêng nên có thể sao chép ngay trong bào tương của tế bào vật chủ.
- Loại ARN virus gồm rubellavirus (gây bệnh sởi Đức [German measles], rubeon), rhabdovirus
(bệnh dại), pico ARNvirus (bệnh bại liệt, viêm màng não, cảm lạnh), arenavirus (viêm màng não,
sốt Lassa), arbovirus (sốt vàng), orthomyxovirus (cúm), paramyxovirus (sởi, quai bị).
Với ARN virus, việc sao chép trong tế bào vật chủ sĩ dựa vào hoặc là các en zym trong virion (hạt
virus) để tổng hợp ARN m cho nó, hoặc là ARN virus được dùng như chính ARN m của nó. ARNm
được dịch mã thành các protein virus, kể cả ARN polymerase, en zym chi phối sự tổng hợp nhiều
ARNm virus.
Một nhóm ARN virus trong loại này là ret rovirus có chứa en zym re verse transcrip tase (en zym
sao mã ngược), tạo ADN từ ARN virus. Sau đó, bản sao ADN tích hợp vào genom (bộ gen) của
vật chủ (lúc đó được coi như provirus) và được sao mã thành cả ARN genom và ARN m để dịch
mã thành các protein virus (HIV).
Trong nhiều bệnh nhiễm virus, đỉnh điểm của sự sao chép của virus là vào ngay trước lúc triệu
chứng lâm sàng xuất hiện. Vì vậy, hiệu quả điều trị lâm sàng tối ưu là phải bắt đầu điều trị sớm.
Các thuốc kháng virus cần phải: ngăn cản sự xâm nhập của virus vào tế bào và phải có hoạt tính
với virus trong tế bào, nghĩa là phải có tính đặc hiệu.
Dựa vào các bước trong quá trình sao chép, nhân đôi của virus mà nghiên cứu các thuốc kháng
virus, theo bảng 15.1
Thuốc kháng virus sao chép ngược (An tiret roviral agents): thuốc chống HI V.
HIV (human im munodeficien cy virus) là virus sao chép ngược. ARN tấn công vào các tế bào
lym pho CD4, đại thực bào và tế bào thần kinh sợi nhánh (den dritic cells). Nghiên cứu vòng đời
của HIV trong tế bào chính là tìm mục tiêu tác động của thuốc.


Dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Hình 15.1 dưới đây trình bày các giai đoạn phát triển của HIV và mục tiêu có thể tác động của
thuốc.
Bảng 15.1: Các giai đoạn sao chép của virus và mục tiêu tác động
của thuốc chống virus
Giai đoạn sao chép
Các nhóm thuốc
- Bám dính và xâm nhập
Bám dính
Xâm nhập
- Tháo vỏ
Giải phóng genom của virus
- Sao mã của genom virus
- Dịch mã của protein virus
Các protein điều hòa (sớm)
Các protein cấu trúc (muộn)
- Thay đổi sau dịch mã
- Tập hợp các thành phần của
virion
- Thoát khỏi tế bào vật chủ
- Bẫy recep tor hòa tan, kháng recep tor kháng
thể ức chế protein kết hợp.
- Chẹn kênh ion, chất làm vững bền màng
cap sid
ức chế các en zym của virus: ADN polymerase,
ARNpolymerase,
reverse
transcrip tase,
helicase, primase hoặc in tegrase.
- In terferon, an tisen se oligonuc leotid ribozym.
- Các chất ức chế protein điều hòa
- Các chất ức chế protease
- In terferon, các chất ức chế protein tập hợp
Chất ức chế neuraminidase, kháng thể kháng
virus.


Dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Hình 15.1. Quá trình phát triển
của HIV trong tế bào vật chủ
1) Virus gắn vào các recep tor CD 4
2) Hòa màng và thoát vỏ của virus
3) Sao chép ngược từ ARN
ADN 4) Tích hợp của ADN virus
vào ADN vật chủ
5) Sao mã muộn hay sự tổng hợp
protein của virus
6) Lắp ráp hay tổ hợp lại của
virus và nẩy chồi; : ARN virus;
.
ARNvà
en zym
reverse
transcrip tase.
Qua hình trên, về lý thuyết, có thể nghiên cứu các thuốc tác động vào các khâu sau:
- Ngăn cản virus gắn vào các recep tor tế bào (1)
- Ngăn cản sự hòa màng và thoát vỏ của virus (2)
- Kìm hãm sự sao chép ngược từ ARN (3)
- Ngăn cản sự tích hợp của ADN virus vào ADN của tế bào vật chủ (4).
- Ngăn cản sự sao mã muộn hay sự tổng hợp protein của virus (5)
- Kìm hãm sự lắp ráp hay sự tổ hợp lại của virus và sự nẩy chồi (6).
ở mỗi giai đoạn trên đều có những cơ chế đặc hiệu và những en zym đặc hiệu riêng cho HIV, và
như vậy có thể tìm ra các thuốc ức chế thích hợp cho từng giai đoạn. Tuy nhiên, do nhiều khó
khăn, các nghiên cứu hiện nay phần lớn tập trung vào các loại thuốc ức chế en zym sao chép
ngược (reverse transcrip tase- RT), protease và in tegrase.
RT là en zym có tác dụng chuyển mạch đơn ARN của HIV thành mạch kép ADN (giai đoạn 3
trên sơ đồ) trước khi xâm nhập vào nhiễm sắc thể của tế bào vật chủ. Thuốc ức chế RT có 2 loại:
- Thuốc ức chế nuc leosid reverse transcrip tase (NRTI): tác dụng rất sớm ở giai đoạn sao chép của
HIV, ngăn cản nhiễm khuẩn cấp tính của tế bào, rất ít tác dụng trên tế bào đã nhiễm HIV. Các
thuốc này đều là “tiền thuốc”, có cấu trúc tương tự như một thành phần cấu tạo của ADN nhưng
phải được en zym ở bào tương của tế bào vật chủ phosphoryl hóa mới trở nên có hoạt tính là nhóm
thuốc quan trọng nhất trong công thức phối hợp thuốc để điều trị HIV.
- Thuốc ức chế non- nuc leosid reverse transcrip tase (NNRTI): Thuốc ức chế en zym sao chép
ngược không phải nuc leosid là thuốc tổng hợp có khả năng gắn vào cạnh vị trí tác động của RT,


Dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
làm thay đổi hình dáng của vị trí này nên en zym bị mất hoạt tính. Thuốc không cần qua giai đoạn
phosphoryl hóa như NRTI và chỉ có tác động trên HIV - 1. Tất cả đều chuyển hóa ở gan qua Cyt.
P450, gây cảm ứng en zym nên làm tăng chuyển hóa của chính nó (phải tăng liều khi dùng kéo dài)
và một số thuốc dùng cùng.
In tegrase là en zym có tác dụng găm ADN của provirus vào nhiễm sắc thể của tế bào vật chủ. Nếu
ức chế được en zym này sĩ làm HIV không nhân lên được trong tế bào ký sinh và sĩ bị tiêu diệt.
Hiện còn là bước nghiên cứu ở phòng thí nghiệm.
Các protease là các en zym tham gia trong quá trình tổng hợp nhiều protein cấu trúc của lõi virus
và các en zym chủ yếu, trong đó có cả RT và chính bản thân protease. ức chế protease thì HIV chỉ
là các virion (hạt virus) không trưởng thành và không gây bệnh được. Vì vậy, hướng nghiên cứu
này rất hấp dẫn.
Trong vòng đời của HIV, các en zym tác động như sau:
. Mạch đơn ARN
mạch kép ADN
. ADN virus
nhập vào ADN vật chủ
. ADN hoà nhập
ARN mới của virus
(provirus)
protein của virus
Các thuốc chống HIV đang được dùng (bảng 15.2) hiện còn rất đắt và nhiều thuốc còn đang ở
giai đoạn thử lâm sàng.
Bảng 15.2: Các thuốc chống HIV
Tên gốc
Tên thương mại
Hiệu quả kháng HIV
ức chế nuc leosid
reverse transcrip tase(NRT)
Zidovudin
Didanosin
AZT, Ret rovir, Videx EC
dd I, Videx
D4T, Zerit
+ +
+ +
+ +
in tegrase
cơ chế phiên mã bình
thường của tế bào vật chủ
protease
RT


Dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Stavudin
Zalcitabin
Lamivudin
ức chế non nuc leosid
reverse transcrip tase (NNRT)
Nevirapin
Efavirenz
ức chế protease
Saquinavir
In dinavir
Ritonavir
Nelfinavir
Am prenavir
Lopinavir
dd C, Hivid
3 TC, Epivir
Viramune
Sustiva
In virase, Fortovase
Crixivan
Norvir
Viracept
Agenerase
Kalet ra
+
+ +
+ + +
+ + +
+ +
+ + +
+ + +
+ + +
+ + +
+ + +
Các thuốc này phần lớn còn đang được nghiên cứu và đánh giá trên lâm sàng. Dưới đây là một số
thuốc đại diện, hiện có ở Việt Nam.
1. Thuốc ức chế NRT
1.1.
Zidovudin (azidot hymidin, AZT)
Zidovudin là chất tổng hợp tương tự thymidin, lúc đầu để chống ung thư (Horwitz - 1964), sau
thấy có tác dụng chống virus (Ostertag, 1974) và đến 1985 thì Mit suya lần đầu tiên thấy có tác
dụng ức chế được HIV-1 in vit ro
1.1.1. Cơ chế tác dụng
Sau khi nhập vào tế bào, zidovudin cũng phải được phosphoryl hóa 3 lần để thành zidovudin 5 -
trip hosphat mới có hoạt tính. Trong tế bào, dạng hoạt tính có t/2
3 giờ. Zidovudin 5-
trip hosphat ức chế tranh chấp với deoxyt hymidin trip hosphat của RT. Ngoài ra còn tranh chấp với
thymidin trip hosphat để tích hợp vào ADN provirus, làm kết thúc sớm chuỗi ADN, tạo ra ADN
provirus không hoàn chỉnh. In vit ro, zidovudin chống được HIV - 1, HIV- 2 và các virus hướng
lym pho T (T cell lym phot ropic viruses) của người.
1.1.2. Dược động học
Hấp thu nhanh qua tiêu hóa và phân bố vào mọi mô, nồng độ trong dịch não tuỷ bằng 60% trong
huyết tương. Sinh khả dụng khoảng 65%; t/2 huyết tương là 1,1 giờ, nhưng dạng hoạt tính trong
tế bào có t/2 3 giờ. Thải trừ 90% qua thận dưới dạng chuyển hóa và không chuyển hó a.
1.1.3. Tác dụng không mong muốn
- Độc tính chính là thiếu máu thường xảy ra trong 4 tuần đầu (7%), giảm bạch cầu (37%), giảm
tiểu cầu.


Dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
- Các tác dụng không mong muốn khác là nhức đầu, mất ngủ, chán ăn, buồn nôn, mệt mỏi, đau
cơ xẩy ra trong vài tuần đầu. Dùng thuốc chữa triệu chứng.
- Tác dụng phụ xuất hiện chậm hơn, sau 6 - 17 tháng là tụ sắc tố ở các móng, cơn co giật, hội
chứng giống viêm nhiều cơ.
- Các thuốc ức chế phản ứng glucuronyl tran sferase ở gan (phản ứng giáng hóa AZT) như
acetaminop hen, aspirin, in dometacin, probenecid sĩ làm tăng tai biến độc tính về máu của AZT
nên cần tránh dùng chung.
1.1.4. Chỉ định và liều lượng
Uống 200 mg, cách 8 giờ/ lần; hoặc 100 mg 5 lần/ ngày. Dùng liên tục. Có thể phối hợp với
thuốc ức chế RT khác hoặc thuốc ức chế protease.
Chế phẩm: AZT, Ret rovir viên nang 100 mg; lọ 200 mg/20 m L.
1.2.
Didanosin (dd I)
Didanosin (2', 3' dideoxy inosin- dd I) là chất tương tự nuc leosid purin, được nghiên cứu từ 1989
và dùng điều trị từ cuối năm 1991. Tác dụng cả trên HIV - 1 và HIV- 2.
1.2.1. Cơ chế tác dụng
Sau khi thâm nhập vào tế bào, dưới tác dụng của en zym chuyển hóa nội bào, didanosin được 3
lần phosphoryl hóa để thành dạng có hoạt tính là dideoxyadenosin trip hosphat (dd ATP), tranh
chấp với d ATP (deoxyadenosin trip hosphat) ức chế RT của virus, đồng t hời ngăn cản kéo dài
chuỗi ADN, ngăn cản tổng hợp ADN provirus.
1.2.2. Dược động học
Didanosin bị phá huỷ nhanh ở môi trường acid, vì vậy mọi chế phẩm uống đều chứa chất trung
hòa p H của dịch vị. Cần uống lúc đói. Uống sau bữa ăn, làm giảm hấp thu tới 50%. Nồng độ đỉnh
huyết tương của liều uống 300 mg là 1 g/ m L. Nồng độ trong dịch não tuỷ bằng 20% nồng độ
huyết tương. Thời gian bán thải là 0,6 - 1,5 giờ, nhưng t/2 trong tế bào của dd ATP là 8 - 24 giờ
nên chỉ cần uống 2 lần/ ngày. Thải trừ qua thận.
1.2.3. Tác dụng không mong muốn
- Viêm tụy và viêm thần kinh ngoại biên thường gặp nhất, liên quan đến liều dùng, nhất là khi
liều > 12,5 mg/ kg. Tỷ lệ thường gặp là 6 - 28%.
- Tiêu chẩy: 17%, gần 2% là trường hợp nặng
- Các rối loạn khác: khoảng 2% gồm buồn nôn, nôn, sốt, rét run, nhức đầu, đau cơ, đái acid uric...
- Một số rối loạn sinh hóa- huyết học giảm bạch cầu, giảm tiểu cầu, thiếu máu, tăng
tran saminase. Không liên quan đến liều điều trị.
1.2.4. Chỉ định, liều lượng
Dùng cho trẻ em trên 6 tháng tuổi và người lớn bị nhiễm HIV k hông dung nạp với AZT hoặc
dùng AZT 4 tháng nhưng bệnh ít thuyên giảm.
Người lớn: 200 mg 2 lần/ ngày. Giảm liều nếu nhẹ cân.
Trẻ em, dựa theo diện tích cơ thể:


Dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
0,8- 1,2 m2 : 75 mg 2 lần/ ngày
0,5- 0,7 m2 : 50 mg 2 lần/ ngày
Phải uống lúc đói, trước bữa ăn 1 giờ. Nhai nát viên thuốc hoặc hòa vào nước cho thật tan rồi
uống ngay.
Didanosin (Videx) viên nén 25, 50, 100, 150 mg; bột hoà tan dùng cho trẻ em: 100, 200 mg.
2. Thuốc ức chế NNRT
Nevirapin
2.1.
Cơ chế tác dụng: Nevirapin khuếch tán vào trong tế bào , gắn vào RT, làm thay đổi hình
dáng và bất hoạt en zym. Tác động mạnh trên HIV- 1, kể cả các virion ngoài tế bào.
2.2.
Dược động học. Dễ hấp thu qua đường tiêu hóa, thấm được qua rau thai và sữa. Nồng độ
trong dịch não tuỷ bằng 45% nồng độ huyết tương. Thời gian bán thải là 25- 30 giờ.
Chuyển hóa ở gan qua cytoc rom P 450.
2.3.
Tác dụng không mong muốn: phát ban, sốt, nhức đầu ngủ gà và tăng tran saminase.
2.4.
Liều lượng: Nevirapin (Viramune) viên 200 mg 1- 2 viên/ ngày.
3. Thuốc ức chế protease
3.1.
In dinavir
ức chế đặc hiệu HIV- 1 protease
Dùng kết hợp với một thuốc ức chế RT để làm chậm kháng thuốc. Uống 800 mg, cách 8 giờ uống
1 lần; để được hấp thu tốt, nên uống cách bữa ăn 2 giờ. Viên 200, 400 mg.
Tác dụng không mong muốn: tăng bilirubin máu, sỏi thận (nên uống nhiều nước), buồn nôn, tiêu
chảy, giảm tiểu cầu. In dinavir ức chế mạnh cytoc hrom P 450 nên có tương tác với nhiều thuốc
chuyển hóa qua cytoc hrom này.
3.2.
Ritonavir
ức chế đặc hiệu HIV- 1 protease
Sinh khả dụng 60- 80%. Uống liều 600 mg 12 giờ/ lần.
Tác dụng không mong muốn: rối loạn tiêu hóa, tê bì, tăng tran saminase, tăng triglycerid máu.
Cũng ức chế mạnh cytoc hrom P 450 như in dinavir nên có tương tác với nhiều thuốc.
Ritonavir (Norvir): viên nang 100 mg, dung dịch uống 80 mg/m L.
Nguyên tắc sử dụng thuốc chống HIV
Sau nhiều năm theo dõi điều trị, WHO đã đưa ra một số khuyến cáo sau:
- Các liệu pháp điều trị phải theo hướng dẫn toàn quốc. Liệu pháp hàng đầu có thể là:
AZT + 3 TC + Nevirapin
AZT + 3 TC + Nelfinavir
AZT + 3 TC + Lopinavir/ in dinavir/ Saquinavir


Dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
- Sử dụng 2 thuốc không còn được coi là thích hợp.
- Sự tuân thủ có ý nghĩa quan trọng hơn sự lựa chọn thuốc.
- Phụ nữ mang thai và trẻ nhỏ cũng phải được điều trị phối hợp thuốc tối ưu.
câu hỏi tự lượng giá
1. Trình bày các giai đoạn phát triển trong tế bào vật chủ củ a virus sao chép ngược (HIV)
và các vị trí có thể tác động của thuốc.
2. So sánh cơ chế tác động và độc tính của zidovudin, nevirapin và in dinavir.