dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Bài 28: Thuốc điều chỉnh rối loạn hô hấp
Mục tiêu học tập: Sau khi học xong bài này, sinh viên có khả năng:
1. Phân biệt được cơ chế tác dụng của thuốc làm long đờm, thuốc chữa ho, thuốc
chữa hen, thuốc dùng trong hồi sức hô hấp.
2. Trình bày được tác dụng, tác dụng không mong muốn và áp dụng điều trị của:
-
N- acetylcystein, brom hexin
-
Codein, dextromet horphan
-
Thuốc cường β2 adrenergic, thuốc huỷ phó giao cảm (ip rat ropium),
theop hylin.
-
Glucocorticoid (trong điều trị hen)
-
Cafein và niket hamid
3. Nêu được cách sử dụng thuốc trong điều trị hen.
1. Thuốc làm thay đổi bài tiết dịch khí - phế quản
Dịch khí- phế quản được bài tiết:
- Từ các tế bào niêm mạc: các tế bào hình đài tiết dịch nhày (do có nhiều mucop rotein và
mucopolysac charid) và các tế bào thanh dịch tiết dịch lỏng, độ quánh thấp.
- Từ các tuyến tiết dưới niêm mạc: là tuyến hỗn hợp tiết nước hoặc dịch nhày.
Acetylcholin và các thuốc cường phó giao cảm làm tăng bài tiết dịch khí - phế quản.
Dịch khí- phế quản là chất làm dịu tự nhiên của niêm mạc đường hô hấp. Dịch nhày có
tác dụng bám dính các hạt bụi, vi khuẩn, sau đó nhờ hệ thống lông mao đẩy chúng ra
ngoài.
1.1. Thuốc làm giảm tiết dịch
Thuốc huỷ phó giao cảm hoặc thuốc kháng histamin H 1. Thực tế ít dùng vì có thể làm
chất tiết đặc quánh, khó tống ra ngoài, dễ gây xẹp phế nang.
1.2. Thuốc làm long đờm
1.2.1. Thuốc làm tăng dịch tiết
Là thuốc làm tăng bài tiết dịch ở đư ờng hô hấp, bảo vệ niêm mạc chống lại các tác nhân
kích thích và khi làm tan được những tác nhân đó sĩ cho phép loại trừ chúng dễ dàng. Có
2 cơ chế tác dụng:


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
1.2.1.1. Kích thích các recep tor từ niêm mạc dạ dày để gây phản xạ phó giao cảm làm
tăng bài tiết dịch ở đường hô hấp, nhưng liều có tác dụng thường làm đau dạ dày và có thể
gây nôn. Một số thuốc thường dùng là:
- Nat ri iodid và kali iodid: uống 1- 2g/ ngày. Dùng kéo dài làm tích luü iod. Không dùng
cho phụ nữ có thai, trẻ em, người bị bướu giáp.
- Nat ri ben zoat: uống 1- 4 g/ ngày. Dùng kéo dài làm tích luü Na +.
- Amoni acetat: 0,5- 1g/ ngày. Không dùng ở người suy gan hoặc suy thận
- Ipeca hoặc ipecacuan ha, hoạt chất là emetin. Dùng liều thấp (tối đa 1,4 mg alcaloid)
trong trường hợp ho có đờm. Liều cao gây nôn.
1.2.1.2. Kích thích trực tiếp các tế bào xuất tiết
Thường dùng các tinh dầu bay hơi như terpin, gaicol, eucallyp tol. Những tinh dầu này còn
có tác dụng sát khuẩn.
Không dùng gaicol cho trẻ em dưới 30 tháng tuổi.
1.2.2. Thuốc làm tiêu chất nhày
Các thuốc này làm thay đổi cấu trúc, dẫn đến giảm độ nhớt của chất nhày, vì vậy các
“nút” nhày có thể dễ dàng di chuyển ra khỏi đường hô hấp nhờ hệ thống lông chuyển
hoặc sự khạc đờm. Những thuốc có nhóm thiol tự do (như acetylcystein) có tác dụng cắt
đứt các cầu nối disulfit –S –S – của các sợi mucopolysac charid nên làm lỏng dịch tiết
của niêm mạc phế quản.
Các thuốc làm tiêu chất nhày có thể làm phá vì hàng rào chất nhày bảo vệ ở dạ dày, phải
thận trọng ở những người có tiền sử loét dạ dày - tá tràng.
1.2.2.1. N- acetylcystein
Dùng làm thuốc tiêu chất nhày trong bệnh nhày nhớt, các bệnh lý hô hấp có đờm nhày
quánh như trong viêm phế quản cấp hoặc mạn. Còn dùng làm thuốc giải độc khi dùng quá
liều paracetamol.
Không dùng ở người có tiền sử hen (nguy cơ p hản ứng co thắt phế quản)
Tác dụng không mong muốn: buồn nôn, nôn, buồn ngủ, nhức đầu, phản ứng dị ứng.
Không dùng đồng thời với các thuốc chống ho hoặc các thuốc làm giảm bài tiết dịch phế
quản.
Liều dùng:
Uống mỗi lần 200 mg, ngày 3 lần.
Khí dung 3- 5 m L dùng dịch 20%, 3- 4 lần/ ngày.
Nhỏ trực tiếp vào khí quản 1- 2 m L dung dịch 10- 20%, mỗi giờ 1 lần. Do
tác dụng nhanh, đôi khi có thể làm tràn dịch trong khí quản nếu người bệnh không có khả
năng ho để tống ra ngoài kịp thời. Có thể hút đờm loãng bằng máy hút.
1.2.2.2. Brom hexin (Bisolvon)


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Dùng điều trị những rối loạn hô hấp đi kìm với ho có đờm. Khi điều trị nhiễm khuẩn
đường hô hấp, brom hexin làm tăng sự xâm nhập của một số kháng sinh vào dịch bài tiết
phế quản, tăng đáp ứng với kháng sinh.
Thận trọng ở người có tiền sử loét dạ dày- tá tràng, bệnh hen, suy gan hoặc suy thận nặng.
Tác dụng không mong muốn: rối loạn tiêu hóa, tăng nhẹ en zym gan, chóng mặt, nhức
đầu, phát ban ở da. Khí dung brom hexin đôi khi gây ho hoặc co thắt phế quản ở những
người nhạy cảm.
Liều dùng: uống mỗi lần 8- 16 mg, ngày 3 lần.
Có thể dùng đường khí dung, tiêm bắp sâu hoặc tiêm tĩnh mạch chậm.
1.2.2.3. Các thuốc khác: Carbocistein, mucot hiol, mecystein…
2. Thuốc chữa ho
Ho là cơ chế tự vệ sinh lý quan trọng để tống ra ngoài các dị vật ở phần trên của đường hô
hấp có thể gây tắc đường thở. Ho cũng có thể là triệu chứng của một số rối loạn trong cơ
thể (hen, trào ngược dạ dày- thực quản… ), mà khi điều trị những bệnh này sĩ giảm ho,
nhưng nhiều khi cũng cần điều trị triệu chứng .
Chỉ dùng thuốc giảm ho trong trường hợp ho không có đờm (ho khi cảm cúm, ho do kích
ứng, dị ứng), ho nhiều làm người bệnh mệt mỏi, mất ngủ.
Không dùng thuốc làm giảm ho trong trường hợp ho có đờm (trong bệnh viêm phế quản
mạn, giãn phế quản… ) vì ho được coi như cơ chế bảo vệ có lợi, làm sạch đường thở.
Các thuốc giảm ho được chia làm 2 loại:
2.1. Thuốc giảm ho ngoại biên
Làm giảm nhạy cảm của các recep tor gây phản xạ ho ở đường hô hấp
- Thuốc làm dịu ho do có tác dụng bảo vệ, bao phủ các recep tor cảm gi ác ở họng, hầu:
glycerol, mật ong, các siro đường mía…
- Thuốc gây tê các ngọn dây thần kinh gây phản xạ ho: ben zonatat, bạc hà (men thol),
lidocain, bupivacain.
2.2. Thuốc giảm ho trung ương
Các thuốc này ức chế trực tiếp, làm nâng cao ngưìng kích thích củ a trung tâm ho ở hành
tuỷ, đồng thời có tác dụng an thần, ức chế nhẹ trung tâm hô hấp.
2.2.1. Alcaloid của thuốc phiện và các dẫn xuất
2.2.1.1. Codein
Codein (met hylmorphin) là alcaloid của thuốc phiện. Trong cơ thể, khoảng 10% codein bị
khử met hyl thành morphin.
So với morphin, codein được hấp thu tốt hơn khi uống, ít gây táo bón hoặc co thắt đường
mật, ít gây ức chế hô hấp và ít gây nghiện hơn nhưng tác dụng giảm đau cũng kém hơn.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Codein có tác dụng giảm ho do ức chế trực tiếp trung tâm ho, nhưng làm khô và tăng độ
quánh của dịch tiết phế quản. Dùng codein trong trường hợp ho khan gây khó chịu, mất
ngủ và trong các chứng đau nhẹ và vừa.
Chống chỉ định: mẫn cảm với thuốc, trẻ em dưới 1 tuổi, bệnh gan, suy hô hấp, phụ nữ có
thai.
Liều dùng điều trị ho khan: uống mỗi lần 10- 20 mg, ngày 3 – 4 lần.
2.2.1.2. Pholcodin
Tác dụng giảm ho mạnh hơn codein 1,6 lần, ít gây tác dụng không mong muốn hơn.
Liều dùng: 5- 15 mg/ ngày
2.2.1.3. Thuốc giảm ho không gây nghiện
* Dextromet horphan:
Là chất tổng hợp, đồng phân D của morphin nhưng không tác dụng lên các recep tor của
morphin nên không gây nghiện, không có tác dụng giảm đau và rất ít tác dụng an thần.
Do ức chế trung tâm ho, dextromet horphan có tác dụng chống ho tương tự codein, nhưng
ít gây tác dụng phụ hơn.
Dextromet horphan chỉ định tốt trong trường hợp ho khan, mạn tính.
Chống chỉ định: quá mẫn với thuốc, trẻ em dưới 2 tuổi, đang điều trị bằng thuốc ức chế
monoaminoxydase (MAO).
Thận trọng: người có nguy cơ hoặc đang suy giảm hô hấp, tiền sử bị hen, dị ứng.
Liều dùng: uống mỗi lần 10- 20 mg, 4 giờ/ lần hoặc mỗi lần 30 mg, 6 - 8 giờ/ lần, tối đa
120 mg/ ngày.
* Noscapin:
Tác dụng, cách dùng, tác dụng không mong muốn và thận trọng tương tự như
dextromet horphan.
Không dùng cho phụ nữ có khả năng mang thai (vì nguy cơ gây đột biến)
Liều dùng: mỗi lần 15- 30 mg, ngày 3 lần.
2.2.2. Thuốc giảm ho kháng histamin
Một số thuốc có tác dụng kháng histamin H 1 trung ương và ngoại biên (kháng H 1 thế hệ
1) đồng thời có tác dụng chống ho, kháng cholinergic, kháng serotonin và an t hần.
Chỉ định: các chứng ho khan do dị ứng, do kích thích, nhất là về ban đêm.
Tác dụng an thần của thuốc là điều bất lợi khi dùng thuốc ban ngày, nhưng có thể thuận
lợi khi ho ban đêm.
Các thuốc:
- Alimemazin: người lớn uống 5- 40mg/ ngày, chia nhiều lần.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Trẻ em: 0,5- 1 mg/ kg/ ngày, chia nhiều lần.
- Dip hen hydramin: mỗi lần uống 25 mg, 4 - 6 giờ/ lần.
3. Thuốc chữa hen phế quản
3.1. Đại cương
Hen phế quản là hội chứng viêm mạn tính đường hô hấp, có gia tăng tính phản ứng của
phế quản với các tác nhân gây kích thích, gây nên tình trạng co thắt, phù nề, tăng xuất tiết
ở phế quản, làm tắc nghĩn đường thở.
Hen phế quản có thể do dị ứng (bụi, phấn hoa, lông vũ, thực phẩm… ) hoặc không do dị
ứng (nhiễm khuẩn, rối loạn nội tiết, gắng sức, dùng thuốc chống viê m không steroid… )
ở người hen do dị ứng, khi tiếp xúc với dị nguyên, rất nhiều chất trung gian hóa học được
giải phóng từ dưìng bào (tế bào mastocyt), gây nhiều tác dụng ở phế quản và các nơi
khác trong cơ thể.
Giải phóng từ hạt
Giải phóng từ màng
Sản xuất cytokin
Giải phóng ngay
Chuyển hóa lipid, sau Tổng hợp ARN m và protein
hàng phút
mới, sau hàng giờ
Histamin
Các prostaglan din
Các In terleukin (IL)
Protease
(PGD2)
IL 1 IL 3
Heparin
Các leucot rien(LTC 4,D4) IL 4 IL 5
Yếu tố hoại tử u (TNF) Yếu tố hoạt hóa tiểu IL 6 IL8
cầu(PAF)
TNF
Hình 28.1. Các chất trung gian hóa học được giải phóng khỏi dưìng bào trong
phản ứng dị ứng


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Nếu phát hiện được dị nguyên gây bệnh, có thể điều trị bằng phương pháp giảm mẫn cảm
đặc hiệu.
Điều trị không đặc hiệu bệnh hen, theo cơ chế bệnh sinh, có hai nhóm thuốc được dùng:
- Các thuốc làm giãn phế quản: thuốc cường β2 adrenergic, thuốc huỷ phó giao cảm,
theop hylin.
- Các thuốc chống viêm: corticoid, cromolyn nat ri.
Thuốc kháng leucot rien (mon telukast, zafirlukast) làm giảm tác dụng co thắt phế q uản và
gây viêm của LTD4.
3.2. Thuốc làm giãn phế quản
3.2.1. Thuốc cường β2 adrenergic
3.2.1.1. Cơ chế tác dụng
Cơ trơn đường hô hấp có nhiều recep tor β2, khi bị kích thích sĩ gây giãn cơ trơn khí phế
quản do làm tăng AMPv trong tế bào.
Khi dùng dưới dạng khí dung, các thuốc cường β2 ức chế giải phóng histamin và
leucot rien khỏi dưìng bào ở phổi, làm tăng chức phận của hệ thống lông mao, giảm tính
thấm của mao mạch phổi và ức chế phospholipase A 2, tăng khả năng chống viêm của
corticoid khí dung.
3.2.1.2. Phân loại
Các thuốc cường β2 adrenergic được chia làm 2 loại:
- Loại có tác dụng ngắn (short ac ting β2 agonist: SABA): salbutamol, terbutalin,
fenoterol… chủ yếu dùng để cắt cơn hen; Dùng dưới dạng hít, tác dụng sau 2 - 3 phút, kéo
dài 3- 5 giờ.
- Loại có tác dụng dài (long ac ting β2 agonist: LABA): salmeterol, formoterol… gắn vào
recep tor β2 mạnh hơn salbutamol, tác dụng kéo dài khoảng 12 giờ, dùng phối hợp với
corticoid để dự phòng dài hạn và kiểm soát hen.
3.2.1.3. Tác dụng không mong muốn và thận trọng
- Tác dụng không mong muốn thường gặp: đánh trống ngực, nhịp tim nhanh, run nhẹ (đặc
biệt ở đầu ngón tay). Hiếm gặp: nhức đầu, mất ngủ, giãn mạch ngoại biên, loạn nhịp tim,
hạ kali máu, tăng glucose và acid béo tự do trong máu, phản ứng quá mẫn. Dùng đường
khí dung có thể gây co thắt phế quản.
Dùng nhiều lần sĩ có hiện tượng quen thuốc nhanh do số lượng recep tor β2 của phế quản
giảm dần (cơ chế điều hòa giảm), bệnh nhân có xu hướng phải tăng liều.
- Thận trọng: cường tuyến giáp, bệnh tim mạch, tăng huyết áp, loạn nhịp tim, đái tháo
đường, đang điều trị bằng MAOI.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
3.2.1.4. Các thuốc
- Salbutamol
Chỉ định: hen, tắc nghĩn đường hô hấp hồi phục được, chống đẻ non.
Liều dùng:
. Cơn hen cấp: hít định liều mỗi lần 100 - 200 g (1- 2 xịt), tối đa 3- 4 lần/ ngày. Hoặc:
tiêm bắp hoặc tiêm dưới da mỗi lần 500 g, nhắc lại sau mỗi 4 giờ nếu cần.
. Cơn hen cấp nghiêm trọng: dung dịch khí dung 2,5 – 5 mg, tối đa 4 lần/ ngày hoặc tiêm
tĩnh mạch chậm 250 g, dùng nhắc lại nếu cần.
. Đề phòng cơn hen do gắng sức: hít 100 - 200 g (1- 2 xịt) truớc khi vận động 15- 30
phút, hoặc uống 2- 4 mg trước khi vận động 2 giờ.
Dùng đường khí dung, nồng độ thuốc trong máu chỉ bằng 1/10 - 1/50 so với liều uống.
- Terbutalin
Chỉ định: giống như salbutamol
Liều dùng: cơn hen cấp: hít 250- 500 g (1- 2 lần xịt), tối đa 3- 4 lần/ ngày, hoặc tiêm
dưới da, tiêm bắp hoặc tĩnh mạch chậm 250 - 500 g, tối đa 4 lần/ ngày.
Bam buterol là tiền thuốc của terbutalin, mỗi ngày uống một lần 10 - 20 mg trước khi đi
ngủ
- Salmeterol
Chỉ định: điều trị dự phòng dài hạn bệnh hen, tắc nghĩn đường hô hấp phục hồi được (kể
cả hen ban đêm và phòng co thắt phế quản do gắng sức) ở người phải điều trị bằng thuốc
giãn phế quản thường xuyên, bệnh phổi tắc nghĩn mạn tính.
Liều dùng:
. Bệnh hen: mỗi lần hít 50- 100 g (2- 4 xịt), 2 lần/ ngày.
Trẻ em trên 4 tuổi: mỗi lần hít 50 g (2 xịt), 2 lần/ ngày.
. Bệnh phổi tắc nghĩn mạn tính: mỗi lần hít 50 g (2 xịt), 2 lần/ ngày.
3.2.2. Thuốc huỷ phó giao cảm
Ip rat ropium bromid (At rovent) là dẫn xuất amin bậc 4, dùng đường hít. Khi khí dung, chỉ
khoảng 1% thuốc được hấp thu, 90% bị nuốt vào đường tiêu hóa, không được hấp thu,
thải theo phân nên ít gây tác dụng không mong muốn toàn thân.
Tác dụng giãn phế quản của ip rat ropium trên người bệnh hen thường chậm và không
mạnh bằng thuốc cường β2 tác dụng ngắn (SABA), nên thường chỉ được phối hợp sử dụng
khi các thuốc SABA không đủ mạnh hoặc c ó tác dụng phụ nặng. Phối hợp ip rat ropium với
SABA làm giãn phế quản mạnh hơn, cho phép giảm liều SABA nên hạn chế được tác


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
dụng phụ của SABA. Khí dung ip rat ropium có tác dụng tối đa sau 30 - 60 phút, thời gian
tác dụng kéo dài 3- 6 giờ.
Ip rat ropium cũng có tác dụng tốt trong điều trị bệnh phổi tắc nghĩn mạn tính.
Thận trọng: tăng nhãn áp, phì đại tuyến tiền liệt và tắc nghĩn dòng chảy ra từ bàng quang,
có thai và cho con bú.
Tác dụng không mong muốn: khô miệng, buồn nôn, táo bón, đau đầu.
Liều dùng: hít định liều: mỗi lần 20- 40 g (1- 2 xịt), 3-4 lần/ ngày.
Berodual (ip rat ropium bromid + fenoterol): mỗi lần xịt có 20 g ip rat ropium và 50 g
fenoterol. Liều thông thường 1- 2 xịt/ lần, ngày 3 lần.
Oxit ropium có tác dụng tương tự như ip rat ropium.
3.2.3. Theop hylin và dẫn xuất
Theop hylin là base xan thin (cùng với cafein và theobromin) có nhiều trong chì, cà phê, ca
cao.
3.2.3.1. Cơ chế tác dụng và tác dụng dược lý
Do ức chế phosphodiesterase- en zym giáng hóa AMPv, theop hylin làm tăng AMPv trong
tế bào nên tác dụng tương tự thuốc cường adrenergic.
- Trên hô hấp: làm giãn phế quản, đồng thời kích thích trung tâm hô hấp ở hành não, làm
tăng biên độ và tần số hô hấp.
- Trên tim mạch: làm tăng biên độ, tần số và lưu lượng tim, tăng sử dụng oxy của cơ tim
và tăng lưu lượng mạch vành.
- Trên thần kinh trung ương: tác dụng kích thích thần kinh trung ương kém cafein, làm dễ
dàng cho các hoạt động của vỏ não, gây mất ngủ có thể do tác dụng lên hệ thống lưới kích
thích.
- Làm giãn cơ trơn đường mật và niệu quản.
- Tác dụng lợi niệu kém theobromin.
Theop hylin được chuyển hóa qua gan. Nồng độ trong huyết tương, thời gian bán thải của
theop hylin thay đổi đáng kể trong một số tình trạng sinh lý và bệnh lý (tăng trong suy
tim, xơ gan, nhiễm virus, người cao tuổi) hoặc do tương tá c thuốc, trong khi giới hạn an
toàn giữa liều điều trị và liều độc của theop hylin khá hẹp. Tác dụng giãn phế quản của
theop hylin không mạnh bằng các thuốc kích thích β2, trong khi nguy cơ xuất hiện các tác
dụng không mong muốn khá cao, vì vậy theop hylin không được lựa chọn đầu tiên trong
cắt cơn hen.
Hiện nay, theop hylin uống giải phóng nhanh ít được dùng trong điều trị hen, chủ yếu
dùng theop hylin giải phóng chậm, duy trì đủ nồng độ thuốc trong máu trong 12 giờ để
điều trị dự phòng và kiểm soát hen về đêm. Trong cơn hen nặng, theop hylin được dùng


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
phối hợp với các thuốc cường β2 hoặc corticoid để làm tăng tác dụng giãn phế quản,
nhưng lại có thể làm tăng tác dụng không mong muốn của thuốc cường β2 (hạ kali máu).
Theop hylin có thể dùng đường tiêm là aminop hylin, hỗn hợp của theop hylin và
et hylen diamin, tan trong nước gấp 20 lần so với theop hylin đơn độc. Trong điều trị cơn
hen nặng, tiêm tĩnh mạch aminop hylin rất chậm (ít nhất trong 20 phút).
3.2.3.2. Chống chỉ định và thận trọng
Chống chỉ định: quá mẫn với thuốc, loét dạ dày - tá tràng tiến triển, rối loạn chuyển hóa
porphyrin, động kinh không kiểm soát được.
Thận trọng: bệnh tim, tăng huyết áp, cường giáp, tiền sử loét dạ dày- tá tràng, suy gan,
động kinh, có thai và cho con bú, người cao tuổi, đang bị sốt, dùng cùng các thuốc ức chế
en zym chuyển hóa thuốc ở gan.
3.2.3.3. Tác dụng không mong muốn: thường gặp nhịp tim nhanh, tình trạng kích thích,
bồn chồn, buồn nôn, nôn. ít gặp: kích ứng đường tiêu hóa, đau đầu, chóng mặt, mất ngủ,
run, co giật, loạn nhịp tim, hạ huyết áp, phản ứng dị ứng.
3.2.3.4. Liều dùng:
Viên theop hylin giải phóng chậm (Theostat, Nuelin SA): mỗi lần uống 200 - 400 mg, cách
12 giờ uống 1 lần.
Hen ban đêm: uống một lần duy nhất vào buổi tối với liều bằng tổng liều dùng trong một
ngày.
. Aminop hylin: uống mỗi lần 100- 300 mg, ngày 3- 4 lần, sau bữa ăn.
Tiêm tĩnh mạch chậm ít nhất trong 20 phút liều 5 mg/ kg.
3.3. Thuốc chống viêm
3.3.1. Glucocorticoid (GC)
Glucocorticoid có hiệu quả rất tốt trong điều trị hen, do thuốc có tác dụng chống viêm,
làm giảm phù nề, giảm bài tiết dịch nhày vào lòng phế quản và làm giảm các phản ứng dị
ứng. Glucocorticoid phục hồi đáp ứng của các recep tor β2 với các thuốc cường β2
adrenergic (xin xem thêm bài “Hormon vỏ thượng thận”).
- Dùng dưới dạng hít có tác dụng tốt, để điều trị dự phòng hen khi người bệnh phải dùng
thuốc cường β2 nhiều hơn 3 lần/ tuần, ít gây tác dụng không mong muốn toàn thân. Bắt
buộc phải dùng thuốc đều đặn để đạt lợi ích tối đa và làm giảm nguy cơ tăng nặng của
hen.
Tác dụng không mong muốn tại chỗ thường gặp khi dùng GC hít là nhiễm nấm Can dida
miệng họng, khản tiếng và ho. Dùng liều cao kéo dài có thể gây ức chế thượng thận, giảm
mật độ khoáng ở xương, tăng nhãn áp.
Các GC dùng đường hít: bec lometason dip ropionat, budesonid và fluticason propionat.
(ba thuốc này có tác dụng tương đương nhau), cic lesonid, mometason furoat.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
* Bec lometason dip ropionat (Becotide): khí dung định liều mỗi lần 100 - 400 g,
2lần/ ngày, sau đó điều chỉnh theo đáp ứng của người bệnh.
* Budesonid (Pulmicort): hít mỗi lần 200 g, 2 lần/ ngày.
Chế phẩm phối hợp: Sym bicort chứa formoterol và budesonid với các hàm lượng
formoterol/ budesonid mỗi lần xịt là 4,5 g/ 80 g; 4,5g/ 160 g; 9g/ 320g.
Người lớn và trẻ em trên 12 tuổi: mỗi lần 1 - 2 xịt, ngày 2 lần.
Điều trị duy trì: 1 lần xịt/ ngày.
* Fluticason propionat: hít định liều mỗi lần 100 - 250 g, 2 lần/ ngày.
trẻ em 4- 16 tuổi: mỗi lần 50- 100 g, 2 lần/ ngày
Chế phẩm phối hợp: Seretide chứa salmeterol và fluticason propionat với các hàm lượng
salmeterol / fluticason propionat mỗi lần xịt là 25 g/ 50 g; 25 g/ 125 g; 25
g/ 250 g
Người lớn và trẻ em trên 12 tuổi: mỗi lần 2 xịt, ngày 2 lần.
Dùng chế phẩm có hàm lượng thuốc phù hợp với mức độ nặng của bệnh hen.
* Cic lesonid: người lớn xịt mỗi ngày một lần 160 g.
* Mometason furoat: người lớn hít 200 - 400 g vào buổi tối hoặc chia làm 2 lần trong
ngày.
- Dùng toàn thân: điều trị cơn hen cấp nặng hoặc để kiểm soát hen mạn tính nặng.
. Hen nặng cấp tính: người lớn uống prednisolon 40 - 50 mg/ ngày, ít nhất trong 5 ngày
(trẻ em 1- 2 mg/ kg/ ngày, trong 3 ngày), sau đó điều chỉnh liều theo đáp ứng của người
bệnh, hoặc tiêm tĩnh mạch hydrocortison 400 mg/ ngày, chia làm 4 lần.
. Hen mạn tính nặng không đáp ứng đầy đủ với các thuốc chống hen khác, hít GC liều cao
phối hợp với uống GC mỗi ngày một lần vào buổi sáng. Tìm liều thấp nhất đủ kiểm soát
được triệu chứng
3.3.2. Cromolyn nat ri
- Tác dụng: ức chế dưìng bào của phổi giải phóng các chất trung gian hóa học do đáp
ứng với các kích thích hoặc do tương tác kháng nguyên - kháng thể Ig E.
ức chế tác dụng hoạt hóa của các pep tid hóa hướng động trên bạch cầu trung tính, ưa acid
hoặc đơn nhân.
Cromolyn nat ri chỉ có tác dụng phòng cơn, ngăn ngừa đáp ứng hen với các kích thích do
dị ứng hoặc không do dị ứng, được dùng điều trị dài hạn sớm trong hen, không có tác
dụng điều trị cơn hen cấp. Trẻ em đáp ứng với thuốc tốt hơn người lớn.
Nhìn chung tác dụng dự phòng hen của cromolyn nat ri kém hiệu quả hơn so với GC
đường hít.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
- Cromolyn nat ri dùng theo đường hít, ít được hấp thu nên ít gây độc tính toàn thân.
- Tác dụng không mong muốn: ho, co thắt nhẹ phế quản, nhức đầu, buồn ngủ, rối loạn
tiêu hóa, phản ứng quá mẫn.
- Liều dùng: hít mỗi lần 10 mg (2 xịt, ngày 4 lần cách đều nhau).
Phòng cơn hen do gắng sức, khí lạnh, tác nhân môi trường: hít 10 mg (2 xịt) ngay trước
khi tiếp xúc với các yếu tố gây cơn.
3.3.3. Thuốc kháng leucot rien
Thuốc kháng leucot rien ngăn cản tác dụng của các cysteinyl leucot rien ở đường hô hấp.
Chúng có tác dụng khi dùng riêng hoặc khi phối hợp với GC hít (tác dụng hiệp đồng
cộng)
- Chỉ định: điều trị dự phòng hen
Phối hợp với thuốc cường 2 và GC đường hít để điều trị hen mạn tính nặng
- Tác dụng không mong muốn: rối loạn tiêu hóa, khô miệng, khát, đau đầu, chóng mặt,
rối loạn giấc ngủ, đau khớp, đau cơ, phù, phản ứng nhạy cảm. Có thể gặp hội chứng
Churg- Strauss (có tiền sử hen, thường viêm mũi, viêm xoang, viêm mạch và tăng bạch
cầu ưa eosin).
- Các thuốc:
. Mon telukast: Người lớn: nhai hoặc uống 10 mg trước khi đi ngủ.
Trẻ em 6 tháng – 5 tuổi: 4 mg/ ngày, 6- 14 tuổi: 5 mg/ ngày
Thận trọng khi dùng ở người mang thai và cho con bú
. Zafirlukast: uống mỗi lần 20 mg, ngày 2 lần.
Không dùng cho trẻ em dưới 12 tuổi, suy gan, cho con bú.
Thận trọng khi dùng ở người cao tuổi, người mang thai, suy then.
3.4. Sử dụng thuốc trong điều trị hen
3.4.1. Đường dùng thuốc
Các thuốc điều trị hen có thể dùng bằng các đường khác nhau:
+ Đường hít: thuốc được đưa trực tiếp vào đường hô hấp nên đạt nồng độ cao tại đó, liều
hít thường thấp hơn liều uống, giảm được tác dụng không mong muốn toàn thân .
. Hít định liều là phương pháp thuận tiện và có hiệu quả khi sử dụng thuốc điều trị hen
mức độ nhẹ và trung bình. Điều rất quan trọng là phải hướng dẫn người bệnh thật cẩn thận
về cách sử dụng đúng dụng cụ hít định liều để đạt kết quả tối ưu.
. Buồng hít (spacing devices) tạo ra một khoang giữa dụng cụ hít và miệng, dùng tốt hơn ở
người già, trẻ em, những người khó sử dụng dụng cụ hít định liều đúng cách, hoặc dùng


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
khi hít corticoid liều cao để giảm lắng đọng thuốc ở miệng và họng, dễ gây nhiễm nấm
Can dida. Dặn người bệnh phải súc miệng sau khi hít thuốc.
. Dung dịch khí dung thường dùng trong cơn hen nặng cấp tín h, dùng cùng với oxygen ở
trong bệnh viện.
- Đường uống: khi không thể dùng bằng đường hít hoặc đường hít kém hiệu quả. Dùng
đường uống gây nhiều tác dụng không mong muốn toàn thân hơn đường hít.
- Đường tiêm: các thuốc cường β2, corticoid hoặc aminop hylin chỉ dùng đường tiêm trong
cấp cứu cơn hen nặng, cấp tính, khi đường khí dung không đủ hoặc không phù hợp.
3.4.2. Xử trí hen
- Cắt cơn hen: hít thuốc cường β2 tác dụng ngắn (SABA) có hiệu quả nhất.
- Điều trị duy trì, kiểm soát dài hạn hen: phối hợp corticoid hít và thuốc cường β2 tác dụng
dài (LABA) hít có hiệu quả nhất.
Nếu hen vẫn chưa kiểm soát được, cân nhắc phối hợp thêm với uống một trong các thuốc
sau: theop hylin giải phóng chậm, thuốc cường
β2 giải phóng chậm, thuốc kháng
leucot rien hoặc corticoid.
Xem xét lại điều trị sau mỗi 3 tháng để điều chỉnh chế độ điều trị cho phù hợp.
- Cơn hen nặng cấp tính: thở oxy, khí dung dung dịch SABA, corticoid (uống, tiêm tĩnh
mạch).
- Dự phòng cơn co thắt phế quản khi gắng sức, do khí lạnh hoặc do tác nhân môi trường:
hít cromolyn nat ri hoặc SABA (hít, uống).
4. Thuốc điều trị bệnh phổi tắc nghĩn mạn tính
Bệnh phổi tắc nghĩn mạn tính là tình trạng bệnh đặc trưng bởi rối loạn thông khí tắc
nghĩn không có khả năng phục hồi hoàn toàn. Sự h ạn chế thông khí thường tiến triển từ từ
và liên quan đến phản ứng viêm bất thường của phổi do các phân tử hoặc khí độc hại.
Các yếu tố nguy cơ của bệnh phổi tắc nghĩn mạn tính: hút thuốc lá, khói bụi do ô nhiễm
môi trường, nhiễm khuẩn đường hô hấp và yếu tố di truyền (thiếu 1 an tit ryp sin).
Đặc điểm của bệnh phổi tắc nghĩn mạn tính là tình trạng viêm nhiễm thường xuyên ở
toàn bộ đường dẫn khí và nhu mô phổi, dẫn đến xơ hóa đường thở và phá huỷ phế nang.
Vì vậy, để điều trị bệnh phổi tắc nghĩn mạn tĩnh, trư ớc hết phải loại bỏ các yếu tố nguy
cơ.
Các thuốc điều trị bệnh bao gồm:
4.1. Thuốc giãn phế quản: để điều trị triệu chứng của bệnh
- Hít thuốc cường 2 tác dụng ngắn (salbutamol, terbutalin, fenoterol) hoặc thuốc kháng
cholinergic tác dụng ngắn (ip rat ropium) khi cần thiết.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
- Nếu bệnh tiến triển nặng: phối hợp thuốc cường 2, thuốc kháng cholinergic và/ hoặc
theop hylin.
- Tiot ropium là thuốc kháng cholinergic tác dụng kéo dài dùng để điều trị duy trì trong
bệnh phổi tắc nghĩn mạn tính, không dùng trong co thắt phế quản cấp.
- Hít mỗi ngày một lần 18 g. Không dùng cho người dưới 18 tuổi.
4.2. Glucocorticoid:
Phối hợp LABA và GC dạng hít để điều trị bệnh phổi tắc nghĩn mạn tính mức độ trung
bình và nặng. Ngừng phối hợp nếu không thấy ích lợi sau 4 tuần.
Nếu bệnh tiến triển nặng hơn: dùng thuốc giãn phế quản (dung dịch khí dung) và thở oxy,
uống GC trong thời gian ngắn.
4.3. Các thuốc khác
- Tiêm vac cin cúm mỗi năm một lần, vac cin phòng phế cầu.
- Dùng kháng sinh khi có nhiễm khuẩn.
- Thuốc làm loãng đờm (acetyl cystein, carbocistein… ) trong đợt cấp có ho khạc đờm dính
quánh.
- Điều trị tăng cường 1 an tit ryp sin.
5. Thuốc kích thích hô hấp
Ngoài cafein là thuốc tác dụng ưu tiên trên vỏ não, các thuốc khác đều có tác dụng chủ
yếu trên hành não. Với liều điều trị, trên người bình thường không có tác dụng rõ ràng.
Với liều cao, các thuốc đều gây co giật, lúc đầu là co giật cứng, rồi ngay sau đó chuyển
sang co giật rung. Cơ chế của tác dụng co giật chưa được hoàn toàn biết rõ, nhưng nói
chung là làm giảm ngưìng kích thích của thần kinh trung ương. Trên trung tâm hô hấp,
các thuốc đều có tác dụng kích thích, đối lập với tác dụng của barbiturat.
5.1. Cafein và các alcaloid dẫn xuất của xan thin
Lấy ở lá chì, hạt cà phê, hạt cô la, cacao, hoặc có thể tổng hợp từ acid u ric. Có 3 chất được
dùng trong điều trị là cafein, theop hylin và theobromin, trong công thức đều có nhân
purin.
5.1.1. Tác dụng
- Trên vỏ não, cafein có tác dụng rõ rệt làm mất cảm giác mệt nhọc, buồn ngủ, làm tăng
quá trình hưng phấn, tăng cường nhận cảm của các giác quan, làm ý kiến đến nhanh, trí
tuệ minh mẫn. Nếu dùng thuốc liên tục và kéo dài thì sau giai đoạn hưng phấn thường tiếp
theo giai đoạn ức chế, mệt mỏi.
- Trên hệ thống tim mạch: theop hylin tác dụng mạnh hơn cafein. Kích thích trực tiếp trên
cơ tim làm tim đập nhanh, mạnh, tăng lưu lượng tim và lưu lượng mạch vành. Trên cơ thể
nguyên vẹn, do còn có tác dụng kích thích trung tâm dây thần kinh X nên có tác dụng


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
ngược lại. Vì vậy, tác dụng của cafein trên tim là phức tạp, tuỵ theo liều: liều nhẹ l àm tim
đập chậm, liều cao làm tim đập nhanh. Liều điều trị ít làm thay đổi huyết áp.
- Trên hô hấp: kích thích trung tâm hô hấp ở hành não, làm giãn phế quản và giãn mạch
phổi do tác dụng trực tiếp trên cơ trơn. Tác dụng càng rõ khi trung tâm hô hấp đã bị ức
chế bởi thuốc mê, thuốc ngủ hay morphin.
- Trên cơ quan: làm giãn mạch thận và lợi niệu. Làm tăng tiết dịch vị cơ sở, tăng tính acid
của dịch vị do trực tiếp kích thích niêm mạc dạ dày và kích thích qua trung tâm phó giao
cảm.
5.1.2. Cơ chế tác dụng
- Giải phóng catec holamin
- Huy động calci và ức chế sự thu hồi calci vào túi lưới nội bào.
- ức chế phosphodiesterase, làm vững bền và tăng AMPc. Catec holamin cũng làm tăng
AMPc nhưng là do kích thích adenylcyc lase, tăng tổng hợp AMPv từ ATP. Vì vậy, đã giả i
thích được nhiều tác dụng giống nhau giữa catec holamin và cafein trên tim mạch, phế
quản, một số chuyển hóa như tăng đường huyết, tăng huỷ lipid (xin xem trong bài
“Thuốc tác dụng trên hệ thần kinh thực vật”).
Catec holamin
Xan thin
(+)
(-)
Adenylcyc lase
Phosphodiesterase
ATP
AMPv
AMP
Tăng đường huyết
Tim mạch
Tăng huỷ lipid
5.1.3. áp dụng điều trị
Quá trình hưng phấn của thần kinh trung ương bị giảm, hen, suy tim (không dùng trong
trường hợp viêm cơ tim), phối hợp với thuốc hạ sốt (để đối kháng với tác dụng ức chế tim
của các thuốc này).
Liều lượng:
- ống tiêm cafein nat ri ben zoat 0,07g/ m L, tiêm dưới da hoặc tiêm bắp 1 - 2 ống/ ngày.
- Theop hylin mỗi lần uống 200 mg, ngày 2 lần.
5.2. Niket hamid
Là thuốc tổng hợp, làm nhịp thở nhanh và sâu do kích thích qua phản xạ xoang cảnh,
nhưng tác dụng chính là kích thích trực tiếp các trung tâm ở hành não. Không có tác dụng
trực tiếp trên tim và mạch máu.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Chỉ định trong các trường hợp suy tim mạch và hô hấp.
Tiêm dưới da, bắp thịt hoặc tĩnh mạch chậm, mỗi lần 1 ống 1m L (dung dịch 25%), mỗi
ngày 3 ống. Uống dung dịch 25% mỗi lần X - XX giọt, ngày 2- 3 lần.
5.3. Bemegrid
Công thức hóa học gần giống barbiturat, nhưng có tác dụng đối kháng với barbiturat.
Bemegrid kích thích trực tiếp các trung tâm hô hấp và tuần hoàn ở hành não, làm tăng
nhịp tim, tăng huyết áp, tăng biên độ hô hấp.
Liều cao cũng gây các cơn co giật, nhưng phạm vi an toàn rộng hơn, dễ sử dụng hơn, nên
có xu hướng được sử dụng trong điều trị một số bệnh tâm thần bằng các cơn co giật.
Ngoài tác dụng trên thần kinh trung ương, bemegrid còn kích thích các sợi thần kinh vận
động, làm dễ dàng sự vận chuyển xung tác thần kinh qua các nơ ron, nên còn được dùng
điều trị một số chứng viêm dây thần kinh, đau thắt lưng hông…
Liều lượng: nhiễm độc barbiturat có thể tiêm hàng gam vào tĩnh mạch làm nhiều lần tuỵ
theo tình trạng nhiễm độc.
Tiêm bắp 25- 50 mg để điều trị viêm dây thần kinh.
5.4. Doxap ran hydroc lorid
- Chỉ định: dùng trong trường hợp suy hô hấp cấp, suy giảm hô hấp sau mổ
- Chống chỉ định: tăng huyết áp nặng, tình trạng hen, bệnh mạch vành, nhiễm độc do
tuyến giáp, động kinh, tắc nghĩn cơ học ở đường hô hấp.
- Tác dụng không mong muốn: chóng mặt, toát mồ hôi, tăng huyết áp và nhịp t im. Tác
dụng không mong muốn trong giai đoạn sau mổ bao gồm: co cứng cơ cục bộ, tăng hoạt
động, lẫn lộn, ảo giác, ho, khó thở, co thắt thanh quản, co thắt phế quản, nhịp nhanh
xoang, nhịp tim chậm, ngoại tâm thu, buồn nôn, nôn, tiết nước bọt.
- Liều dùng:
. Suy giảm hô hấp sau mổ: tiêm tĩnh mạch (ít nhất trong 30 giây) 1 - 1,5 mg/ kg, nhắc lại
nếu cần thiết sau 1 giờ hoặc truyền tĩnh mạch 2 - 3 mg/ phút. Điều chỉnh liều theo đáp ứng
của người bệnh.
. Suy hô hấp cấp: truyền tĩnh mạch 1,5 - 4 mg/ phút, điều chỉnh theo đáp ứng của người
bệnh. Dùng cùng với oxygen và phải theo dõi thường xuyên áp suất khí trong máu và p H
máu.
Không dùng cho trẻ em.
Câu hỏi tự lượng giá
1. Phân biệt được cơ chế tác dụng của hai nhóm thuốc làm long đờm.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
2. Trình bày tác dụng, tác dụng không mong muốn và áp dụng điều trị của N -
acetylcystein và brom hexin.
3. Trình bày cơ chế tác dụng của các nhóm thuốc chữa ho.
4. Trình bày tác dụng, tác dụng không mong muốn và áp dụng điều trị của các thuốc
chữa ho: codein, dextromet horphan.
5. Trình bày tác dụng, tác dụng không mong muốn và áp dụng điều trị của thuốc
cường β2 adrenergic (salbutamol, salmeterol), ip rat ropium và theop hylin.
6. Trình bày tác dụng, tác dụng không mong muốn và áp dụng điều trị của
glucocorticoid trong điều trị hen.
7. Nêu cách sử dụng thuốc trong điều trị hen.
8. Trình bày nguyên tắc điều trị bệnh phổi tắc nghĩn mạn tính.
9. Trình bày cơ chế tác dụng, tác dụng và chỉ định điều trị của cafein, niket hamid,
doxap ram.