dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Bài 29: thuốc điều trị thiếu máu
Mục tiêu học tập: Sau khi học xong bài này, sinh viên có khả năng:
1. Trình bày được vai trò sinh lý, dược động học và chỉ định của sắt.
2. Phân tích được nguồn gốc, vai trò sinh lý, chỉ định của vitamin B 12, acid folic,
eryt hropoitin, và nguyên tắc điều trị thiếu máu.
1.
Đại cương
1.1. Định nghĩa thiếu máu
Thiếu máu là tình trạng giảm số lượng hồng cầu hoặc huyết sắc tố hoặc hematoc rit dưới
mức bình thường so với người cùng tuổi, cùng giới khoẻ mạnh.
- Đối với nam giới được coi là thiếu máu khi: số lượng hồng cầu dưới 4 triệu hoặc
hemoglobin dưới 12 g/ 100 m L hoặc hematoc rit dưới 36%.
- Đối với nữ giới được coi là thiếu máu khi: số lượng hồng cầu dưới 3,5 triệu hoặc
hemoglobin dưới 10 g/ 100 m L hoặc hematoc rit dưới 30%.
1.2. Nguyên nhân thiếu máu
Thiếu máu do rất nhiều nguyên nhân có thể : do chấn thương, sau phẫu thuật, do giun
móc, tóc, rong kinh, trĩ, loét dạ dày - tá tràng, do tan máu ở người có bất thường về
hemoglobin, thiếu G6PD, bệnh tự miễn, do thuốc hoặc hóa chất, sốt rét hoặc do tuỷ
xương kém hoạt động hoặc không hoạt động hoặc do thiếu hụt các thành phần tổng hợp
hemoglobin, sản xuất hồng cầu.
Dựa vào chỉ số nhiễm sắc và kích thước hồng cầu thiếu máu được xếp thành 3 loại:
. Thiếu máu nhược sắc: hồng cầu nhỏ và chỉ số nhiễm sắc < 1
. Thiếu máu đ¼ng sắc: hồng cầu bình thường và chỉ số nhiễm sắc = 1
. Thiếu máu ưu sắc: hồng cầu to và chỉ số nhiễm sắc > 1
2. Nguyên tắc điều trị thiếu máu
Trong quá trình điều trị thiếu máu phải kết hợp điều trị nguyên nhân với dùng thuốc hoặc
với điều trị triệu chứng và bồi dưìng cơ thể.
- Trường hợp mất máu cấp với khối lượng lớn: cần phải truyền máu ngay. Trong khi chờ
đợi máu phải truyền nước muối sinh lý hoặc Rin ger lac tat và tìm nguyên nhân, vị trí chảy
máu để điều trị.
- Mất máu mạn tính do giun tóc, móc, rong kinh, trĩ, sốt rét dùng các thuốc điều trị
nguyên nhân kết hợp với bổ sung sắt và bồi dưìng cơ thể.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
- Thiếu máu do giảm sản xuất hồng cầu: có thể dựa vào thể tích trung bình hồng cầu để
dùng các thuốc. Hồng cầu nhỏ khi thể tích trung bình dưới 70 fl. Ngược lại hồng cầu gọi
là to khi thể tích trung bình > 110 fl.
. Trường hợp thiếu máu hồng cầu nhỏ: dùng sắt kết hợp với vitamin B 6 và tăng lượng
protid, lipid trong khẩu phần ăn và điều trị nguyên nhân.
. Thiếu máu hồng cầu to phải tìm nguyên nhân điều trị kết hợp dùng B 12 hoặc acid folic.
. Thiếu máu do tan máu: dùng các phương pháp hạn chế nguyên nhân gây tan máu kết
hợp với dùng acid folic.
3. Các thuốc chữa thiếu máu
3.1. Sắt
3.1.1. Vai trò và nhu cầu sắt của cơ thể
Cơ thể người lớn chứa khoảng 3- 5 gam sắt, trong đó 1,5- 3 gam tồn tại trong hồng cầu,
phần còn lại 0,5 gam chứa trong sắc tố cơ (myoglobulin), một số en zym xan thinoxidase,
- glycerop hosphatoxidase.
ở người bình thường, nhu cầu sắt hàng ngày khoảng 0,5 - 1 mg . Phụ nữ giai đoạn có kinh
nguyệt hoặc có thai, cho con bú nhu cầu sắt cao hơn khoảng 1 - 2 mg và 5- 6 mg trong 24
giờ.
Khi thiếu hụt sắt, cơ thể không chỉ có thay đổi sự tạo máu, mà còn thay đổi chức năng của
nhiều en zym quan trọng. Do vậy, bổ sung sắt là biện pháp rất quan trọng để điều trị thiếu
máu nhược sắc.
3.1.2. Động học của sắt trong cơ thể
Nguồn cung cấp sắt hàng ngày cho cơ thể chủ yếu từ các thức ăn có nguồn gốc động vật
và thực vật. Thức ăn chứa lượng sắt trên 5 mg trong 100 gam: gan, tim, trứng, thịt nạc, giá
đậu, hoa quả.
* ở dạ dày: sắt từ nguồn thức ăn có thể ở dạng ion Fe 2+ hoặc Fe3+. Fe2+ được hấp thu dễ
dàng qua niêm mạc dạ dày, ruột; còn Fe 3+ sĩ kết hợp với albumin niêm mạc đường tiêu
hóa, nên không hấp thu được, gây kích thích niêm mạc ống tiêu hóa. Muốn hấp thu được,
Fe3+ phải được chuyển thành Fe 2+ nhờ tác dụng của acid hydroc loric ở dạ dày.
* Tại ruột: Fe2+ được gắn với một albumin ở tế bào niêm mạc ruột là apoferritin để tạo
thành ferritin đi vào máu. Apoferritin là chất mang sắt, có nhiệm vụ đưa sắt vào máu xong
quay trở lại niêm mạc ruột để vận chuyển tiếp sắt. Khi cơ thể thiếu sắt thì số lượng
apoferritin tăng lên để làm tăng hấp thu sắt và ngược lại. Một số chất như vitamin C,
protein có chứa nhóm- SH làm Fe3+ chuyển thành Fe2+ dễ hấp thu. Nhưng có một số chất
cản trở hấp thu như: phosphat, acid nuc leic, acid phytic, tanin, tet racyc lin.
* Trong máu: sắt tách ra từ ferritin và được gắn với - globulin, chất vận chuyển sắt đặc
hiệu tạo thành tran sferritin. Dạng phức hợp sắt được chuyển đến các mô như tuỷ xương,
có một phần ở dạng dự trữ còn một phần để tạo ra hồng cầu và các en zym (Hình 28.1).


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
* ở mô: sắt đi vào trong tế bào được phải thông qua tran sferritin recep tor ở màng tế bào.
Nhờ quá trình nhập bào, phức hợp tran sferritin recep tor đi vào trong tế bào giải phóng ra
ion sắt. Sau khi giải phóng sắt trong nội bào, tran sferritin quay lại màng tế bào để làm
nhiệm vụ vận chuyển sắt tiếp. Khi thiếu hụt sắt thì số lượng tran sferritin recep tor tăng và
giảm ferritin (giảm dự trữ sắt) và ngược lại, khi lượng sắt trong cơ thể tăng cao thì số
lượng tran sferritin recep tor giảm xuống và tăng dạng dự trữ sắt lên (ferritin) và tăng thải
trừ sắt qua phân, mồ hôi và nước tiểu.
Thức ăn:
Fe2+ hoặc Fe3+
HCl
Dạ dày
Fe Cl2
Niêm mạc ruột
(tá tràng):
Fe2+ + Apoferritin
Ferritin(Fe3+)
Thải theo phân
Máu:
Tran sferritin (Fe3+)
- globulin + Fe3+
Sắt từ hồng cầu
Bị huỷ (Fe2+)
Tuỷ xương
Mô
Dự trữ:
Thải trừ
(tạo hồng cầu)
(tạo en zym,
(gan, lách
( mồ hôi, nước
globin cơ)
tuỷ xương)
tiểu, kinh nguyệt)
Hình 28.1. Sơ đồ vận chuyển sắt trong cơ thể
3.1.3. Sự thiếu hụt sắt
Sự thiếu hụt sắt có thể do:
- Cung cấp không đầy đủ, gặp ở những người có mức sống thấp.
- Mất cân bằng giữa cung và cầu: phụ nữ có thai, cho con bú, trẻ em đang lớn.
- Giảm sự hấp thu sắt ở đường tiêu hóa: gặp ở những người cắt một phần dạ dày, viêm
ruột, thiếu apoferritin, dùng một số thuốc hoặc thức ăn chứa một số chất ngăn cản sự hấp
thu sắt.
- Chảy máu: đường tiêu hóa (giun tóc, giun móc, trĩ), tử cung cấp hoặc mạn tính (rong
kinh)...
3.1.4. Chỉ định
- Thiếu máu thiếu sắt do các nguyên nhân khác nhau.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
- Phụ nữ có thai, cho con bú, chứng xanh lướt của phụ nữ.
3.1.5. Chế phẩm và liều lượng
Trong điều trị sắt có thể dùng riêng rĩ hoặc phối hợp với một số ion hoặc và các vitamin.
Trên lâm sàng sắt có thể dùng đường uống hoặc tiêm tĩnh mạch chậm. Tiêm tĩnh mạch
khi bệnh nhân không dung nạp hoặc rối loạn hấp thu sắt theo đường uống hoặc người suy
thận mạn tính kìm theo phải lọc máu. Hiện có 2 chế phẩm sắt dextran và sắt suc rose dùng
tiêm chậm tĩnh mạch hoặc truyền tĩnh mạch. Khi dùng cần phải thử với liều thấp trước để
đề phòng phản ứng phản vệ. Các chế phẩm sắt thường dùng đường uống trên lâm sàng
đều ở dạng muối sulfat, clorid, fumarat, gluconat, aminoat và ascorbat.
- Người lớn liều trung bình 2-3 mg/ kg cân nặng tương đương 200 mg/ ngày.
- Trẻ nhỏ liều trung bình 5 mg/ kg cân nặng/ ngày.
- Phụ nữ có thai hoặc cho con bú liều trung bình 4 - 6 mg/ kg cân nặng/ ngày.
Trong quá trình điều trị cần theo dõi lượng hemoglobin. Khi hemoglobulin máu trở về
giá trị bình thường cần tiếp tục uống thuốc trong 3 -4 tháng để tạo sự bão hoà dự trữ sắt.
3.1.6. Tác dụng không mong muốn
- Khi dùng đường uống: lợm giọng, buồn nôn, nôn, táo bón, ỉa chảy, kích ứng đường tiêu
hóa.
- Khi dùng đường tiêm: đau tại chỗ tiêm , đau đầu, buồn nôn, nôn, sốt, shock kiểu phản vệ
khi tiêm tĩnh mạch do vậy khi dùng cần phải tiêm tĩnh mạch chậm.
3.1.7. Sự quá liều lượng
Ngộ độc sắt do quá liều ít gặp ở người lớn, nhưng hay gặp ở trẻ em. ở trẻ em liều 1- 2 g
có thể gây tử vong. Triệu chứng ngộ độc có thể xuất hiện sau khi uống nhầm 30 phút đến
vài giờ.
- Khi gặp ngộ độc, ngoài biện pháp điều trị tích cực và điều trị triệu chứng, các biện pháp
loại trừ chất độc như gây nôn, rửa ruột bằng dung dịch nat ribicarbonat hoặc phosphat
cũng được sử dụng. Khi sắt trong máu cao trên 3,5 mg/ L phải dùng deferoxamin tiêm
tĩnh mạch hoặc tiêm bắp hoặc có thể dùng deferip ron đường uống. Hai thuốc này có tác
dụng tạo chelat với ion sắt.
3.2. Vitamin B12
3.2.1. Nguồn gốc
Vitamin B12 là tên chung chỉ 5 cobalamid: cyanocobalamin, hydroxycobalamin, met hyl
cobalamin và 5- deoxyadenosylcobalamin. Vitamin B 12và cyanocobalamin được dùng để
chỉ tất cả các cobalamid có hoạt tính ở người. Nhưng trên thực tế chỉ có 2 cobalamid:
cyanocobalamin và hydroxycobalamin được dùng trong điều trị vì các cobalamid này
đóng vai trò coen zym của nhiều phản ứng chuyển hóa, đặc biệt là sự tổng hợp ADN. Hơn
thế nữa, các cobalamid này ổn định hơn các cobalamid khác.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Tế bào cơ thể không tự tổng hợp được vitamin B 12. Nguồn cung cấp vitamin B 12 nhiều
nhất là gan, thịt, cá, trứng. Trong thực vật không có vitamin B 12.
3.2.2. Dự ơc động học của vitamin B 12
Trong thức ăn vitamin B 12 (yếu tố ngoại lai) được dịch vị và protease giải phóng ra khỏi
các liên kết với protein và được gắn ngay với glycop ro tein ở dạ dày (yếu tố nội). Phức hợp
vitamin B12- yếu tố nội xuống ruột tác động lên recep tor đặc hiệu trên niêm mạc hỗng
tràng và được chuyển vào máu. Trong máu vitamin B 12 gắn vào - globulin có nguồn gốc
ở gan gọi là tran scobalamin II. Phức hợp vitamin B12- tran scobalamin nhanh chóng được
phân phối vào các mô đặc biệt là nhu mô gan. Ngoài tran scobalamin II, vitamin B 12 còn
được gắn vào tran scobalamin I và III. Phức hợp tran scobalamin I - B12 là dạng dự trữ của
vitamin B12. Gan là cơ quan dự trữ 90% lượng vitamin B12 của cơ thể (1- 10 mg). Vitamin
B12 được thải trừ qua phân, nước tiểu. Vì có chu kỵ gan ruột, cho nên có trường hợp sau
cắt dạ dày 3- 4 năm mới có biểu hiện thiếu vitamin B 12.
3.2.3. Vai trò của vitamin B 12
Vitamin B12 là chất cho met hyl nên rất cần cho sự chuyển hóa acid folic để tổng hợp acid
nhân giúp cho tế bào nhân lên phát triển.
- Chuyển homocystein thành met hionin và 5 -met hyltet rahydrofolic thành acid
tet rahydrofolic.
- Chuyển L- met hylmalonyl- Co A thành suc cinyl - Co A trong chuỗi các phản ứng chuyển
hóa glucid, lipid thông qua chu trình Krebs.
- Duy trì nồng độ myelin bình thường trong các neuron của hệ thống thần kinh.
3.2.4. Thiếu hụt vitamin B 12
Nhu cầu hàng ngày của vitamin B 12 phụ thuộc vào tuổi, giới, tình trạng bệnh lý và nằm
trong khoảng từ 0,3- 2,6 g.
Thiếu vitamin B12 có thể do: Cung cấp không đầy đủ, giảm hấp thu do giảm yếu tố nội,
viêm ruột, cắt hỗng tràng, bệnh tụy tạng gây thiếu protease, tự sinh kháng thể chống yếu
tố nội, rối loạn chu kỵ gan ruột hoặc do giảm số lượng, chất lượng tran scobalamin II do di
truyền. Khi thiếu vitamin B12 gây nên thiếu máu ưu sắc hồng cầu to (thiếu máu ác tính
Biermer), tổn thương neuron hệ thần kinh: phù nề, mất myelin. Có thể gây chết neuron
thần kinh ở tuỷ sống, vỏ não, gây rối loạn cảm giá c, vận động ở chi, rối loạn trí nhớ, rối
loạn tâm thần. ở người cao tuổi có thể gặp tổn thương thần kinh do thiếu vitamin B 12
nhưng không có dấu hiệu thiếu máu.
3.2.5. Chỉ định- chống chỉ định
- Thiếu máu ưu sắc hồng cầu to Biermer.
- Viêm đau dây thần kinh, rối loạn tâm thần.
- Suy nhược cơ thể, chậm phát triển, già yếu.
- Nhiễm độc, nhiễm khuẩn.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
- Không dùng thuốc cho người dị ứng với thuốc và ung thư các thể khác nhau.
3.2.6. Chế phẩm và cách dùng
Vitamin B12 có thể dùng dưới dạng đơn chất hoặc kết hợp v ới các vitamin và các muối
kim loại để uống hoặc tiêm bắp hay tiêm dưới da. Hiện nay có 2 chế phẩm được dùng với
hàm lượng khác nhau là cyanocobalamin và hydroxycobalamin nhưng hydroxycobalamin
được sử dụng nhiều hơn vì tồn tại trong cơ thể lâu hơn cyanoco balamin.
Chỉ định dùng dạng thuốc và liều lượng dựa vào nguyên nhân và tổn thương do thiếu
vitamin B12 gây ra.
- Thiếu hụt vitamin B12 do yếu tố nội phải dùng dạng tiêm.
- Trong điều trị thiếu máu, suy nhược cơ thể... chỉ cần dùng liều trung bình
100
g/ ngày, nhưng trong trường hợp viêm dây thần kinh, rối loạn trí nhớ, rối loạn tâm thần
phải dùng dạng tiêm liều 500, 1000, 5000 g/ ngày.
3.3. Acid folic (vitamin L1, vitamin B9)
Là sự kết hợp của pteridin, acid paraaminoben zoic và acid glutamic.
Acid folic không chỉ có nhiều trong thịt, cá, trứng, gan, men bia mà còn có trong rau
xanh, hoa quả. Khi nấu chín thức ăn, đặc biệt là rau xanh 90% acid folic bị phân hủy.
3.3.1. Dược động học và vai trò của acid folic
Acid folic trong thức ăn tồn tại dưới d ạng folat polyglutamat. Dạng này cũng là kho dự trữ
folat ở trong các tế bào người.
* ở đường tiêu hóa, folat polyglutamat bị thuỷ phân tạo thành folat monoglutamat và bị
khử để tạo thành met hyltet rahydrofolat (MTHF). Nhờ hoạt tính của en zym pteroyl - -
glutamyl- carboxypep tidase ở niêm mạc ruột, MTHF được hấp thu và đi vào máu.
* Trong máu, met hyltet rahydrofolat được vận chuyển đến mô và thông qua nhập bào,
MTHF vào trong tế bào.
* Trong tế bào của mô, met hyltet rahydrofolat đóng vai trò chất cho met hyl để ch uyển
vitamin B12 thành met hylcobalamin. Met hylcobalamin giúp chuyển homocystein thành
met hionin. Sau khi mất met hyl, met hyltet rahydrofolat sĩ thành tet rahydrofolat, tham gia
vào một số quá trình chuyển hóa quan trọng như:
- Chuyển serin thành glycin với sự tham gia của vitamin B 6.
- Chuyển deoxyuridylat thành thymidylat để tạo ADN - thymin.
Ngoài ra, tet rahydrofolat còn tham gia vào quá trình chuyển hóa histidin và tổng hợp base
purin.
* ở gan, met hyltet rahydrofolat một phần tham gia chuyển hóa, phần khác đư ợc đưa vào
mật thải xuống tá tràng. ở tá tràng, MTHF được tái hấp thu trở lại. Rượu làm giải phóng
MTHF từ tế bào gan vào mật làm giảm nồng độ folat trong máu (hình 29.2)


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Hình 29.2. Vai trò của acid folic và vitamin B 12 trong chuyển hóa
3.3.2. Sự thiếu hụt acid folic
- Hàng ngày, người lớn cần 25- 50 g, phụ nữ có thai, cho con bú và trẻ em cần 100 - 200
g. Khi cung cấp không đầy đủ hoặc do mất cân bằng giữa cung và cầu hoặc do một số
bệnh làm giảm hấp thu hoặc do một số thuốc kháng chuyển hóa trong đ iều trị ung thư,
primaquin, trimet hop rim, sulfonamid hoặc do tan máu gây nên thiếu hụt acid folic.
Khi thiếu hụt acid folic sĩ gây nên thiếu máu hồng cầu to không kìm tổn thương thần
kinh
3.3.3. Chỉ định
- Thiếu máu hồng cầu to không có dấu hiệu tổn thương thần kinh.
- Thiếu máu tan máu.
- Giảm bạch cầu hạt, mất bạch cầu hạt.
- Dự phòng thiếu hụt acid folic khi dùng một số thuốc, phụ nữ có thai, cho con bú.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
3.3.4. Chế phẩm và liều lượng
Acid folic được bào chế dưới dạng uống hoặc tiêm bắp hoặc tĩnh mạch có dạng đơn chất
hoặc phối hợp với các vitamin khác và các muối kim loại.
Liều trung bình từ 2- 5 - 15 mg/ 24 giờ.
3.4. Các thuốc chống thiếu máu khác
Ngoài sắt, acid folic và vitamin B 12, vitamin B2 , vitamin B6, đồng và Cobalt cũng có tác
dụng chống thiếu máu.
3.5. Eryt hropoietin
Là yếu tố điều hòa sự nhân lên của tế bào gốc trong tuỷ xương, kích thích sự trưởng thành
của hồng cầu non và giải phóng hồng cầu khỏi tuỷ xương đi vào tuần hoàn. Yếu tố này có
cấu trúc protein gồm 165 acid amin, phân tử lượng 3040 0, được sản xuất chủ yếu ở tế bào
cạnh cầu thận, thứ yếu ở tế bào gan.
Trong máu người không thiếu máu có nồng độ eryt hropoietin dưới 20 UI/L và được gắn
vào glucose không có tác dụng dược lý. Khi cơ thể thiếu máu, thiếu oxy sự tổng hợp và
bài tiết của yếu tố này tăng lên gấp 100 lần so với bình thường. Khi cầu thận bị viêm cấp
hoặc mạn tính hay tổn thương tuỷ xương hoặc thiếu sắt, sự bài tiết eryt hropoietin giảm
xuống rõ rệt, gây nên thiếu máu. Chính vì lý do đó, eryt hropoietin được chỉ định chủ yếu
trong các trường hợp thiếu máu do viêm thận. Ngoài ra, eryt hropoietin còn được dùng
trong thiếu máu do bệnh AIDS, điều trị thuốc chống ung thư, thiếu máu do mất máu sau
phẫu thuật và phòng thiếu máu ở trẻ đẻ non trọng lượng thấp.
- Chế phẩm và liều dùng:
+ Epoetin alpha (Epogen; Ep rex) ống tiêm chứa 2000, 3000, 4000, 5000,6000,8000,
10000 và lọ chứa 40000 đơn vị, là eryt hropoietin người tái tổ hợp nhờ kü thuật tái tổ hợp
ADN. Tiêm tĩnh mạch hoặc dưới da 50 - 100 đơn vị/ kg thể trọng,3 lần trong một tuần. ở
người có suy thận mạn tính thuốc có t/2 từ 4 -12 giờ.
+ Epoetin beta ( Neo Recormon ) ống tiêm chứa 500,1000, 2000, 4000 5000, 6000, 10000
và lọ chứa 50000,100000 đơn vị. Thuốc có thể tiêm dưới da hoặc tiêm tĩnh mạch liều khởi
đầu 40-60 đơn vị /tuần trong 4 tuần liền, sau đó tuỵ theo đáp ứng của cơ thể mà điều
chỉnh liều phù hợp.
Khi dùng thuốc điều trị, nên cung cấp thêm sắt nhằm giúp tuỷ xương sinh sản nhanh hồng
cầu. Do thuốc có thể gây tăng thể tích máu và hematoc rit và tăng sức cản ngoại vi, nên
phải chỉnh liều cho phù hợp với bệnh nhân bị bệnh thận có cao huyết áp.
Câu hỏi tự lượng giá
1. Trình bày vai trò sinh lý, đặc điểm dược động học và chỉ định của sắt.
2. Trình bày nguồn gốc, vai trò sinh lý, và chỉ định của vitamin B12.
3. Trình bày nguồn gốc, vai trò sinh lý v à chỉ định của acid folic.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
4. Trình bày nguồn gốc vai trò , chỉ định của eryt hropoietin và nguyên tắc điều trị
thiếu máu.