dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Bài 31: Thuốc điều trị rối loạn lipop rotein máu
Mục tiêu học tập: Sau khi học xong bài này, sinh viên có khả năng:
1. Trình bày được cơ chế tác dụng, tác dụng, tác dụng không mong muốn và áp dụng
điều trị của các thuốc ảnh hưởng đến hấp thu và thải trừ lipid máu: cholestyramin,
colestipol .
2. Nêu được cơ chế tác dụng, tác dụng không mong muốn, áp dụng điều trị của
các thuốc ảnh hưởng đến sinh tổng hợp lipid: acid nicotinic, dẫn xuất của
acid fibric, dẫn xuất statin, probucol.
1. Đại cương
Tăng lipop rotein máu là một yếu tố gây nên vữa xơ động mạch và bệnh mạch vành. Để
điều trị rối loạn lipop rotein máu, ngoài thay đổi chế độ ăn, đặc biệt là ăn ít lipid, tăng
cường hoạt động thể lực là những biện pháp rất quan trọng, thì không thể thiếu được các
thuốc hạ lipop rotein máu.
1.1. Cấu trúc và phân loại lipop rotein
ở trong máu, các lipid không tan được, vì vậy phải kết hợp với protein nhờ liên kết Van -
der-Walls để tạo thành lipop rotein. Nhờ tạo thành lipop rotein, tan được trong nước để vận
chuyển đến các mô. Lipop rotein có dạng hình cầu với đường kính 100 -500 A° gồm 2
thành phần chính:
- Phần ưa nước (phần vỏ ) chứa apop rotein, cholesterol tự do và phospholipid .
- Phần kỹ nước (trung tâm) chứa cholesterol este hoá, triglycerid.
Protein gắn vào các lipid có nguồn gốc tạ i niêm mạc ruột hoặc tại gan gọi là
apolipop rotein. Dựa vào cấu trúc các acid amin, phân tử lượng và các chức năng,
apolipop rotein được xếp thành các nhóm khác nhau theo thứ tự chữ cái A, B, C, D, E.
Trong mỗi nhóm, lại được xếp thành dưới nhóm, ví dụ nhóm A gồm A1, A2, A4; nhóm B
gồm B48, B100; C gồm C1, C2, C4 và nhóm E gồm E1, E2, E4.
Do tỉ lệ protein và lipid khác nhau nên tỉ trọng dao động từ 0,9 đến trên 1,2. Dựa vào tỷ
trọng, lipop rotein được xếp thành 5 loại có chức năng khác nhau.
- Hạt vi thể dưìng chấp (chylomic ron)
- Lipop rotein tỷ trọng rất thấp (VLDL: very lowden sity lipop rotein)
- Lipop rotein tỷ trọng thấp (LDL: lowden sity lipop rotein)
- Lipop rotein tỷ trọng trung bình (IDL: in termediate den sity lipop rotein)
- Lipop rotein tỷ trọng cao (HDL: high den sity lipop rotein)


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Trong mỗi tế bào, đặc biệt là tế bào gan, tế bào nội mô mao mạch có chứa bộ phận nhận
cảm đặc hiệu LDL gọi là LDL-recep tor. Recep tor này có chức năng nhập LDL vào trong
tế bào và giải phóng lipid thông qua en zym trong lysosom . Khi lượng cholesterol trong tế
bào tăng cao so với nhu cầu, sự tổng hợp LDL -recep tor ở màng tế bào giảm xuống. Ngược
lại, khi lượng cholesterol trong nội bào giảm, thì sự tổng hợp LDL -recep tor ở màng tế bào
tăng lên.
Cho đến nay, cơ chế vận chuyển choles terol của HDL vẫn còn chưa được biết rõ. Theo
một số tác giả, thì dưới tác dụng của lecit hin cholesterol acyltran sferase (LCAT), cùng
với sự hoạt hóa apolipop rotein AI, cholesterol tự do của VLDL và LDL bị ester hóa đi vào
phần trung tâm không phân cực của HDL; HDL sĩ vận chuyển cholesterol này đến gan và
bị chuyển hóa. HDL có vai trò rất quan trọng trong bệnh vữa xơ động mạch, khi HDL
trong máu < 0,3g/l, thì tỷ lệ vữa xơ động mạch cao và ngược lại khi nồng độ HDL > 0,76
g/l thì tỷ lệ vữa xơ động mạch rất thấp. Một thuốc hạ lipop rotein tốt là thuốc làm giảm
mạnh LDL và gây tăng HDL rõ rệt.
Mỗi tế bào cũng tự tổng hợp cholesterol từ acetyl Co A nhờ hydroxymet hyl glutaryl - Co A
- reduc tase (HMG - Co A - reduc tase). Hoạt tính của en zym này bị giảm khi lượng
cholesterol trong tế bào tăng cao và ngược lại, hoạt tính tăng khi lượng cholesterol trong
nội bào giảm xuống.
1.2. Tăng lipop rotein máu và phân loại sự tăng lipop rotein máu
ở cơ thể bình thường, nồng độ các lipop rotein trong máu tồn tại trong trạng thái cân b ằng
động. Khi có rối loạn trạng thái cân bằng động này sĩ gây nên rối loạn chuyển hóa
lipop rotein máu. Sự rối loạn có thể do:
- Tăng cường cholesterol, triglycerid ngoại sinh.
- Rối loạn chức năng xúc tác chuyển hóa lipop rotein của lipop roteinase.
- Yếu tố toàn thân làm tăng chuyển hóa glucid, protid để tổng hợp lipid và tăng hoạt động
của số hormon làm giảm thuỷ phân lipid ở trong cơ, gan và mì như bệnh đái tháo đường,
hội chứng thận hư, tăng ure máu, suy giáp, nghiện rượu, dùng thuốc tránh thai, corticoid ,
ức chế - giao cảm...
- Yếu tố di truyền: ở một số người có rối loạn chuyển hóa lipop rotein, mang tính chất di
truyền. ở những người này, thấy có sự giảm số lượng LDL -recep tor hoặc giảm chất lượng
recep tor này.
Dựa vào tăng các loại lipop rotein sự tăng l ipop rotein máu được chia thành 6 typ khác
nhau: I, IIa, IIb, III, IV và V.
Đến nay, 99% hội chứng tăng lipop rotein máu thuộc typ IIa, IIb và IV. Nhiều thuốc hạ
lipop rotein đã được nghiên cứu và được dùng trên lâm sàng với nhiều cơ chế khác nhau,
nhưng chưa có thuốc nào có tác dụng tốt trên tất cả các typ của rối loạn lipop rotein máu.
2. Thuốc điều trị rối loạn lipop rotein máu
Dựa vào cơ chế tác dụng trên lipop rotein, thuốc được chia thành 2 nhóm chính:


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
- Làm giảm hấp thu và tăng thải trừ lipid
- Làm giảm tổng hợp lipid.
2.1. Thuốc làm giảm hấp thu và tăng thải trừ lipid
Là những thuốc có tính hấp thụ mạnh, tạo phức với acid mật, làm giảm quá trình nhũ hóa
các lipid ở ruột, dẫn đến giảm hấp thu và tăng thải lipid qua phân. Ngoài ra, các thuốc
nhóm này gián tiếp làm tăng chuyển hóa cholesterol tạo thành acid mật thông qua sự
thoát ức chế hydroxylase ở mic rosom gan (hydroxylase là en zym điều hòa tổng hợp acid
mật từ cholesterol bị ức chế bởi acid mật), và làm tăng số lượng và hoạt tính LDL -
recep tor ở màng tế bào.
2.1.1. Cholestyramin
Là chất nhựa trao đổi ion, có tính base mạnh, không tan trong nước, uống hầu như không
hấp thu qua đường tiêu hóa, nhưng không ảnh hưởng đến các en zym ở các đường tiêu hóa.
Do có sự trao đổi ion clo với acid mật mang điện â m tạo nên phức hợp nhựa gắn acid mật
không hấp thu làm tăng thải acid mật qua phân; ức chế chu kỵ gan ruột của acid mật làm
tăng sự tổng hợp acid mật từ cholesterol bởi sự thoát ức chế hydroxylase. Do giảm acid
mật nên thuốc cũng làm giảm sự hấp thu sterol nguồn tổng hợp cholesterol..
Thuốc bắt đầu có tác dụng hạ LDL trong máu sau khi dùng 4 -7 ngày và tác dụng tối đa
trong vòng 2 tuần. Trên hầu hết bệnh nhân, thuốc làm tăng triglycerid từ 5 - 20% so với
trước khi điều trị, nhưng dần dần sĩ trở về giá trị ba n đầu trong vòng 4 tuần.
Cholestyramin làm tăng HDL-cholesterol khoảng 5% và giảm LDL - cholesterol khoảng
10 - 35% tuỵ theo liều lượng, và được chỉ định tốt ở bệnh nhân tăng lipop rotein máu typ
IIa.
Do tạo được phức với acid mật, nên thuốc có thể gây rối loạn đường tiêu hóa như: buồn
nôn, đầy bụng, táo bón, hạ prot hrom bin. Ngoài ra do tính hấp thu mạnh, nên thuốc còn
làm giảm hấp thu một số thuốc khi dùng cùng đường uống như: digitoxin, pheylbutazon,
phenobarbital, clorot hiazid, thuốc chống đông dẫn xuất c oumarin, thyroxin. Để tránh
tương tác thuốc, những thuốc trên nên uống một giờ trước hoặc 4 giờ sau khi dùng
cholestyramin.
+ Chế phẩm và liều dùng:
- Cholestyramin (Questran) gói bột 4g, uống 16 -32 gam trong 24 giờ chia làm 2 - 4 lần.
2.1.2. Colestipol
Là polyme của diet hylpen tamin và epic lohydrin, tan trong nước, hút ẩm rất mạnh. Tác
dụng, cơ chế tác dụng và tác dụng không mong muốn giống như cholestyramin.
Chế phẩm:
Colestipol (Colestid) gói 5 gam hoặc viên 1 gam, uống 10 -30 gam/24 giờ, chia 2-4 lần.
Thuốc được chỉ định trong tăng lipop rotein máu typ II.
2.1.3. Neomycin


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Là kháng sinh nhóm aminoglycosid, uống làm hạ lipop rotein máu, đặc biệt là hạ LDL -
cholesterol (không phụ thuộc vào tác dụng kháng khuẩn) và được chỉ định trong tăng
lipop rotein máu typ IIa.
- Uống liều 0,5 - 2g/24 giờ.
- Tác dụng không mong muốn (xin đọc bài “Kháng sinh”).
2.1.4 . Ezetimib
Là thuốc ức chế sự hấp thu cholesterol ở ruột được dùng riêng rĩ hoặc phối hợp với dẫn
xuất statin trong trường hợp tăng cholesterol máu do chế độ ăn hoặc do di truyền với liều
10 mg /ngày. Khi dùng thuốc có thể gặp một số tác dụng không mong muốn như: ỉa chảy,
đau bụng, đau đầu, phù mạch và phát ban. Không dùng thuốc cho trẻ em dưới 10 tuổi và
người giảm chức năng gan .
2.2. Thuốc làm giảm tổng hợp lipid
Gồm những dẫn xuất của acid fibric ( bezafibrat, cip rofibrat, fenofibrat và gem fibrozil);
dẫn xuất statin (pravastatin, sim vastatin, lovastatin, rosuvastatin); acid nicotinic; probucol.
Các dẫn xuất acid fibric tăng hoạt tính lipop rotein lipase, các dẫn xuấ t statin có cấu trúc
gầ ngiống
với
HMG-Co A
nê nức
chế cạnh
tranh
HMG -Co A-reduc tase
(hydroxymet hylglutaryl- Co A- reduc tase) làm giảm tổng hợp cholesterol, đồng thời cũng
làm tăng sinh LDL-recep tor ở màng tế bào.
Acid nicotinic là một vitamin dùng để điều t rị bệnh Pellagra, nhưng cũng làm hạ
lipop rotein máu. Tác dụng này được thông qua bởi sự tăng sinh LDL -recep tor và ức chế
sự tích tụ AMP trong mì, tăng hoạt tính triglyceridlipase làm giảm LDL -cholesterol.
Probucol có cấu trúc hóa học hoàn toàn khác với nh óm thuốc trên, cơ chế tác dụng của
thuốc vẫn còn chưa được giải thích đầy đủ. Nhiều nghiên cứu đã chứng minh thuốc làm
tăng chuyển hóa LDL-cholesterol không thông qua LDL-recep tor vì ở người tăng
lipop rotein máu có thiếu hụt LDL-recep tor do di truyền, thuốc vẫn còn tác dụng. Có tác
giả cho rằng probucol ngăn cản oxy hóa của acid béo và làm giảm khả năng tiếp nhập
LDL của tế bào nội mô.
2.2.1. Acid nicotinic (Vitamin PP, Vitamin B3, Niacin)
Là vitamin tan trong nước, có nhiều trong gan, thịt, cá, rau, quả và ngũ cốc. Vi khuẩn ruột
có thể tổng hợp một lượng nhỏ vitamin PP.
Ngoài vai trò NAD, NADP tham gia vào chuyển hóa protid, glucid và oxy hóa trong
chuỗi hô hấp tế bào ở các mô, acid nicotinic còn làm hạ lipop rotein máu rõ rệt. Sau 1 - 4
ngày điều trị, vitamin PP làm giảm triglycerid 20 - 80%. Đối với LDL-cholesterol, thuốc
có tác dụng rõ sau 5 - 7 ngày. Sau 3 - 5 tuần điều trị thuốc có tác dụng tối đa. Cơ chế tác
dụng của thuốc có thể do giảm sản xuất và tăng thải VLDL, ức chế phân huỷ lipid, giảm
cung cấp acid béo cho gan, giảm tổng hợp triglycerid, giảm vận chuyển triglycerid,
VLDL và giảm sản xuất LDL. Thuốc gây tăng HDL-cholesterol nhưng cơ chế chưa rõ
ràng.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Khi thiếu hụt vitamin PP nặng sĩ gây bệnh pellagra có biểu hiện viêm da, ỉa chảy và rối
loạn trí nhớ.
- Để giảm tác dụng không mong muốn đặc biệt là nóng bong ,ngứa nửa người trên của
thuốc, nên uống thuốc vào bữa ăn với liều tăng dần, khởi đầu 300 -600 mg chia làm 3 lần
trong ngày sau 3- 4 tuần đó sĩ dùng liều duy trì 2-6 g/ngày. Một số tác giả khuyên nên
uống aspirin 160 - 325 mg/24 giờ cũng có thể làm giảm tác dụng không mong muốn của
acid nicotinic.
Thuốc được chỉ định trong tăng lipop rotein máu typ II, III, IV và V. Nên phối hợp với
cholestyramin và colestipol trong điều trị sĩ giảm được liều l ượng và giảm tác dụng
không mong muốn của thuốc. Ngoài ra, vitamin PP còn được chỉ định trong trường hợp
thiếu máu và phụ nữ dùng thuốc tránh thai.
2.2.2. Dẫn xuất của acid fibric
Các thuốc nhóm này hấp thu tốt qua đường tiêu hóa, gắn mạnh vào protein huyế t và có tác
dụng rất khác nhau trên lipop rotein máu, nhưng có cùng một cơ chế chung là tăng hoạt
tính lipop rotein lipase ở trong tế bào đặc biệt là tế bào cơ, dẫn đến làm tăng thuỷ phân
triglycerid và tăng thoái hóa VLDL. Sự tăng HDL -cholesterol với cơ chế chưa rõ ràng.
Các chế phẩm fenofibrat (Lypan thyl), bezafibrat (Bezalip), gem fibrozil (Lopid) và
cip rofibrat ( Lipanor) đang được ưu tiên lựa chọn sử dụng trong tăng triglyceride nhưng
do còn có tác dụng trên LDL nên còn được dùng trong tăng lipop rotein t yp II, III, IV và V
với liều lượng từ 200 mg-1200 mg tuỵ từng chế phẩm. Thuốc có rất ít tác dụng không
mong muốn, tuy nhiên có thể gặp rối loạn tiêu hóa, đau đầu, chóng mặt, mệt mỏi và đau
cơ, tiêu cơ vân( đặc biệt ở người giảm chức năng thận), thiếu máu, t ăng nhẹ tran saminase,
giảm phosphatase kiềm.
- Chống chỉ định giống nhau với tất cả các thuốc cùng nhóm:
+ Giảm chức năng gan, thận và sỏi mật.
+ Người có thai, cho con bú, trẻ em dưới 10 tuổi.
2.2.3. Dẫn xuất statin
Các thuốc nhóm này ức chế HMG-Co A nên làm giảm LDL-cholesterol từ 25-45% tuỵ
theo từng thuốc và liều lượng. Tác dụng hạ triglycerid kém hơn dẫn xuất acid fibric nên
được lựa chọn ưu tiên trong những trường hợp tăng cholesterol máu đặc biệt typ II, III, IV
và V.
Do đi qua được rau thai và sữa nên thuốc không dùng cho người có chức năng gan, thận
giảm nặng, phụ nữ có thai và cho con bú, trẻ em dưới 18 tuổi vì thuốc có thể gây bất
thường ở xương của súc vật thí nghiệm . Dùng lâu dài thuốc gây tăng tran saminase gấp
3- 4 lần bình thường, ngừng thuốc en zym lại trở về bình thường. Khi điều trị cần theo dõi
chức năng gan và creatinin phosphokinase.
+ Thuốc có tác dụng không mong muốn giống nhau:


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
- Đau cơ, tiêu cơ vân, sẩn ngứa, đau đầu, chóng mặt, rối loạn tiêu hóa và tăng cao
tran saminase trong máu.
- Các thuốc trong nhóm được tóm tắt trong bảng 30.1.
Bảng 30.1: Chế phẩm và liều lượng một số thuốc trong nhóm statin
Tên gốc
Biệt dược
Liều lượng
(mg/ngày)
Atorvastatin
Lipitor
10-40
Fluvastatin
Lescol
200-400
Lovastatin
Mevacor
20- 80
Pravastatin
Vasten
10-40
Rosuvastatin
Crestor
10-20
Sim vastatin
Lodales
10- 40
2.2.4. Probucol (Lorelco, Lurselle)
Có cấu trúc hoàn toàn khác với các thuốc đã nêu t rên. Rất tan trong lipid nhưng hấp thu
kém. Thức ăn làm tăng sự hấp thu thuốc. Do tan trong lipid, nên thuốc đọng lại lâu trong
cơ thể. Sau khi ngừng thuốc 6 tháng, nồng độ thuốc chỉ giảm 80% so với nồng độ tối đa
trong máu. Thuốc làm hạ LDL-C thất thường, không làm hạ triglycerid. Thuốc gây hạ
HDL-cholesterol mạnh và kéo dài nên nó chỉ được lựa chọn trong điều trị sau các thuốc
khác.
Probucol là chất chống oxy hóa mạnh nên có tác dụng chống xơ vữa mạnh ở súc vật thí
nghiệm.
Khi dùng thuốc có thể gặp một số tác dụng không mong muốn: ỉa chảy, đầy bụng, đau
bụng, buồn nôn.
Không dùng thuốc ở những bệnh nhân mới bị nhồi máu cơ tim, có khoảng QT C kéo dài,
phụ nữ có thai, cho con bú, trẻ em dưới 18 tuổi, đang dùng các thuốc chống loạn nhịp tim
nhóm I, III, chống trầm cảm loại 3 vòng, dẫn xuất phenot hiazin.
- Viên 250 mg, ngày uống 500mg chia 2 lần.
2.2.5. D-Thyroxin
D-Thyroxin là đồng phân quay phải của L -Thyroxin mất một số tác dụng của hormon
tuyến giáp, nhưng lại có tác dụng hạ lipop rotein máu mạnh do tăng chuy ển cholesterol
thành acid mật và tăng thải sterol qua phân.
Được chỉ định cho trẻ em có lipop rotein máu cao. Không dùng cho người có bệnh tim vì
dễ có cơn nhồi máu cơ tim và cơn đau vùng trước tim. Liều khởi đầu 1mg, sau đó tăng
dần, tối đa 4-8 mg/24 giờ. Với liều này, không thấy có phản ứng có hại.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
2.2.6. Các acid béo không no đa trị họ omega 3
Trong dầu một số loại cá đặc biệt là cá hồi, cá ngừ, cá trích, cá thu có chứa một số acid
béo không no đa trị họ Omega 3 có tác dụng làm giảm triglycerid và VLDL nh ưng ít ảnh
hưởng đến LDL và HDL-cholesterol trong máu. Có 2 acid béo không no họ Omega 3 hay
dùng là:
-Omega-3-acid et hylesters: 1 gam biệt dược Omacor 90% omega -3-acid et hylesters
chứa 46% acid eicosapen taenolic(EPA) , 38 % acid docosahexaenoic (DHA) và 4 mg -
tocop herol.
-Omega-3-marin triglyceride: 1 gam biệt dược Maxepa chứa170 mg acid
eicosapen taenolic(EPA), 115 mg acid docosahexaenoic (DHA) và dưới 100 đơn vị
vitamin A và 10 đơn vị vitamin D.
Liều lượng các chế phẩm xin xem tờ hướng dẫn sử dụng thuốc.
Để hạn chế sự tăng và giúp hạ triglycerid và các lipop rotein máu, nên tăng cường ăn cá,
đặc biệt là cá hồi, cá thu, cá ngừ, cá trích trung bình 30g/ngày hoặc 3 lần/tuần.
2.2.7. Một số thuốc điều trị rối loạn lipop rotein mới
- Hai thuốc mới đang được thử nghiệm trên lâm sàng pha II và III ở người có rối loạn
lipop rotein máu:
+ BMS-201038 là chất ức chế mic rosomal triglycerid tran sfer protein làm giảm sự
vận chuyển triglycerid và các lipid không phân cực đến apolipop rotein và giảm sự bài tiết
triglycerid từ ruột dẫn đến giảm triglycerid và VLDL -cholesterol.
+ Avasimibe : thuốc ức chế ACAT1 và ACAT2(cholesterol acyltran sferase) làm giảm
sự ester hoá cholesterol ở gan, ruột, đại thực bào và giảm tổng hợp acid mật thông qua sự
cảm ứng hydroxylase gây nên giảm chylomic ron, VLDL, LDL -cholesterol và triglycerid.
3. Nguyên tắc điều trị rối loạn lipop rotein máu
Để hạn chế nguy cơ gây bệnh tim mạch cần phải hạ LDL và tăng HDL trong máu. Theo
một số nghiên cứu cho thấy muốn ngăn chặn được bệnh mạch v ành nguyên phát hoặc thứ
phát cần phải giảm cholesterol toàn phần trong máu 20 -25 % hoặc LDL khoảng 30 %.
Nhằm đạt hiệu quả điều trị cần phải áp dụng một số nguyên tắc sau:
- Trước tiên phải có chế độ ăn thích hợp để duy trì trọng lượng bình thường và gi ảm
lipop rotein máu. ở những người có chỉ số khối cơ thể (BMI –body mass in dex ) cao hơn
bình thường, cần có chế độ ăn chứa < 300 mg cholesterol, acid béo bão hoà chiếm 10%,
acid béo không bão hòa 10 -15%, glucid 50 - 60% và protein chiếm 10 - 20% tổng số
calo/ngày.
- Điều trị nguyên nhân gây tăng lipop rotein máu như: đái tháo đường, suy giáp, hội chứng
thận hư, tăng ure máu.
- Giảm hoặc chấm dứt các nguy cơ gây tăng lipop rotein máu như: hút thuốc lá, uống
rượu, dùng các thuốc corticoid, thuốc tránh thai, t huốc ức chế - adrenergic.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
- Tăng cường hoạt động thể lực.
- Sau 3 - 6 tháng thay đổi chế độ ăn, tăng cường hoạt động thể lực và điều trị các nguyên
nhân và loại bỏ các nguy cơ mà lipop rotein máu vẫn cao thì phải dùng thuốc hạ
lipop rotein máu.
- Tuỵ theo cơ chế tác dụng, các thuốc có thể được dùng riêng rĩ hoặc phối hợp 2 hoặc 3
thuốc có cơ chế khác nhau để đạt được tác dụng hiệp đồng trong điều trị như :
+ Cholestyramin với dẫn xuất statin;
+ Cholestyramin phối hợp với acid nicotinic hoặc cho lestyramin phối hợp với dẫn
xuất statin và acid nicotinic.
+ Các thuốc thuộc dẫn xuất statin được lựa chọn trước tiên cho tăng cholesterol còn
dẫn xuất acid fibric ưu tiên cho trường hợp tăng triglycerid. Hai dẫn xuất này có thể dùng
riêng rĩ hoặc kết hợp trong những trường hợp tăng lipop rotein hỗn hợp. Nhưng phải thận
trọng và theo dõi tác dụng không mong muốn, đặc biệt là dấu hiệu tiêu cơ vân. Do có tăng
nguy cơ tiêu cơ vân nên gem fibrozil và dẫn xuất statin không dùng phối hợp trong điều
trị.
- Trong quá trình điều trị, ngoài việc thường xuyên theo dõi lượng lipop rotein máu để
đánh giá hiệu quả điều trị, bệnh nhân còn được theo dõi tác dụng không mong muốn do
thuốc gây ra như viêm cơ, tiêu cơ vân, tăng tran saminase, rối loạn điện tim v. v...
Câu hỏi tự lượng giá
1. Trình bày tác dụng, cơ chế tác dụng và áp dụng điều trị của cholestyramin và
colestipol.
2. Trình bày tác dụng, cơ chế tác dụng áp dụng điều trị của acid nicotinic và
probucol.
3. Trình bày tác dụng, cơ chế tác dụng và áp dụng điều trị của dẫn xuất acid fibric.
Trình bày tác dụng, cơ chế tác dụng và áp dụng điều trị của dẫn xuất statin.