Dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Bài 22: thuốc trợ tim
Mục tiêu học tập: Sau khi học xong bài này, sinh viên có khả năng:
1. Nêu được mối liên quan giữa cấu trúc hóa học và dược động học của thuốc loại
glycosid
2. Phân tích được cơ chế tác dụng và độc tính của digitalis
3. Phân biệt được chỉ định và chống chỉ định của digitalis và strop han tus
4. Trình bày được cơ chế tác dụng và áp dụng điều trị của hai nhóm thuốc trợ tim do
làm tăng AMPv
Thuốc trợ tim là những thuốc có tác dụng làm tăng lực co bóp của cơ tim, dùng trong các
trường hợp suy tim. Các thuốc được chia làm 2 nhóm:
- Thuốc loại glycosid được chỉ định trong suy tim mạn.
- Thuốc không phải glycosid dùng trong suy tim cấp tính.
1. Thuốc loại glycosid ( glycosid trợ tim): digitalis
Các thuốc loại này đều có 3 đặc điểm chung:
- Tất cả đều có nguồn gốc từ thực vật: các loài Digitalis, Strop han tus…
- Cấu trúc hoá học gần giống nhau: đều có nhân steroid nối với vòng lac ton không bão
hòa ở C17, gọi là aglycon hoặc genin, có tác dụng chống suy tim. Vị trí C 3 nối với một
hoặc nhiều phân tử đường(ose), không có tác dụng dược lý nhưng ảnh hưởng đến dược
động học của thuốc.
- Hiện chỉ còn digoxin và digitoxin được dùng ở lâm sàng. Digitoxin khác digoxin là
không có OH ở C12 vì thế ít tan trong nước hơn.
- Các thuốc tác dụng trên tim theo cùng một cơ chế.
Digoxin
1.1. Dược động học
1.1.1. Hấp thu


Dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Glycosid không ion hoá, được khuếch tán thụ động qua ống tiêu hóa (dạ dày, tá tràng,
ruột non): thuốc càng tan trong lipid, càng dễ khuếch tán. Các nhóm –OH của genin là
những cực ưa nước, làm hạn chế độ tan trong lipid của thuốc:
- Digitoxin chỉ có một nhóm –OH tự do ở C14, nên dễ tan trong lipid, được hấp thu hoàn
toàn khi uống.
- Uabain có 5 nhóm OH tự do, không hấp thu qua đường tiêu hoá, nên phải tiêm tĩnh
mạch. Hiện không còn được dùng nữa.
- Digoxin có 2 nhóm –OH tự do, hấp thu qua đường tiêu hóa tốt hơn uabain, nhưng
không hoàn toàn như digitoxin.
1.1.2. Phân phối
Thuốc càng dễ tan trong lipid, càng dễ gắn vào protein huyết tương, song không vững
bền và dễ dàng được giải phóng ra dạng tự do.
Glycosid gắn vào nhiều tổ chức, đặc biệt là tim, gan, phổi, thận, vì những cơ quan này
được tưới máu nhiều; với cơ tim, thuốc gắn vững bền theo kiểu liên kết cộng hoá trị. Kali -
máu cao, glycosid ít gắn vào tim và ngược lại khi kali- máu giảm, glycosid gắn nhiều vào
tim, dễ gây độc. Digitalis có thể qua được hàng rào rau thai.
1.1.3. Chuyển hoá
Digitoxin chuyển hoá hoàn toàn ở gan, digoxin 5%, còn uabain không chuyển hoá.
Những phản ứng chuyển hoá quan trọng của digitoxin và digoxin là:
- Thuỷ phân, mất dần phần đường, để cuối cùng cho gen nin
- Hydroxyl hoá genin ở vị trí 5-6 bởi mic rô sôm gan
- Epime hoá: chuyển -OH ở vị trí 3 từ bê ta sang alpha
- Liên hợp với các acid glucuronic và sulfuric.
1.1.4. Thải trừ
Digitoxin và digoxin thải trừ qua thận và qua gan, ở những nơi đó, một phần thuốc được
tái hấp thu, nên làm tăng tích lũy trong cơ thể. Uabain không bị chuyển hoá, thải trừ qua
thận dưới dạng còn hoạt tính.
Bảng 22.1: So sánh chuyển hóa của baglycosid
Digitoxin
Digoxin
Uabain
Nguồn gốc
D. purpurea
D. laineuse
Strop han thus
Số OH gắn vào sterol
1
2
5
Tan trong mì
+++
+
0
Hấp thu qua tiêu hóa
100:100
80:100
0
Gắn vào protein huyết tương
90:100
50:100
0
Thời gian có tác dụng sau
(t/m)
2h (không dùng)
20 phút
5 phút
Phân huỷ ở gan
+++
+
0


Dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Digitoxin
Digoxin
Uabain
Thải trừ
Chậm
Nhanh
Rất nhanh
Tỷ lệ mất hoạt tính trong ngày
7:100
18-20:100
40:100
Thời gian tác dụng
2-3 ngày
12-24 giờ
12 giờ
Thời gian bán thải
110 giờ
33 giờ
6 giờ
Lưu lại trong cơ thể
2-4 tuần
1 tuần
1-2 ngày
Trình bày
- Dung dịch rượu
1:1000
1ml = 50 giọt =
1mgviên
0,1mg
=
5giọt
Viên 0,25mg
ống 0,5mg-t/m
ống 0,25mg
- t/m
1.2. Tác dụng của digitalis
1.2.1. Tác dụng trên tim
Đây là tác dụng chủ yếu: digitalis làm tâm thu ngắn và mạnh, tâm trương dài ra, nhịp tim
chậm lại. Nhờ đó, tim được nghỉ nhiều hơn, máu từ nhĩ vào thất ở thời kỵ tâm trương được
nhiều hơn, cung lượng tim tăng và nhu cầu oxy giảm. Do đó bệnh nhân đì khó thở và
nhịp hô hấp trở lại bình thường. Digitalis còn làm giảm dẫn truyền nội tại và tăng tính trợ
của cơ tim nên nếu tim bị loạn nhịp, thuốc có thể làm đều nhịp trở lại.
Cơ chế tác dụng:
Các glycosid trợ tim đều ức chế các AT Pase màng, là en zym cung cấp năng lượng cho
“bơm Na+ K+” của mọi tế bào. “Bơm” này có vai trò quan trọng trong khử cực màng tế
bào, do đẩy 3 ion Na+ ra để trao đổi với 2 ion K + vào trong tế bào. Tác dụng của glycosid
phụ thuộc vào tính nhạy cảm của AT Pase của từng mô. Trên người, cơ tim nhạy cảm nhất,
vì vậy: với liều điều trị, glycosid có tác dụng trước hết là trên tim.
Khi AT Pase bị ức chế, nồng độ Na + trong tế bào tăng sĩ ảnh hưởng đến một hệ thống
khác, hệ thống trao đổi Na + - Ca++. Bình thường, hệ thống này sau mỗi hiệu thế hoạt động
sĩ đẩy 1 ion Ca++ và nhập 4 ion Na+ vào tế bào. Dưới tác dụng của glycosid, nồng độ Na +
trong tế bào sĩ tăng cản trở sự trao đổi này và làm nồng độ Ca ++ trong tế bào tăng cao, gây
tăng lực co bóp của cơ tim, vì ion Ca ++ có vai trò hoạt hóa myosin – AT Pase để cung cấp
năng lượng cho sự co cơ (các sợi ac tin trượt trên sợi myosin). (Hình 22.1)


Dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Hình 22.1. Tác dụng của digitalis trên các luồng ion
(-) ức chế
Sau cơ tim AT Pase của các tế bào nhận cảm áp lực của cung động mạch chủ và xoang
động mạch cảnh cũng rất nhạy cảm với glycosid. Khi AT Pase bị ức chế, tần số phóng
“xung tác giảm áp” hướng tâm tăng, kích thích trung tâm phó giao cảm và làm giảm
trương lực giao cảm sĩ làm tim đập chậm lại và làm giảm dẫn truyền nhĩ - thất.
1.2.2. Các tác dụng khác
- Trên thận: digitalis làm tăng thải nước và muối nên làm giảm phù do suy tim.
Cơ chế của tác dụng này là: một mặt, digitalis làm tăng cung lượng tim, nên nước qua cầu
thận cũng tăng; mặt khác, thuốc ức chế AT Pase ở màng tế bào ống thận làm giảm tái hấp
thu nat ri và nước.
- Trên cơ trơn: với liều độc, AT Pase của “bơm” Na + - K+ bị ức chế, nồng độ Ca++ trong tế
bào thành ruột tăng làm tăng co bóp cơ trơn dạ dày, ruột (nôn, đi lỏng), co thắt khí quản
và tử cung (có thể gây xảy thai).
- Trên mô thần kinh: digitalis kích thích trực tiếp trung tâm nôn ở sàn não thất 4 và do
phản xạ từ xoang cảnh, quai động mạch chủ.
1.3. Nhiễm độc
Các dấu hiệu nhiễm độc digitalis rất đa dạng. Khi điều trị, cần chú ý phát hiện các dấu
hiệu, triệu chứng sau:
- Tâm thần: mê sảng, khó chịu, mệt mỏi, lú lẫn, choáng váng.
- Thị giác: nhìn mờ, có quầng sáng.
- Tiêu hóa: chán ăn, buồn nôn, nôn, đau bụng.


Dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
- Hô hấp: thở nhanh.
- Tim mạch: nhịp xoang chậm, loạn nhịp ngoại tâm thu nhĩ, thất; rối loạn dẫn truyền nhĩ -
thất; nghĩn nhĩ- thất các loại; rung thất.
Digitalis là thuốc bị tích luü trong cơ thể, phạm vi nồng độ huyết tương có tác dụng điều
trị lại hẹp, vì vậy trong lâm sàng, tuy dùng liều điều trị vẫn có thể gặp nhiễm độc do nhiều
yếu tố tương tác như: rối loạn điện giải (hạ K + máu, hạ Mg++ máu, tăng Ca++ máu); nhiễm
kiềm chuyển hóa; suy gan, suy thận làm giảm chuyển hóa và thải trừ th uốc.
Trong giám sát điều trị, cần đo nồng độ của thuốc trong huyết tương để hiệu chỉnh liều.
1.4. áp dụng lâm sàng
- Chỉ định:
+ Giãn tâm thất.
+ Nhịp nhanh và loạn.
+ Suy tim do tổn thương van.
- Chống chỉ định:
+ Nhịp chậm.
+ Nhịp nhanh tâm thất, rung thất.
+ Viêm cơ tim cấp (bạch hầu, thương hàn...)
+ Nghĩn nhĩ thất.
+ Không dùng cùng với các thuốc sau, có thể gây chết đột ngột hoặc tăng độc của
digitalis: calci (nhất là khi tiêm tĩnh mạch), quinidin, thuốc kích thích adrenergic,
reserpin.
1.5. Chế phẩm và liều lượng
- Digitoxin:
Nồng độ điều trị trong huyết tương là 10 - 25 ng/ m L, nồng độ độc là > 35 ng/ m L
Liều điều trị: 0,05- 0,2 mg/ ngày.
Chế phẩm: viên nén 0,05 và 0,1 mg
- Digoxin:
Nồng độ điều trị trong huyết tương là 0,5 - 1,5 ng/ m L, nồng độ độc là 0,2ng/ m L.
Liều điều trị: 0,125- 0,5 mg/ ngày
Chế phẩm: viên nén 0,125- 0,25- 0,5 mg
ống tiêm 0,1- 0,25 mg/ m L
1.6. Điều trị ngộ độc


Dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Ngộ độc do tích luü thuốc hoặc uống quá liều, vì digitalis gắn rất chặt vào cơ tim, cho nên
khi ngộ độc phải dùng thuốc ức chế gắn tiếp tục digitalis vào tim (kali), thải trừ calci là
chất hiệp đồng tác dụng với digitalis trên cơ tim (EDTA) và các thuốc chữa triệu chứng
loạn nhịp tim (dip henylhydan toin, thuốc phong toả bê ta vv...)
- KCl uống 20-80m Eq/L/ngày; hoặc 40-60m Eq/L chuyền tĩnh mạch trong 2-3giờ đầu.
Truyền tĩnh mạch thì dễ kiểm tra và khi cần có thể ngừng ngay. Tuyệt đối không dùng khi
suy thận.
- Dip henylhydan toin: làm tăng ngưìng kích thích của tim, đối kháng với tác dụng điện
tim của digital. Tiêm tĩnh mạch 125-250mg trong 1-3phút. Tác dụng nhanh và giữ được
4-6 giờ. Có thể truyền lidocain 2mg/ phút.
Nếu có nhịp chậm, thêm at ropin 0,5-1,0mg tiêm tĩnh mạch.
- EDTA (acid etylen diamino tet raacetic) có tác dụng “gắp” calci ra khỏi cơ thể. Dùng khi
kali và dip henylhydan toin không có chỉ định. Truyền tĩnh mạch 3,0g pha trong 200ml
glucose 5%.
- Miễn dịch trị liệu kháng digoxin (an tidigoxin im muno therapy). Hiện có thuốc giải độc
đặc hiệu cho digoxin và digitoxin dưới dạng kháng thể, là các phân đoạn Fab tinh khiế t từ
kháng huyết thanh kháng digoxin (an tidigoxin an tisera) của cừu (DIGIBIND). Phat ron gdung dịch nước muối, truyền tĩnh mạch trong 30 - 60 phút. Liều lượng tính theo nồng độ
hoặc tổng lượng digoxin có trong cơ thể.
Chế phẩm: Digibind lọ bột đông khô chứa 38 mg Fab và 75 mg sorbitol. Mỗi lọ gắn được
khoảng 0,5 mg digoxin hoặc digitalin.
1.7. Strop han thus
Hạt cây Strop han thus có glycosid là strop han tin (genin là strop han tidin). Trong lâm sàng,
được dùng nhiều là G. strop han tin (tức uabain) lấy ở
Strop han thus gratus, và K.
strop han tin lấy ở Strop han thus kom be.
Tác dụng của strop han tin xuất hiện nhanh, 5 - 10 phút sau khi tiêm tĩnh mạch, tác dụng tối
đa sau khoảng 1 giờ và thải trừ nhanh.
Thuốc ít tác dụng trên dẫn truyển nội tại cơ tim, có thể dùng khi nhịp ch ậm. Chỉ định
trong suy tim là khi digitalin tỏ ra không hiệu lực, và trong cấp cứu (vì tác dụng nhanh).
Nhược điểm là tiêm bắp không có tác dụng và uống thì bị thuỷ phân nhanh.
Mỗi ngày tiêm tĩnh mạch 0,25 mg- 1 mg. vì thuốc thải nhanh, nên có thể tiêm hàn g ngày
nếu dùng liều 0,25 mg.
Strop han tin cũng có thể gây nôn, ỉa chảy và rung tâm thất (độc bảng A). Hiện đang được
thay thế bằng các thuốc cường ò1 giao cảm.
2. Thuốc trợ tim không phải digitalis: Thuốc làm tăng AMPv
Thuốc loại này được dùng cho suy tim cấp tính và đợt cấp tính của suy tim mạn, biểu hiện
bằng cơn khó thở nặng, phù ngoại biên hoặc phù phổi. Việc điều trị trước tiên là phải làm


Dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
giảm gánh nặng cho tim bằng thuốc giãn mạch, thuốc lợi niệu (xin xem phần tương ứng);
sau đó là dùng thuốc làm tăng sức co bóp của cơ tim. Các thuốc loại này đều là thuốc
tiêm và bệnh nhân thường phải nằm viện.
Thuốc tăng co bóp tim loại digitalis, không được dùng trong shock vì có nhiều tác dụng
phụ, càng dễ xảy ra khi có tăng catec holamin nội sinh (stress), thiếu ox y, acid huyết.
Thường xảy ra loạn nhịp.
Hiện ưa dùng loại làm tăng AMPv ở màng tế bào cơ tim, tác dụng làm mở kênh calci nên
làm tăng co bóp tim:
ATP
(+)
(+)
Các
A dé nylcyc lase
cường β1, β2
protein (+)
kinase
3’- 5’- AMPv
(+)
(-)
Xan tin
Tác dụng
Phosphodiesterase
Am rinon
sinh lý
5’ AMP
Enoximon
Thuốc kích thích adenylcyc lase, en zym tổng hợp AMPv, và ức chế phosphodiesterase,
en zym giáng hoá AMPv, đều có tác dụng làm tăng AMPv (sơ đồ). Các thuốc này làm
tăng biên độ co bóp của cơ tim, tốc độ co bóp nhanh và thời gian co ngắn lại, có tác dụng
tốt trong điều trị suy tim cấp, sốc. Các glycosid tim cũng làm tăng biên độ co bóp của cơ
tim, nhưng tốc độ co bóp chỉ tăng vừa phải và thời g ian co bóp lại kéo dài (hình 22.2), có
tác dụng cải thiện được tình trạng suy tim mạn
Tác dụng qua trung gian AMPc
Tác dụng của glycosid tim
Hình 22.2. Chu kỵ co bóp của tim bị suy ( )
và dưới ảnh hưởng của thuốc (----------)


Dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
2.1. Các thuốc cường adrenergic
(Xin xem thêm mục này ở bài “Thuốc tác dụng trên hệ adrenergic”)
2.1.1. Isop renalin
- Tác dụng dược lý:
+ Cường 1: tác dụng lên cả 4 tính chất của tim, làm tim đập mạnh, đập nhanh, tăng tĩnh
dẫn truyền và tính chịu kích thích. Do làm tim đập nhanh, làm tăng nhu cầu oxy của cơ
tim. Lưu lượng tim tăng, huyết áp tối đa tăng.
+ Cường 2: làm giãn khí quản, giãn mạch (giảm sức cản ngoại biên, giảm hậu gánh).
Huyết áp tối thiểu giảm.
Lưu lượng tim tăng và giãn mạch là 2 tác dụng quan trọng làm cải thiện được sự tưới máu,
đặc biệt là cho vùng tạng nơi chịu ảnh hưởng nhiều của shock.
Ngoài tác dụng tim mạch, isop renalin còn làm tăng đường huyết, tăng huỷ lipid và do đó
sinh năng lượng.
- Tác dụng không mong muốn và độc tính:
+ Hạ huyết áp, loạn nhịp, đau vùng trước tim, nhồi máu cơ tim. Cần theo dõi bằng điện
tim.
Không dùng cùng thuốc mê như cyc lop ropan, fluot han, làm tăng độc tính với tim.
- Chỉ định chính:
+ Shock có hạ huyết áp, cản trở máu tới các mạch do co mạch ngoại biên và thiểu năng
tim, thể hiện bằng tăng áp lực tĩnh mạch trung tâm.
+ Ngừng tim, kết hợp với xoa bóp tim ngoài lồng ngực.
- Chế phẩm:
+ Isop renalin clohydrat (Isup rel)
+ Isop renalin sulfat (Aleudrine)
ống 1ml = 0,2mg.
Truyền tĩnh mạch 2-6 ống trong 250- 500ml huyết thanh ngọt đ¼ng trương, không có
base. Khi ngừng tim tiêm 2 ống vào tim.
2.1.2. Dobutamin
Tác dụng chọn lọc chỉ trên 1 recep tor.
- Đặc điểm tác dụng trên hệ tim - mạch:


Dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
+ Trên tim: làm tăng co bóp cơ tim, đặc biệt là với liều làm tăng biên độ như isop renalin
thì dobutamin chỉ làm tăng nhịp tim rất ít, do đó chỉ làm tăng ít nhu cầu sử dụng oxy của
cơ tim, tuy đã làm tăng được lưu lượng của tim.
+ Làm giảm nhẹ sức cản ngoại vi và áp lực mao mạch phổi.
- Chỉ định:
+ Shock - tim, nhất là sau mổ tim với tuần hoàn ng oài cơ thể.
+ Các suy tim nặng, không bù trừ, không đáp ứng với các cách điều trị khác.
- Chế phẩm:
+ Dobut rex lọ 20ml = 250mg
Pha trong dung dịch glucose hoặc muối đ¼ng trương, không có base, truyền tĩnh mạch
với tốc độ 2- 15 mg/ kg/ phút, tuỵ tình trạng bệnh vì t/2 = 2- 3phút. Khi xuất hiện nhịp tim
nhanh và loạn nhịp, cần giảm liều.
2.2. Dopamin
Dopamin là chất tiền thân của noradrenalin và là chất dẫn truyền thần kinh của hệ
dopaminergic. Trên tim mạch, tác dụng phụ thuộc vào liều (xin xem “Thuốc cườn g hệ
adrenergic”). Tuy nhiên, ngay cả với liều trung bình (2 - 5 g/ kg/ phút- liều kích thích
β1), dopamin đã làm nhịp tim nhanh nên dễ gây thiếu máu cơ tim, nhất là trên bệnh nhân
đã có bệnh mạch vành. Cần cân nhắc khi chỉ định.
2.3. Các thuốc phong tỏa phosphodiesterase
Nhóm thuốc mới phong tỏa phosphodiesterase có ưu điểm hơn nhóm thuốc cổ điển (nhóm
xan tin) là:
- Tác dụng chủ yếu trên isoen zym F typ III của phosphodiesterase có nhiều ở màng tế bào
cơ tim.
- Không kích thích thần kinh trung ương.
2.3.1. Dẫn xuất bipyridin: am rinon (Inocor) và milrinon (Primacor)
- Làm tăng co bóp cơ tim, tăng lưu lượng tim
- Làm giãn mạch nên làm giảm tiền gánh và hậu gánh
- Tác dụng phụ: ít. Có thể gặp sốt, nhức đầu, rối loạn tiêu hoá, giảm vị giác và khứu giác.
Giảm tiểu cầu, ngừng thuốc sĩ khỏi, hiếm gặp với milrinon
- Chỉ dùng thuốc cho bệnh nhân nằm viện
- Cách dùng:
+ Am rinon (Inocor) ống 20m L có 100mg am rinon lac tat pha trong dung dịch muối đ¼ng
trương dùng ngay trong ngày. Tiêm tĩnh mạch liều tấn công 0,5 g/kg, sau đó truyền với
tốc độ 2-20 g/kg/phút; t/2 = 2-3giờ.


Dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
+ Milrinon (Primacor) 5mg/m L. ống tiêm tĩnh mạch. Khoảng 10 lần mạnh hơn am rinon.
Liều tấn công 50g/kg tiêm tĩnh mạch, sau đó truyền với tốc độ 0,25 - 1,0g /kg/ phút;
t/2 = 30-60phút. Đang là thuốc được lựa chọn vì ức chế đặc hiệu PDE III.
2.3.2. Dẫn xuất ben zimidazol
Là các dẫn xuất ức chế PDE III đang được nghiên cứu:
- Pimoben dan: ngoài cơ chế ức chế PDE III còn có cơ chế làm mẫn cảm các yếu tố co thắt
của cơ tim với Ca++ nội bào.
2.3.3. Vesnarinon: là quinolinon tác dụng theo đường uống làm tăng lực co bóp tim mạch
và giãn mạch theo nhiều cơ chế: ức chế PDE III, tăng nhập Ca ++, kéo dài điện thế hoạt
động, làm chậm nhịp tim. Tuy nhiên phạm vi an toàn hẹp, nhiều nước đã không dùng nữa.
2.4. Các thuốc khác
2.4.1. Spartein
Alcaloid chiết xuất từ hoa cây Kim tước (Spartium jun ceum L.), thường dùng spartein
sulfat. Làm tim đập mạnh đều, và chậm lại.
Chỉ định:
- Đe dọa trụy tim mạch do chấn thương nhiễm độc.
- Đánh trống ngực, nhói vùng tim (không phải hội chứng động mạch vành).
- Trợ tim giữa hai đợt dùng digitalis hay strop han thus.
- Có thể phối hợp với morphin, scopolamin trong tiền mê; spartein còn ức chế bài tiết
catec holamin. Nên dùng, nếu gây mê bằng cloroform.
- Thúc đẻ: làm tử cung co bóp mạnh và đề u.
Liều lượng: uống hay tiêm dưới da 0,05g/ lần, 1 -3 lần/ ngày.
2.4.2. Long não
Làm nhịp tim đập mạnh, đều, kích thích hô hấp, gây tiết mồ hôi và hạ nhiệt (rất ít).
Chỉ định:
- Trụy tim mạch.
- Nhiễm khuẩn, nhiễm độc.
Liều lượng:
- Dung dịch dầu 10%: tiêm dưới da 2- 5 m L.
- Long não tan trong nước (nat ri cam phosulfonat): dung dịch 10%. Tiêm dưới da 1 - 10
m L.
Hai thuốc trên ngày càng ít dùng vì tác dụng không mạnh.
2.4.3. Amino- 2- met hyl- 6 hep taminol- 6


Dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Làm tăng cung lượng động mạch vành, cung lượng tim, lợi niệu, tăng huyết áp. ít độc.
Thường dùng cùng digitalis chữa suy tim. Được chỉ định trong trụy tim mạch, biến chứng
tim trong phẫu thuật, viêm cơ tim cấp, nhiễm khuẩn, nhồi máu cơ tim.
Uống mỗi ngày 0,3- 0,5g.
Tiêm bắp, tĩnh mạch: 0,05- 0,1g (dung dịch 5%).
câu hỏi tự lượng giá
1. Phân tích vì sao có sự khác biệt về dược động học giữa digitoxin, digoxin và
uabain.
2. Phân tích cơ chế tác dụng trên tim của digitalin, từ đó giải thích tác dụng và độc
tính của thuốc.
3. So sánh các thông số dược động học của digitoxin và digoxin, từ đó suy ra cách
dùng trong lâm sàng.
4. Các dấu hiệu nhiễm độc digitalis và cách điều trị.
5. So sánh chỉ định và chống chỉ định của thuốc trợ tim digitalis và không phải
digitalis.
So sánh cơ chế tác dụng và tác dụng của dobutamin và dopamin trên tim mạch.