dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Bài 27: thuốc điều chỉnh rối loạn tiêu hóa
Mục tiêu học tập: Sau khi học xong bài này, sinh viên có khả năng:
1. Trình bày được cơ chế tác dụng, tác dụng không mong muốn và áp dụng điều trị
của nhôm hydroxyd, magnesi hydroxyd, thuốc kháng histamin H 2, thuốc ức chế
H+/ K+- AT Pase và các muối bismuth.
2. Phân tích được vị trí, cơ chế tác dụng và chỉ định của các thuốc gây nôn và chống
nôn
3. Nêu được cơ chế tác dụng, tác dụng và áp dụng điều trị của các thuốc điều hòa
chức năng vận động của đường tiêu hóa và thuốc chống co thắt cơ trơn đường tiêu
hóa.
4. Trình bày được phân loại, cơ chế tác dụng, áp dụng điều trị của các thuốc nhuận
tràng và thuốc tẩy thường dùng.
5. Trình bày được tác dụng và áp dụng điều trị của các thuốc chống tiêu chảy: dung
dịch uống bù nước và điện giải; các chất hấp phụ, bao phủ niêm mạc ruột; thuốc
làm giảm nhu động ruột; các vi khuẩn và nấm.
6. Phân biệt được tác dụng của thuốc lợi mật và thuốc thông mật, áp dụng lâm sàng.
1. thuốc điều trị viêm loét dạ dày - tá tràng
1.1 Đại cương
Loét dạ dày- tá tràng là bệnh lý đường tiêu hóa phổ biến, hậu quả của sự mất cân bằng
giữa các yếu tố gây loét (acid clohydric, pep sin, xoắn khuẩn Helicobac ter pylori) và các
yếu tố bảo vệ tại chỗ niêm mạc dạ dày (chất nhày, bicarbonat, prostaglan din).
Xoắn khuẩn H. pylori đóng vai trò quan trọng trong nguy cơ gây loét: khoảng 95% người
loét tá tràng và 70- 80% người loét dạ dày có vi khuẩn này. Chúng gây viêm dạ dày mạn
và làm tăng bài tiết acid. Diệt trừ được H. pylori sĩ làm ổ loét liền nhanh và giảm rõ rệt tỷ
lệ tái phát.
Mục tiêu của điều trị loét dạ dày- tá tràng là:
- Chống các yếu tố gây loét:
. Các thuốc kháng acid: trung hòa acid trong lòng dạ dày (magnesi hydroxyd, nhôm
hydroxyd...)
. Các thuốc làm giảm bài tiết acid và pep sin: thuốc kháng histamin H 2 và thuốc ức chế
bơm proton.
. Thuốc diệt H. pylori: các kháng sinh, bismuth.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
- Tăng cường yếu tố bảo vệ: suc ralfat, bismuth, misop rostol.
Việc điều hòa bài tiết HCl của tế bào thành ở dạ dày là do histamin, acetylcholin và
gastrin thông qua H+/ K+- AT Pase (bơm proton).
Prostaglan din có vai trò quan trọng trong cơ chế điều hòa ngược: PGE 2 ức chế
adenylcyc lase làm giảm AMPv, đối kháng với tác dụng của histamin và ức chế giải phóng
gastrin. PGI2 kích thích tế bào biểu mô của niêm mạc dạ dày, làm tăng tiết chất nhày,
bicarbonat để bảo vệ niêm mạc. Các thuốc chống viêm không steroid ức chế tổng hợp
prostaglan din, có thể gây loét và chảy máu đường tiêu hóa.
Hình 27.1. Cơ chế điều hòa sinh lý và dược lý của bài tiết dịch vị và các vị trí
tác dụng của thuốc


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Hình 27.2. Vai trò trung hòa acid của Na HCO 3 tại lớp nhầy
ở niêm mạc dạ dày
1.2. Thuốc kháng acid
1.2.1. Tính chất chung
Các thuốc kháng acid là những thuốc có tác dụng trung hoà acid trong dịch vị, nâng p H
của dạ dày lên gần 4, tạo điều kiện thuận lợi cho tái tạo niêm mạc. Khi p H dạ dày tăng,
hoạt tính của pep sin sĩ giảm (pep sin bị bất hoạt trong dung dịch p H lớn hơn 4).
Các thuốc kháng acid có tác dụng nhanh nhưng ngắn, chỉ là thuốc điều trị triệu chứng,
cắt cơn đau.
Khi dạ dày rỗng, các thuốc kháng acid thoát khỏi dạ dày sau 30 phút, khi có thức ăn thì
khoảng 2 giờ.
Thuốc kháng acid thường dùng nhất là các chế phẩm chứa nhôm và magnesi, có tác dụng
kháng acid tại chỗ, hầu như không hấp thu vào máu nên ít gây tác dụng toàn thân. Thuốc
kháng acid chứa magnesi có tác dụng nhuận tràng, ngược lại thuốc chứa nhôm có thể gây
táo bón. Vì vậy, các chế phẩm kháng acid chứa cả hai muối magnesi và nhôm có thể làm
giảm tác dụng không mong muốn trên ruột của hai thuốc này. Nếu chức năng thận bình
thường, rất ít nguy cơ tích luü magnesi và nhôm.
Nat ribicarbonat có tác dụng trung hòa acid dịch vị mạnh, nhưng hiện nay hầu như không
dùng làm thuốc kháng acid nữa vì hấp thu được vào máu, gây nhiều tác dụng không mong
muốn toàn thân và có hiện tượng tiết acid hồi ứng (tăng tiết acid sau khi ngừng thuốc).
Dùng thuốc kháng acid tốt nhất là sau bữa ăn 1 - 3 giờ và trước khi đi ngủ, 3- 4 lần (hoặc
nhiều hơn) trong một ngày. Các chế phẩm dạng lỏng có hiệu quả hơn dạng rắn nhưng thời
gian tác dụng ngắn hơn.
Do làm tăng p H dạ dày, các thuốc khán g acid làm ảnh hưởng đến sự hấp thu của nhiều
thuốc khác, phải dùng các thuốc này cách xa thuốc kháng acid ít nhất 2 giờ.
Một số chế phẩm phối hợp thuốc kháng acid với simeticon (chất chống sủi bọt) để làm
giảm sự đầy hơ I hoặc làm nhẹ triệu chứng nấc.
1.2.2. Magnesi hydroxyd - Mg(OH)2


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
1.2.2.1. Tác dụng và cơ chế
ở dạ dày, magnesi hydroxyd phản ứng nhanh với acid clohydric:
Mg(OH)2 + 2HCl
Mg Cl2 + 2H2O
Xuống ruột non, Mg2+ tác động với các ion phosphat (PO 4
3-) và carbonat (CO3
2-) tạo thành
muối rất ít tan hoặc không tan, do đó tránh được sự hấp thu base, tránh được base máu
ngay cả khi dùng lâu.
Có thể dùng các muối khác của magnesi như magnesi carbonat, magnesi trisilicat.
1.2.2.2 Chỉ định
- Tăng tiết acid (đau, đầy bụng, khó tiêu, ợ nóng, ợ chua) ở người có loét hoặc không có
loét dạ dày- tá tràng.
- Trào ngược dạ dày- thực quản.
1.2.2.3. Chống chỉ định
Mẫn cảm với thuốc, suy thận nặng, trẻ nhỏ (đặc biệt ở trẻ mất nước và suy thận).
1.2.2.4. Tác dụng không mong muốn
Miệng đắng chát, buồn nôn, nôn, cứng bụng, ỉa chảy, tăng magnesi máu (gặp ở người suy
thận hoặc dùng liều cao, kéo dài).
1.2.2.5. Tương tác thuốc
- Các thuốc giảm hấp thu khi dùng cùng thuốc kháng acid: tet racyc lin, digoxin,
in domet hacin, các muối sắt, isoniazid, ben zodiazepin, ranitid in…
- Các thuốc tăng tác dụng do giảm thải trừ khi dùng cùng thuốc kháng acid: am phetamin,
quinidin.
1.2.2.6. Liều lượng, cách dùng
Người lớn: mỗi lần uống 300- 600 mg, tối đa tới 1g, ngày 3- 4 lần. Nhai kü viên thuốc
trước khi nuốt.
1.2.3. Nhôm hydroxyd- Al(OH)3
1.2.3.1. Tác dụng và cơ chế
ở dạ dày, nhôm hydroxyd phản ứng với acid clohydric:
chậm
Al(OH)3 + 3HCl
Al Cl3 + 3H2O
Nhôm hydroxyd có tác dụng trung hòa acid yếu nên không gây phản ứng tăng tiết acid
hồi ứng.
ở ruột, nhôm kết hợp với phosphat từ thức ăn, tạo phosphat nhôm không tan, hầu như
không hấp thu, thải trừ theo phân, không gây base máu. Vì phosphat bị thải trừ, cơ thể


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
phải huy động phosphat từ xương ra, dễ gây chứng nhuyễn xương. Vì vậy, cần ăn chế độ
nhiều phosphat và protein.
1.2.3.2. Chỉ định: như magnesi hydroxyd (mục 1.2.2.2)
Tăng phosphat máu (ít dùng)
1.2.3.3. Chống chỉ định: như magnesi hydroxyd. (mục 1.2.2.3)
Giảm phosphat máu. Rối loạn chuyển hóa porphyrin.
1.2.3.4. Tác dụng không mong muốn
Chát miệng, buồn nôn, cứng bụng, táo bón, phân trắng, giảm phosphat máu. Nguy cơ
nhuyễn xương khi chế độ ăn ít phosphat hoặc điều trị lâu dài. Tăng nhôm trong máu gây
bệnh não, sa sút trí tuệ, thiếu máu hồng cầu nhỏ.
1.2.3.5. Tương tác thuốc: giống như magnesi hydroxyd (mục 1.2.2.5)
1.2.3.6. Liều lượng, cách dùng
Người lớn: dạng viên nhai mỗi lần 0,5 - 1,0g, dạng hỗn dịch uống mỗi lần 320 - 640 mg,
ngày 4 lần.
Trẻ em: 6- 12 tuổi: dạng hỗn dịch uống mỗi lần 320 mg, ngày 3 lần.
* Chế phẩm phối hợp magnesi hydroxyd và nhôm hydrox yd
- Dạng hỗn dịch chứa magnesi hydroxyd 195 mg và nhôm hydroxyd 220mg trong 5m L.
Người lớn uống mỗi lần 10- 20 m L
- Dạng viên: chứa magnesi hydroxyd 400 mg và nhôm hydroxyd 400 mg. Người lớn mỗi
lần nhai 1- 2 viên, tối đa 6 lần một ngày.
* Chế phẩm phối hợp thuốc kháng acid và simeticon: dạng viên hoặc dạng hỗn dịch (chứa
magnesi hydroxyd 195 mg, nhôm hydroxyd 220 mg và simeticon 25 mg trong 5 ml.
Người lớn uống mỗi lần 5- 10 m L, ngày 4 lần).
1.3. Thuốc làm giảm bài tiết acid clohydric và pep sin của dạ dày
1.3.1. Thuốc kháng histamin H 2
1.3.1.1. Đặc điểm chung
Cơ chế tác dụng
Do công thức gần giống với histamin, các thuốc kháng histamin H 2 tranh chấp với
histamin tại recep tor H 2 và không có tác dụng trên recep tor H 1. Tuyrecep tor H2 có ở
nhiều mô như thành mạch, khí quản, tim, nhưng thuốc kháng histamin H 2 tác dụng chủ
yếu tại các recep tor H 2 ở dạ dày. Thuốc kháng histamin H 2 ngăn cản bài tiết dịch vị do bất
kỵ nguyên nhân nào làm tăng tiết histamin tại dạ dày (cường phó giao cảm, thức ăn,
gastrin, bài tiết cơ sở).
Tác dụng của thuốc kháng histamin H 2 phụ thuộc vào liều lượng, thuốc làm giảm tiết cả
số lượng và nồng độ HCl trong dịch vị


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Chỉ định
- Loét dạ dày- tá tràng lành tính, kể cả loét do dùng thuốc chống viêm không steroid.
- Bệnh trào ngược dạ dày- thực quản.
- Hội chứng tăng tiết acid dịch vị (Hội chứng Zollin ger - Ellison)
- Làm giảm tiết acid dịch vị trong một số trường hợp loét đường tiêu hóa khác có liên
quan đến tăng tiết dịch vị như loét miệng nối dạ dày - ruột…
- Làm giảm các triệu chứng rối loạn tiêu hóa (nóng rát, khó tiêu, ợ chua) do thừa acid
dịch vị.
- Làm giảm nguy cơ hít phải acid dịch vị khi gây mê hoặc khi sinh đẻ (Hội chứng
Men delson).
Chống chỉ định và thận trọng
- Chống chỉ định: quá mẫn với thuốc
- Thận trọng: trước khi dùng thuốc kháng histamin H2, phải loại trừ khả năng ung thư dạ
dày, đặc biệt ở người từ trung niên trở lên vì thuốc có thể che lấp các triệu chứng, làm
chậm chẩn đoán ung thư.
Có nhạy cảm chéo giữa các thuốc trong nhóm kháng histamin H 2.
Dùng thận trọng, giảm liều và/ hoặc kéo dài khoảng cách giữa các lần dùng thuốc ở người
suy thận.
Thận trọng ở người suy gan, phụ nữ có thai và cho con bú (ngừng thuốc hoặc ngừng cho
con bú).
Tác dụng không mong muốn
ỉa chảy và các rối loạn tiêu hóa khác, tăng en zym gan, đau đầu, chó ng mặt, phát ban.
Hiếm gặp viêm tụy cấp, chậm nhịp tim, nghĩn nhĩ thất, lẫn lộn, trầm cảm, ảo giác (đặc
biệt ở người già), rối loạn về máu, phản ứng quá mẫn.
Chứng vú to ở đàn ông và thiểu năng tình dục gặp ở người dùng cimetidin nhiều hơn các
thuốc kháng histamin H2 khác.
Tương tác thuốc
- Do p H dạ dày tăng khi dùng thuốc kháng histamin H 2 nên làm giảm hấp thu của một số
thuốc như penicilin V, ketoconazol, it raconazol…
- Cimetidin ức chế cytoc hrom P 450 ở gan nên làm tăng tác dụng và độc tính của nhiều
thuốc như warfarin, phenytoin, theop hylin, prop ranolol, ben zodiazepin…
Ranitidin có tương tác này nhưng ở mức độ thấp hơn nhiều (kém 2 - 4 lần).
Famotidin và nizatidin không gây tương tác kiểu này.
Một số thông số dược động học của thuốc kháng histamin H 2


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Tên thuốc
Sinh khả
dụng (%)
Gắn protein
huyết
tương (%)
Thể tích
phân bố Vd
(L/ kg)
t/2
(giờ)
Qua rau
thai
Qua sữa
Cimetidin
60- 70
20
2
1
+
+
Ranitidin
50
15
2- 3
1,3
+
+
Famotidin
40- 45
15- 20
3
1,2
?
+
Nizatidin
> 70
35
1- 2
1,3
?
+
1.3.1.2. Các thuốc
Cimetidin
Hấp thu nhanh khi uống. Uống 200 mg cimetidin có tác dụng nâng p H và giảm đau trong
1,5 giờ. Liều 400 mg trước khi đi ngủ giữ được p H của dạ dày > 3,5 suốt cả đêm. Với liều
1,0g/ 24 giờ, tỷ lệ lên sẹo là 60% sau 4 tuần và 80% sau 8 tuần.
Liều dùng điều trị loét dạ dày- tá tràng ở người lớn: uống mỗi lần 400 mg, ngày 2 lần (vào
bữa ăn sáng và trước khi đi ngủ) hoặc 800 mg trước khi đi ngủ. Thời gian dùng ít nhất 4
tuần đối với loét tá tràng và 6 tuần đối với loét dạ dày.
Liều duy trì: 400 mg trước khi đi ngủ
Khi loét nặng hoặc người bệnh nôn nhiều, tiêm bắp hoặc tĩnh mạch chậm (ít nhất trong 5
phút) mỗi lần 200 mg, cách 4- 6 giờ một lần. Giảm liều ở người suy thận.
Liều dùng ở trẻ em: trẻ trên 1 tuổi mỗi ngày uống 25 - 30 mg/ kg, chia làm nhiều lần. Trẻ
dưới 1 tuổi mỗi ngày uống 20 mg/ kg, chia làm nhiều lần.
Cimetidin gây nhiều tác dụng không mong muốn, có nhiều tương tác thuốc hơn các thuốc
kháng histamin H2 khác. Vì vậy, trong trường hợp cần phối hợp nhiều thuốc, không nên
chọn cimetidin.
Ranitidin
Tác dụng mạnh hơn cimetidin 4- 10 lần, nhưng ít gây tác dụng không mong muốn và ít
tương tác thuốc hơn cimetidin.
Liều dùng: uống mỗi lần 150 mg, ngày 2 lần (vào buổi sáng và buổi tối) hoặc 300 mg vào
buổi tối trong 4- 8 tuần. Liều duy trì: 150 mg vào buổi tối.
Tiêm bắp hoặc tĩnh mạch chậm (ít nhất trong 2 phút, phải pha loãng 50 mg trong 20
m L): mỗi lần 50 mg, cách 6- 8 giờ/ lần.
Famotidin
Tác dụng mạnh hơn cimetidin 30 lần.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Liều dùng: uống mỗi ngày 40 mg trước khi đi ngủ trong 4 - 8 tuần.
Liều duy trì: 20 mg trước khi đi ngủ.
Tiêm tĩnh mạch chậm hoặc truyền tĩnh mạch (pha trong nat ri clorid 0,9%) mỗi lần 20
mg, cách 12 giờ một lần cho đến khi dùng được đường uống.
Nizatidin
Tác dụng và liều lượng tương tự ranitidin, nhưng ít tác dụng không mong muốn hơn các
thuốc kháng histamin H 2 khác.
1.3.2. Thuốc ức chế H +/ K+- AT Pase (bơm proton)
1.3.2.1. Đặc điểm chung
Cơ chế tác dụng
Các thuốc ức chế bơm proton là những “tiền thuốc”, không có hoạt tính ở p H trung tính.
ở tế bào thành dạ dày (p H acid), chúng được chuyển thành các chất có hoạt tính, gắn vào
bơm proton, ức chế đặc hiệu và không hồi phục bơm này. Do đó, các thuốc ức chế bơm
proton làm giảm bài tiết acid do bất kỵ nguyên nhân gì vì đó là con đường chung cuối
cùng của sự bài tiết acid. Thuốc rất ít ảnh hưởng đến khối lượng dịch vị, sự bài tiết pep sin
và yếu tố nội tại của dạ dày. Dùng một liều, bài tiết acid ở dạ dày bị ức chế trong khoảng
24 giờ (so sánh với thuốc kháng histamin H 2 tối đa chỉ 12 giờ). Bài tiết acid chỉ trở lại sau
khi en zym mới được tổng hợp.. Tỷ lệ liền sẹo có thể đạt 95% sau 8 tuần.
Chỉ định
- Loét dạ dày- tá tràng lành tính.
Phòng và điều trị các trường hợp loét do dùng thuốc chống viêm không steroid.
- Bệnh trào ngược dạ dày- thực quản khi có triệu chứng nặng hoặc biến chứng.
- Hội chứng Zollin ger- Ellison (kể cả trường hợp đã kháng với các thuốc khác).
- Dự phóng hít phải acid khi gây mê.
Chống chỉ định và thận trọng
- Chống chỉ định: quá mẫn với thuốc
- Thận trọng: suy gan, phụ nữ có thai hoặc cho con bú. Phải loại trừ khả năng ung thư dạ
dày trước khi dùng thuốc ức chế bơm proton.
Tác dụng không mong muốn
Nói chung thuốc dung nạp tốt. Có thể gặp khô miệng, rối loạn tiêu hóa, tăng en zym gan,
đau đầu, chóng mặt, rối loạn thị giác, thay đổi về máu, viêm thận, liệt d ương, phản ứng dị
ứng.
Do làm giảm độ acid trong dạ dày, nên làm tăng nguy cơ nhiễm khuẩn đường tiêu hóa, có
thể gây ung thư dạ dày.
Tương tác thuốc


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
- Do p H dạ dày tăng nên làm giảm hấp thu một số thuốc như ketoconazol, it raconazol…
- Omep razol ức chế cytoc hrom P450 ở gan nên làm tăng tác dụng và độc tính của
diazepam, phenytoin, warfarin, nifedipin… Lan sop razol ít ảnh hưởng đến cytoc hrom P 450,
trong khi pan top razol không ảnh hưởng đến en zym này.
- Clarit hromycin ức chế chuyển hóa của omep razol, làm tăng nồ ng độ omep razol trong
máu lên gấp hai lần.
1.3.2.2. Các thuốc
Omep razol
Loét dạ dày- tá tràng: uống mỗi ngày một lần 20 mg trong 4 tuần nếu loét tá tràng, trong
8 tuần nếu loét dạ dày. Trường hợp bệnh nặng hoặc tái phát có thể tăng liều tới 40 mg một
ngày (uống hoặc tiêm tĩnh mạch).
Dự phòng tái phát: 10- 20 mg/ ngày
- Hội chứng Zollin ger- Ellison: liều khởi đầu 60 mg/ ngày. Sau đó điều chỉnh liều trong
khoảng 20- 120 mg/ ngày tuỵ đáp ứng lâm sàng.
Esomep razol
Là đồng phân của omep razol.
Mỗi ngày uống 20- 40 mg trong 4- 8 tuần
Pan top razol
Uống mỗi ngày một lần 40 mg vào buổi sáng trong 2 - 4 tuần nếu loét tá tràng hoặc 4- 8
tuần nếu loét dạ dày. Trường hợp bệnh nặng có thể tiêm tĩnh mạch chậm hoặc truyền tĩnh
mạch mỗi ngày một lần 40 mg đến khi người bệnh có thể uống lại được.
Lan sop razol
- Loét dạ dày: mỗi ngày uống 30 mg vào buổi sáng trong 8 tuần.
- Loét tá tràng: mỗi ngày uống 30 mg vào buổi sáng trong 4 tuần.
- Liều duy trì: 15 mg/ ngày.
Rabep razol
Mỗi ngày uống 20 mg vào buổi sáng trong 4 - 8 tuần nếu loét tá tràng hoặc 6- 12 tuần nếu
loét dạ dày.
Lưu ý: các thuốc ức chế bơm proton bị phá huỷ trong môi trường acid nên phải dùng dưới
dạng viên bao tan trong ruột. Khi uống phải nuốt nguyên cả viên với nước (không nhai,
nghiền) và uống cách xa bữa ăn (trước khi ăn sáng, trước khi đi ngủ tối).
1.4. Các thuốc khác
1.4.1. Các muối bismuth
Được dùng dưới dạng keosubcit rat (trikalium dicit rato), subsalicylat…


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Các muối bismuth có tác dụng:
- Bảo vệ tế bào niêm mạc dạ dày do làm tăng tiết dịch nhày và bicarbon at, ức chế hoạt
tính của pep sin.
- Bao phủ chọn lọc lên đáy ổ loét, tạo chelat với protein, làm thành hàng rào bảo vệ ổ loét
chống lại sự tấn công của acid và pep sin.
- Diệt Helicobac ter pylori.
Khi dùng riêng, các muối bismuth chỉ diệt được H. pylori ở khoảng 20% người bệnh,
nhưng khi phối hợp với kháng sinh và thuốc ức chế bơm proton, có thể tới 95% người
bệnh tiệt trừ được H. pylori. Vì thế bismuth được coi là thành phần quan trọng trong công
thức phối hợp thuốc.
Bismuth dạng keo ít hấp thu qua đường uống (chỉ khoảng 1%) nên ít gây độc với liều
thông thường. Nếu dùng liều cao hoặc dùng kéo dài có thể gây bệnh não.
Chống chỉ định: quá mẫn với thuốc, suy thận nặng, phụ nữ có thai.
Tác dụng không mong muốn: buồn nôn, nôn, đen miệng, đen lưìi, đen phân (thận tr ọng ở
người có tiền sử chảy máu đường tiêu hóa, vì dễ nhầm với đại tiện phân đen).
Chế phẩm: Bismuth subcit rat viên nén 120 mg
Uống mỗi lần 1 viên, ngày 4 lần vào 30 phút trước các bữa ăn và 2 giờ sau bữa ăn tối,
hoặc mỗi lần uống 2 viên, ngày 2 lần vào 30 phút trước bữa ăn sáng và tối. Điều trị trong
4- 8 tuần.
Không dùng để điều trị duy trì, nhưng có thể điều trị nhắc lại sau 1 tháng.
* Chế phẩm phối hợp ranitidin và muối bismuth: ranitidin bismut hcit rat
ở dạ dày ranitidin bismut hcit rat được phân ly t hành ranitidin và bismuth, do đó có cả hai
tác dụng của hợp chất bismuth và của ranitidin.
Uống mỗi lần 400 mg, ngày 2 lần trong 4 - 8 tuần nếu loét tá tràng hoặc 8 tuần nếu loét dạ
dày lành tính. Không dùng điều trị duy trì.
1.4.2. Suc ralfat
Suc ralfat là phức hợp của nhôm hydroxyd và sulfat suc rose. Giống như bismuth, suc ralfat
ít hấp thu, chủ yếu có tác dụng tại chỗ.
Thuốc gắn với protein xuất tiết tại ổ loét, bao phủ vết loét, bảo vệ ổ loét khỏi bị tấn công
bởi acid dịch vị, pep sin và acid mật. Ngoài ra , suc ralfat còn kích thích sản xuất
prostaglan din (E2, I1,) tại chỗ, nâng p H dịch vị, hấp phụ các muối mật.
Thận trọng khi dùng ở người suy thận (tránh dùng khi suy thận nặng) do nguy cơ tăng
nồng độ nhôm trong máu, phụ nữ có thai và cho con bú.
ít gây tác dụng không mong muốn, chủ yếu là các rối loạn tiêu hóa.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Uống mỗi ngày 4,0g, chia làm 2- 4 lần vào 1 giờ trước các bữa ăn và trước khi đi ngủ,
trong 4- 8 tuần.
Suc ralfat làm giảm hấp thu của nhiều thuốc, vì vậy phải uống các thuốc này trước
suc ralfat 2 giờ.
1.4.3. Misop rostol
Là prostaglan din E1 tổng hợp, có tác dụng kích thích cơ chế bảo vệ ở niêm mạc dạ dày và
giảm bài tiết acid, làm tăng liền vết loét dạ dày - tá tràng hoặc dự phòng loét dạ dày do
dùng thuốc chống viêm không steroid.
Do hấp thu được vào máu nên gây nhiều tác dụng không mong muốn: buồn nôn, đầy
bụng, khó tiêu, đau quặn bụng, tiêu chảy, chảy máu âm đạo bất thường, gây sẩy thai, phát
ban, chóng mặt, hạ huyết áp.
Chống chỉ định dùng misop rostol ở phụ nữ có thai (hoặc dự định có thai) và cho con bú.
Thận trọng: bệnh mạch não, bệnh tim mạch vì nguy cơ hạ huyết áp.
Liều dùng:
- Loét dạ dày- tá tràng: mỗi ngày 800 g chia làm 2- 4 lần vào bữa ăn và trước khi đi ngủ,
trong 4- 8 tuần.
- Dự phòng loét dạ dày- tá tràng do dùng thuốc chống viêm không steroid: mỗi lần uống
200 g, ngày 2- 4 lần cùng với thuốc chống viêm không steroid.
1.5. Kháng sinh diệt Helicobac ter pylori
Nếu đã xác định được sự có mặt của H- pylori trong loét dạ dày – tá tràng (bằng test
phát hiện), phải dùng các phác đồ diệt H. pylori để vết loét liền nhanh và tránh tái phát.
Phác đồ phổ biến nhất, đạt hiệu quả cao, đơn giản, s½n có và chi phí hợp lý là phác đồ
dùng 3 thuốc trong 1 tuần (one- week trip le- therapy) gồm một thuốc ức chế bơm proton
và 2 kháng sinh: amoxicilin với clari thromycin hoặc met ronidazol. Phác đồ này diệt trừ
được H. pylori trong hơn 90% trường hợp.
Giới thiệu một số phác đồ dùng 3 thuốc trong 1 tuần để diệt trừ H. pylori:
Thuốc ức chế
Kháng sinh
bài tiết acid
Amoxicilin
Clarit hromycin
Met ronidazol
Esomep razol
Mỗi lần 1 g, ngày
2 lần
Mỗi lần 500 mg,
ngày 2 lần
mỗi lần 20 mg, ngày 2 lần
Mỗi lần 500 mg,
ngày 2 lần
Mỗi lần 400 mg,
ngày 2 lần
Lan sop razol
Mỗi lần 1 g, ngày
2 lần
Mỗi lần 500 mg,
ngày 2 lần
mỗi lần 30 mg, ngày 2 lần
Mỗi lần 1 g, ngày
Mỗi lần 400 mg,


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
2 lần
ngày 2 lần
Mỗi lần 500 mg,
ngày 2 lần
Mỗi lần 400 mg,
ngày 2 lần
Omep razol
Mỗi lần 1 g, ngày
2 lần
Mỗi lần 500 mg,
ngày 2 lần
mỗi lần 20 mg, ngày 2 lần
Mỗi lần 500 mg,
ngày 3 lần
Mỗi lần 400 mg,
ngày 3 lần
Mỗi lần 500 mg,
ngày 2 lần
Mỗi lần 400 mg,
ngày 2 lần
Pan top razol
Mỗi lần 1 g, ngày
2 lần
Mỗi lần 500 mg,
ngày 2 lần
mỗi lần 40 mg, ngày 2 lần
Mỗi lần 500 mg,
ngày 2 lần
Mỗi lần 400 mg,
ngày 2 lần
Rabep razol
Mỗi lần 1 g, ngày
2 lần
Mỗi lần 500 mg,
ngày 2 lần
mỗi lần 20 mg, ngày 2 lần
Mỗi lần 500 mg,
ngày 2 lần
Mỗi lần 400 mg,
ngày 2 lần
Ranitidin bismut hcit rat
Mỗi lần 1 g, ngày
2 lần
Mỗi lần 500 mg,
ngày 2 lần
mỗi lần 400 mg, ngày 2 lần
Mỗi lần 1 g, ngày
2 lần
Mỗi lần 400 mg,
ngày 2 lần
Mỗi lần 500 mg,
ngày 2 lần
Mỗi lần 400 mg,
ngày 2 lần
Nếu ổ loét tái phát nhiều lần, ổ loét to, có nhiều ổ loét hoặc các trường hợp loét không đáp
ứng với phác đồ 3 thuốc, dùng “phác đồ 4 thuốc trong 2 tuần” gồm thuốc ức chế bơm
proton, muối bismuth và 2 kháng sinh.
Cũng có thể phối hợp tinidazol hoặc tet racyc lin với các kháng sinh khác và thuốc ức chế
bài tiết acid để diệt trừ H. pylori.
2. thuốc điều chỉnh chức năng vận động và bài tiết của đường tiêu hóa
Đường tiêu hóa có chức năng vận động để hấp thu các chất dinh dưìng, điện giải, nước và
bài tiết các chất cặn bã. Khi rối loạn các chức năng này sĩ sinh ra các triệu chứng buồn
nôn, nôn, chướng bụng, khó tiêu, táo bón, tiêu chảy… Ngoài việc chữa triệu chứng, thầy
thuốc cần tìm nguyên nhân để điều trị.
2.1. Thuốc kích thích và điều chỉnh vận động đường tiêu hóa


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
2.1.1. Thuốc gây nôn
Nôn là một phản xạ phức hợp, bao gồm co thắt hang - môn vị, mở tâm vị, co thắt cơ hoành
và cơ bụng, kết quả là các chất chứa trong dạ dày bị tống ra ngoài qua đường miệng.
Trung tâm nôn nằm ở hành não, chịu sự chi phối của các trung tâm cao hơn là mê đạo và
vùng nhận cảm hóa học ở sàn não thất 4 (area postrema) hay “trigger zone”
(Hình 27.3)
(-)
(-)
(-)
(-)
(+)
(+)
(+)
(+)
(+)
(-)
(-)
Hình 27.3: Vị trí, cơ chế tác dụng của nôn và thuốc chống nôn
Có 3 loại thuốc gây nôn:
2.1.1.1. Thuốc gây nôn trung ương:
Là thuốc kích thích vùng nhận cảm hóa học “trigger”: apomorphin, ống 5 mg tiêm dưới
da. Trẻ em dùng liều 1/20- 1/10 mg/ kg.
2.1.1.2. Thuốc gây nôn ngoại biên
Hyoscin
Kháng histamin
Kháng serotonin
(5-HT3)
Phenot hiazin
Butyrop henon
Metoc lop ramid
Dom peridon
Kháng histamin
Vận động
Tiền đình
(tai)
(ACh, H1)
Trung tâm nôn
(hành não)
(ACh, H1, 5- HT3)
Vùng nhận cảm
hóa học (sàn não
thất 4) (D2)
Kích thích
nôn khác
Metoc lop ramid
Kháng 5- HT3
Giảm nhạy cảm
Recep tor ở họng,
môn vị, ruột và
đường mật
Dây thần kinh X, giao
cảm, cơ hoành và các
dây thần kinh khác
Hướng
tâm
Ly tâm
Metoc lop ramid
Dom peridon
Tăng tốc độ làm rỗng
dạ dày và tăng trương
lực thực quản
Mở tâm vị
đóng môn vị
co cơ bụng
Nôn


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Là thuốc có tác dụng kích thích các ngọn dây thần kinh lưìi, hầu và dây phế vị tại niêm
mạc dạ dày.
- Đồng sulfat 0,3 g/ 100m L nước, có thể uống thêm sau 10 - 20 phút.
- Kĩm sulfat 0,6- 2 g/ 200 m L nước.
2.1.1.3. Thuốc gây nôn có cơ chế hỗn hợp
Ipeca hoặc ipecacuan ha: bột vàng sẫm đựng trong nang 1 - 2g, hoặc rượu thuốc 5-
20 m L, hoặc siro 15 m L, có thể dùng nhắc lại từng 15 phút cho đến khi nôn.
Thuốc gây nôn được chỉ định trong các ngộ độc cấp tính qua đường tiêu hóa, nhưng trong
thực hành thường rửa dạ dày sĩ tốt hơn.
Không dùng thuốc gây nôn cho người đã hôn mê hoặc nhiễm độc chất ăn da.
2.1.2. Thuốc làm tăng nhu động ruột
2.1.2.1. Thuốc nhuận tràng
Là thuốc làm tăng nhu động chủ yếu ở ruột già, đẩy nhanh các chất chứa trong ruột già ra
ngoài. Chỉ dùng thuốc nhuận tràng khi chắc chắn bị táo bón, tránh lạm dụng thuốc vì có
thể gây hậu quả hạ kali máu và mất trương lực đại tràng. Hiếm khi cần điều trị táo bón
kéo dài, trừ ở một số người cao tuổi.
Có thể phòng táo bón bằng chế độ ăn cân bằng, đủ nước và chất xơ, vận động hợp lý.
Theo cơ chế tác dụng, thuốc nhuận tràng được chia thành 5 nhóm chính. Một số thuốc
nhuận tràng có cơ chế tác dụng hỗn hợp.
- Thuốc nhuận tràng làm tăng khối lượng phân: met hylcellulose.
- Thuốc nhuận tràng kích thích: kích thích trực tiếp cơ trơn thành ruột làm tăng nhu động
ruột, có thể gây co cứng bụng: bisacodyl, glycerin, nhóm anthraquinon, các thuốc cường
phó giao cảm, docusat nat ri…
- Chất làm mềm phân: parap hin lỏng, dầu arac his.
- Thuốc nhuận tràng thẩm thấu, có tác dụng giữ lại dịch trong lòng ruột: muối magnesi,
lac tulose, sorbitol, mac rogol, glycerin…
- Dung dịch làm sạch ruột dùng trước khi phẫu thuật đại tràng, soi đại tràng hoặc chuẩn bị
chiếu chụp X - quang đại tràng, không dùng điều trị táo bón.
Bisacodyl
- Bisacodyl làm tăng nhu động ruột do kích thích đám rối thần kinh trong thành ruột,
đồng thời làm tăng tích lũy ion và dịch trong lòng đại tràng.
- Chỉ định:
. Táo bón do các nguyên nhân khác nhau.
. Làm sạch ruột trước khi phẫu thuật.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
. Chuẩn bị chụp X- quang đại tràng.
- Chống chỉ định:
Tắc ruột, viêm ruột thừa, chảy máu trực tràng, viêm dạ dày - ruột.
- Tác dụng không mong muốn:
Thường gặp đau bụng, buồn nôn. ít gặp kích ứng trực tràng khi đặt thuốc. Dùng dài ngày
làm giảm trương lực đại tràng và hạ kali máu.
- Liều dùng:
. Táo bón: uống 5- 10 mg vào buổi tối hoặc đặt trực tràng viên đạn 10 mg vào buổi sáng .
Trẻ em dưới 10 tuổi uống 5 mg vào buổi tối hoặc đặt trực tràng viên đạn 5 mg vào buổi
sáng.
. Chuẩn bị chụp X- quang đại tràng hoặc phẫu thuật: người lớn uống mỗi lần 10 mg lúc đi
ngủ, trong 2 ngày liền trước khi chụp chiếu hoặc phẫu thuật. Trẻ em dùng nửa liều người
lớn.
Lưu ý: dạng viên baobisacodyl để phân rã ở ruột, do đó khô ng được nhai hoặc nghiền
viên thuốc.
Không dùng thuốc quá 7 ngày, trừ khi có hướng dẫn của thầy thuốc.
Magnesi sulfat
Là thuốc nhuận tràng thẩm thấu. Do ít được hấp thu, magnesi sulfat làm tăng áp lực thẩm
thấu trong lòng ruột, giữ nước, làm tăng thể tích lòng ruột, gây kích thích tăng nhu động
ruột.
Uống magnesi sulfat liều thấp (5g) có tác dụng thông mật và nhuận tràng, liều cao (15 -
30g) có tác dụng tẩy.
Tiêm tĩnh mạch magnesi sulfat có tác dụng chống co giật trong sản khoa.
Chống chỉ định: các bệnh cấp ở đường tiêu hóa.
Thận trọng: suy thận, suy gan, người cao tuổi, suy nhược.
Liều dùng nhuận tràng: người lớn và trẻ em trên 12 tuổi: 10g; 6 - 11 tuổi: 5g; 2- 5
tuổi: 2,5g. Pha thuốc trong cốc nước đầy (ít nhất trong 240 ml) uống trước bữa ă n sáng.
Thuốc tác dụng trong 2- 4 giờ.
2.1.2.2. Thuốc tẩy
Là thuốc tác dụng ở cả ruột non và ruột già, dùng tống mọi chất chứa trong ruột ra ngoài
(chất độc, giun sán) nên thường chỉ dùng 1 lần.
Thuốc tẩy muối
Là các muối ít được hấp thu, làm tăng áp lực t hẩm thấu, giữ nước, làm tăng thể tích lòng
ruột.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Thường dùng megnesi sulfat, nat ri sulfat uống 15 - 30g với nhiều nước.
Thuốc tẩy dầu
Thường dùng dầu thầu dầu (ricin) có chứa triglycerid của acid ricinoleic. Dưới tác dụng
của lipase tụy tạng, triglycerid bị thuỷ phân, giải phóng acid ricinoleic. Acid này có tác
dụng kích thích niêm mạc ruột non làm tăng nhu động ruột và tăng xuất tiết. Mặt khác,
khi acid ricinoleic chuyển thành nat ri ricinoleat, thì chất này không bị hấp thu, có tác
dụng như thuốc tẩy muối. Liều lượng uống 15- 30g.
Dầu ricin có thể làm dễ dàng hấp thu một số thuốc qua ruột, gây ngộ độc: ví dụ khi dùng
cùng với một số thuốc chống giun sán.
Khi điều trị ngộ độc thuốc cấp tính, thường dùng thuốc tẩy muối, không dùng thuốc tẩy
dầu.
2.1.3. Thuốc điều hoà chức năng vận động đường tiêu hóa
Các thuốc loại này có tác dụng phục hồi lại nhu động đường tiêu hóa đã bị “ỵ”, dùng điều
trị chứng đầy bụng, khó tiêu không do loét.
2.1.3.1. Thuốc kháng dopamin ngoại biên
Dom peridon
Dom peridon là thuốc đối kháng với dopamin chỉ ở ngoại biên vì không qua được hàng rào
máu – não. Vì vậy có tác dụng:
- Chống nôn trung ương: ức chế các recep tor dopamin ở vùng nhận cảm hóa học ở sàn não
thất IV (nằm ngoài hàng rào máu- não).
- Làm tăng tốc độ đẩy các chất chứa tron g dạ dày xuống ruột do làm giãn vùng đáy dạ
dày, tăng co hang vị, làm giãn rộng môn vị sau bữa ăn.
- Tăng trương lực cơ thắt thực quản, chống trào ngược dạ dày - thực quản.
- Tăng biên độ và tần số của nhu động tá tràng, điều hoà nhu động đường tiêu hóa.
Chỉ định: điều trị triệu chứng buồn nôn và nôn cấp, đặc biệt ở người bệnh đang điều trị
bằng thuốc độc tế bào; chướng bụng, khó tiêu sau bữa ăn do thức ăn chậm xuống ruột.
Chống chỉ định: chảy máu đường tiêu hóa, tắc ruột cơ học, nôn sau khi mổ, trẻ em dưới 1
tuổi.
Tác dụng không mong muốn: nhức đầu, tăng prolac tin máu (chảy sữa, rối loạn kinh
nguyệt, đau tức vú)
Liều dùng: uống 10- 60 mg/ ngày, trước bữa ăn 15- 30 phút. Không dùng thường xuyên
hoặc dài ngày.
Metoc lop ramid
Khác với dom peridon, metoc lop ramid p hong bế recep tor của dopamin, đối kháng với tác
dụng của dopamin cả ở trung ương và ngoại biên do thuốc dễ dàng qua được hàng rào
máu – não.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
ở ngoại biên, metoc lop ramid có tác dụng tương tự như dom peridon. Do có tác dụng cả
trên trung ương, metoc lop ramid có tác dụng an thần và có thể gây phản ứng loạn trương
lực cơ cấp tính (co thắt cơ xương và cơ mặt, các cơn vận nhãn), thường xẩy ra ở người
bệnh là nữ trẻ hoặc người rất già.
Chỉ định: chống nôn, chống trào ngược dạ dày - thực quản, đầy bụng khó tiêu, chuẩn bị
chụp X- quang dạ dày hoặc đặt ống thông vào ruột non.
Chống chỉ định: động kinh, chảy máu đường tiêu hóa, tắc ruột cơ học hoặc thủng ruột.
Tác dụng không mong muốn: ỉa chảy, buồn ngủ, phản ứng ngoại tháp (loạn trương lực cơ
cấp), mệt mỏi, yếu cơ.
Liều dùng: uống 5- 10mg/ lần, ngày 3 lần. Có thể dùng đường tiêm (bắp, tĩnh mạch) hoặc
truyền tĩnh mạch nếu bệnh nặng.
2.1.3.2. Thuốc cường phó giao cảm đường tiêu hóa: Cisap rid.
Cisap rid kích thích giải phóng ACh ở đầu tận cùng của đám rối thần kinh tạng, khôn g
kích thích trực tiếp recep tor M hoặc phong toả Ch E nên tác dụng chỉ khu trú ở ruột, tạng.
Khác với metoc lop ramid, cisap rid kích thích vận động tất cả các phần của đường tiêu hóa,
kể cả thực quản và ruột già.
Tác dụng: tăng nhu động thực quản, tăng áp lực qua tâm vị. Tăng nhu động dạ dày- tá
tràng nên làm nhanh rỗng dạ dày. Tăng chuyển vận của dạ dày - ruột non- ruột già.
Chỉ định: Trào ngược dạ dày- thực quản. Chậm tiêu. Táo bón mạn tính.
Liều dùng: uống mỗi lần 5- 20mg, ngày 2- 4 lần, trước bữa ăn 30 phút.
2.1.3.3. Thuốc tác dụng trên hệ en kep halinergic tại ruột
Các recep tor của hệ en kep halinergic tại ruột có tác dụng điều hòa nhu động: tác dụng
kích thích trên cơ giảm vận động và tác dụng chống co thắt trên cơ tăng vận động
Trimebutin
Kích thích recep tor en kep halinergic ở ruột khi có rối loạn.
Chỉ định: hội chứng kích thích ruột/ liệt ruột sau mổ. Rối loạn chức năng tiêu hóa: đau
bụng, chậm tiêu, tiêu chảy/ táo bón.
Liều dùng: uống mỗi lần 100- 200 mg, ngày 3 lần.
Racecadot ril
Chất ức chế en kep halinase có hồi phục tại ruột, làm giảm tiết dịch ruột và điện giải của
niêm mạc ruột khi bị viêm hoặc độc tố vi khuẩn kích thích. Không có tác dụng trên ruột
bình thường và không ảnh hưởng đến nhu động ruột nên dùng trong tiêu chảy cấp.
Liều dùng: uống mỗi lần 100 mg, ngày 3 lần trước các bữa ăn.
Không dùng cho trẻ em dưới 15 tuổi
2.2. Thuốc chống co thắt và làm giảm nhu động đường tiêu hóa


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
2.2.1. Thuốc chống nôn
Các thuốc chống nôn được chỉ định trong các chứng nôn do có thai, sau mổ, nhiễm
khuẩn, nhiễm độc (do nhiễm acid, do u rê máu cao), say tàu xe và do tác dụng phụ của
thuốc, nhất là các thuốc chống ung thư.
2.2.1.1. Gây tê ngọn dây cảm giác ở dạ dày : khí CO2, nat ri cit rat, procain
2.2.1.2. Thuốc ức chế phó giao cảm: at ropin, scopolamin, ben zat ropin
2.2.1.3. Thuốc kháng histamin H 1: dip hen hydramin, hydroxyzin, cin narizin, cyc lizin,
promet hazin. Ngoài kháng H1, các thuốc này còn có tác dụng kháng M cholinergic và an
thần kinh (xin xem bài “Histamin và thuốc kháng histamin H 1”)
2.2.1.4. Thuốc kháng recep tor D2 (hệ dopaminergic)
Thuốc có tác dụng ức chế recep tor dopamin ở vùng nhận cảm hóa học ở sàn não thất IV.
Ngoài ra, thuốc còn ức chế các recep tor D 2 ngoại biên ở đường tiêu hóa.
- Loại phenot hiazin: clop romazin, perphenazin.
- Loại butyrop henon: haloperidol, droperidol
- Dom peridon, metoc lop ramid.
2.2.1.5. Thuốc kháng serotonin
Phòng và điều trị buồn nôn, nôn do hóa trị liệu ung thư, do chiếu xạ hoặc sau phẫu thuật.
Các thuốc:
- On dan set ron: uống hoặc tiêm tĩnh mạch 8 - 32 mg/ ngày.
- Graniset ron: uống hoặc tiêm tĩnh mạch 1- 3 mg/ ngày.
- Dolaset ron mesilat: uống hoặc tiêm tĩnh mạch 12,5 - 200 mg/ ngày.
2.2.1.6. Các thuốc khác
- Ben zodiazepin: lorazepam, alprazolam
- Corticoid: dexamet hason, metylprednisolon. Cơ chế chưa hoàn toàn biết rõ, có một phần
tác dụng ức chế trung tâm nôn.
2.2.2. Thuốc chống co thắt cơ trơn đường tiêu hóa
Do có tác dụng chống co thắt cơ trơn theo các cơ chế khác nhau, các thuốc này được dùng
điều trị triệu chứng các cơn đau do co thắt đường tiêu hóa, đường mật và cả đường sinh
dục, tiết niệu.
2.2.2.1. Thuốc huỷ phó giao cảm
At ropin sulfat:
Huỷ phó giao cảm cả trung ương và ngoại biên (xin xem bài “Thuốc tác dụng trên hệ thần
kinh thực vật”)


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Hyoscin N- butylbromid
Vì mang amin bậc 4 nên không vào được thần kinh trung ương, chỉ có tác dụng huỷ phó
giao cảm ngoại biên.
Tác dụng không mong muốn: khô miệng, mạch nhanh, bí đái, táo bón, rối loạn điều tiết
mắt.
Chống chỉ định: glô côm góc đóng, phì đại tuyến tiền liệt, nhược cơ, tắc liệt ruột, hẹp môn
vị, rối loạn chuyển hóa porphyrin.
Liều dùng: mỗi lần uống 10- 20 mg, ngày 3- 4 lần.
2.2.2.2. Thuốc chống co thắt cơ trơn trực tiếp
Papaverin hydroc lorid
Papaverin là một alcaloid trong nhựa khô của quả cây thuốc phiện, không có tác dụng
giảm đau, gây ngủ giống morphin. Tác dụng chủ yếu của papaverin là làm giãn cơ trơn
đường tiêu hóa, đường mật và đường tiết niệu.
Chống chỉ định: quá mẫn với thuốc, bloc nhĩ - thất hoàn toàn, mang thai (có thể gây độc
cho thai).
Tác dụng không mong muốn: đỏ bừng mặt, nhịp tim nhanh, chóng mặt, nhức đầu , ngủ gà,
rối loạn tiêu hóa, viêm gan.
Liều dùng: uống hoặc tiêm (bắp, tĩnh mạch) mỗi lần 30 - 100mg, ngày 2- 3 lần.
Alverin cit rat
Là thuốc chống co thắt, tác dụng trực tiếp lên cơ trơn đường tiêu hóa và tử cung. So với
papaverin, tác dụng mạnh hơn 3 lần n hưng độc tính kém 3 lần.
Chống chỉ định: tắc nghĩn ruột hoặc liệt ruột, mất trương lực ruột kết.
Tác dụng không mong muốn: buồn nôn, đau đầu, chóng mặt, phản ứng dị ứng.
Liều dùng: mỗi lần uống 60- 120 mg, ngày 1-3 lần.
Các thuốc khác: mebeverin, dicyc loverin, phloroglucinol, drotaverin.
2.3. Thuốc chống tiêu chảy
Trong điều trị tiêu chảy, ngoài việc điều trị nguyên nhân, vấn đề ưu tiên trong mọi trường
hợp là đánh giá và xử lý đúng những rối loạn nước và điện giải. Các thuốc làm giảm triệu
chứng (hấp phụ, bao phủ niêm mạc, giảm tiết dịch, giảm nhu động ruột) có thể dùng trong
một số trường hợp tiêu chảy ở người lớn, nhưng không nên dùng ở trẻ em vì chúng không
làm giảm được sự mất dịch và điện giải, mà còn có thể gây ra nhiều tác dụng có hại.
2.3.1. Thuốc uống bù nước và điện giải (ORS, Oresol)
2.3.1.1. Thành phần và cơ chế tác dụng
- Thành phần một gói bột (ORS của Unicef)


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Nat ri clorid: 3,5g;
Kali clorid: 1,5g;
Nat ribicarbonat: 2,5g;
Glucose: 20,0g.
Nước để hòa tan: 1gói/ 1 lít.
- Cơ chế tác dụng: sự hấp thu của nat ri và nước ở ruột được tăng cường bởi glucose (hoặc
carbohydrat khác). Glucose hấp thu tích cực ở ruột kéo theo hấp thu nat ri (hệ thống đồng
vận chuyển glucose- nat ri ở ruột non).
Bù kali trong tiêu chảy cấp đặc biệt quan trọng ở trẻ em, vì trẻ mất kali trong phân cao
hơn người lớn.
Bicarbonat (hoặc cit rat) có tác dụng khắc phục tình trạng nhiễm toan chuyển hóa trong
tiêu chảy.
2.3.1.2. Chỉ định: phòng và điều trị mất nước và điện giải mức độ nhẹ và vừa.
2.3.1.3. Chống chỉ định:
Giảm niệu hoặc vô niệu do giảm chức năng thận. Mất nước nặng (phải truyền tĩnh mạch
dung dịch Rin ger lac tat). Nôn nhiều và kéo dài, tắc ruột, liệt ruột.
2.3.1.4. Tác dụng không mong muốn:
Nôn nhẹ, tăng nat ri máu, suy tim do bù nước quá mức.
2.3.1.5. Liều dùng:
- Mất nước nhẹ: uống 50 ml/ kg trong 4- 6 giờ đầu.
- Mất nước vừa: uống 100 ml/ kg trong 4 - 6 giờ đầu. Sau đó điều chỉnh theo mức độ khát
và đáp ứng với điều trị.
Cần tiếp tục cho trẻ bú mẹ hoặc ăn uống bình thường. Có thể cho uống nước trắng giữa
các lần uống ORS để tránh tăng nat ri máu.
2.3.2. Các chất hấp phụ, bao phủ niêm mạc ruột
Do có trọng lượng phân tử cao, cấu trúc phiến mỏng, tính chất dẻo dai nên các chất này
có khả năng gắn với protein của niêm mạc đường tiêu hóa, tạo thành một lớp mỏng bao
phủ, bảo vệ niêm mạc.
- Atapulgit: ngoài tác dụng tạo màng bảo vệ niêm mạc ruột, thuốc còn hấp phụ các độc tố
của vi khuẩn, các khí trong ruột, có tác dụng cầm máu tại chỗ .
Liều dùng: gói bột 3g atapulgit hoạt hóa, uống 2 - 3 gói/ ngày.
Không dùng trong điều trị tiêu chảy cấp ở trẻ em.
- Smec ta: gói bột 3g, 2- 3 gói/ ngày, uống xa bữa ăn.
2.3.3. Các chất làm giảm tiết dịch, giảm nhu động ruột


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Loperamid
Tác dụng: loperamid là opiat tổng hợp nhưng có rất ít tác dụng trên thần kinh trung ương.
Loperamid làm giảm nhu động ruột, kéo dài thời gian vận chuyển qua ruột, giảm tiết dịch
đường tiêu hóa, tăng vận chuyển nước và chất điện giải từ lòng ruột vào máu, tăng trương
lực cơ thắt hậu môn.
Chỉ định: điều trị triệu chứng tiêu chảy cấp không có biến chứng hoặc ti êu chảy mạn ở
người lớn.
Chống chỉ định: mẫn cảm với thuốc, khi cần tránh ức chế nhu động ruột, viêm đại tràng
nặng, tổn thương gan, hội chứng lỹ, trướng bụng.
Tác dụng không mong muốn: buồn nôn, táo bón, đau bụng, trướng bụng, chóng mặt, nhức
đầu, dị ứng.
Liều dùng:
- Người lớn: lúc đầu uống 4 mg, sau đó mỗi lần đi lỏng uống 2 mg cho tới khi ngừng tiêu
chảy. Liều tối đa: 16 mg/ ngày. Không dùng quá 5 ngày trong tiêu chảy cấp.
- Trẻ em: không dùng thường qui trong tiêu chảy cấp. Chỉ dùng cho trẻ em trên 6 tuổi khi
thật cần thiết. Mỗi lần uống 2 mg, ngày 2 - 3 lần tuỵ theo tuổi.
Ngừng thuốc nếu thấy không có kết quả sau 48 giờ.
2.3.4. Vi khuẩn và nấm
2.3.4.1. Lac tobacillus acidop hilus
Vi khuẩn sản xuất acid lac tic và 2 chất diệt khuẩn: lac tocidin và acidop hil lin. Có khả
năng tổng hợp vitamin nhóm B.
Bình thường, các vi khuẩn cộng sinh trong lòng ruột có sự cân bằng giữa vi khuẩn huỷ
sac charose và các vi khuẩn huỷ protein. Một số chất tấn công vào vi khuẩn huỷ
sac charose như rượu, stress, nhiễm khuẩn, kháng sin h đã gây ra sự mất cân bằng, làm
tăng vi khuẩn huỷ protein, dẫn đến rối loạn tiêu hóa (tiêu chảy, táo bón, trướng bụng)
Lac tobacillus acidop hilus có tác dụng lập lại thăng bằng vi khuẩn cộng sinh trong ruột,
kích thích vi khuẩn huỷ sac charose phát triển, k ích thích miễn dịch không đặc hiệu của
niêm mạc ruột (tăng tổng hợp Ig A) và diệt khuẩn.
Chỉ định: các tiêu chảy do loạn khuẩn ở ruột
Chế phẩm: An tibio: gói bột 1g chứa 100 triệu vi khuẩn sống.
Người lớn uống mỗi lần 1gói, ngày 3 lần. Trẻ em uống mõi ngày 1- 2 gói.
2.3.4.2. Sac charomyces boulardii
Là nấm men có tác dụng tổng hợp vitamin nhóm B, kìm khuẩn, diệt Can dida albicans,
kích thích miễn dịch không đặc hiệu.
Chỉ định: dự phòng và điều trị tiêu chảy do dùng kháng sinh, tiêu chảy cấp.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Vì nấm men là các tế bào sống nên không đươc trộn vào nước hay thức ăn nóng (trên
500C), quá lạnh hoặc có rượu. Không dùng cùng với các thuốc chống nấm.
Chế phẩm: Ultra- levure, viên nang chứa Sac charomyces boulardii đông khô 56,5mg.
Mỗi lần uống 1 viên, ngày 4 lần.
2.4. Thuốc lợi mật và thuốc thông mật
2.4.1. Thuốc lợi mật
Phân biệt hai loại:
- Thuốc lợi mật nước (sec retin, thuốc cường phó giao cảm) làm tăng bài tiết nước và điện
giải của tế bào biểu mô đường mật, gây tăng tiết mật loãng.
- Thuốc lợi mật thực thụ kích thích tế bào gan tăng bài tiết mật giống như mật sinh lý.
Tuỵ theo nguồn gốc, có:
2.4.1.1. Thuốc lợi mật có nguồn gốc động vật
Đó là muối mật, các acid mật, hoặc mật toàn phần đã loại bỏ sắc tố và cholesterol
Chế phẩm: Bilifluine, viên nang 0,1g, uống 2 viên trước mỗi bữa ăn trưa và tối.
2.4.1.2. Thuốc lợi mật có nguồn gốc thực vật : nghệ, ac tiso, boldo.
Thường dùng chế phẩm phối hợp nhiều cây thuốc
2.4.1.3. Thuốc lợi mật tổng hợp
- Cyc lovalon: viên bao đường 50 mg, uống 6 - 12 viên/ ngày
- A né thol trit hion: dạng thuốc hạt có 0,0125g/ hạt. Mỗi ngày uống 3 - 6 hạt.
Chỉ định chung của các thuốc lợi mật
- Điều trị triệu chứng các rối loạn tiêu hóa: trướng bụng, đầy hơi, ợ hơi, buồn nôn
- Điều trị phụ trợ chống táo bón
Chống chỉ định: tắc mật và suy gan nặng
2.4.2. Thuốc thông mật
Là những thuốc gây co thắt túi mật, đồng thời làm giãn cơ tròn Oddi. Mật hoàn toàn thoát
khỏi túi mật.
Về mặt sinh lý, tác dụng này phụ thuộc vào cholecystokinin pan creatozinin (CCK - PZ)
do tá tràng tiết ra khi lipid và pep tid từ dạ dày trà n xuống. Hầu như các thuốc có tác dụng
thông mật là do làm bài tiết CCK- PZ.
Chỉ định: các rối loạn tiêu hóa như đầy bụng, chậm tiêu, ợ hơi, buồn nôn
Chống chỉ định: sỏi đường mật, có tiền sử amip.
Các thuốc:
Sorbitol gói bột 5g. Mỗi lần pha 1 gói trong nư ớc, uống trước bữa ăn.
Magnesi sulfat: uống 2- 5g


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Câu hỏi tự lượng giá
1. Trình bày cơ chế tác dụng, tác dụng không mong muốn và áp dụng điều trị của
thuốc kháng acid magnesi hydroxyd và nhôm hydroxyd.
2. Trình bày cơ chế tác dụng, tác dụng không mong mu ốn và áp dụng điều trị của
thuốc kháng histamin H 2 và thuốc ức chế H+/ K+- AT Pase.
3. Trình bày tác dụng, tác dụng không mong muốn và áp dụng điều trị của các muối
bismuth.
4. Vĩ sơ đồ để phân tích vị trí, cơ chế tác dụng và nêu chỉ định điều trị của các thuốc
gây nôn và chống nôn.
5. Trình bày về phân loại và cơ chế tác dụng của các thuốc nhuận tràng và thuốc tẩy
thường dùng.
6. Trình bày tác dụng, tác dụng không mong muốn và áp dụng điều trị của bisacodyl
và magnesi sulfat.
7. Nêu các nhóm thuốc điều hòa chức năng vận đ ộng đường tiêu hóa. Mỗi nhóm kể
tên 1- 2 thuốc đại diện.
8. Trình bày cơ chế tác dụng, tác dụng, tác dụng không mong muốn và áp dụng điều
trị của dom peridon và metoc lop ramid.
9. Trình bày cơ chế tác dụng, tác dụng, tác dụng không mong muốn và áp dụng điều
trị của hyoscin N- butylbromid, papaverin và alverin cit rat.
10. Trình bày tác dụng, áp dụng điều trị của ORS.
11. Trình bày tác dụng, áp dụng điều trị của các thuốc chống tiêu chảy: atapulgit,
loperamid, vi khuẩn lac tobacillus acidop hilus, nấm sac charomyces boulardii.
Phân biệt tác dụng của thuốc lợi mật và thuốc thông mật, áp dụng điều trị của các thuốc
này.