dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Bài 14: thuốc kháng sinh kháng khuẩn
Mục tiêu học tập: Sau khi học xong bài này, sinh viên có khả năng:
1. Phát biểu được định nghĩa kháng sinh, tác dụng kìm khuẩn và diệt khuẩn
2. Trình bày được cơ chế tác dụng, áp dụng điều trị và phân loại của nhóm β lac tam
3. Nêu được cơ chế tác dụng, áp dụng điều trị và độc tính của nhóm aminoglycosid
4. Trình bày được cơ chế tác dụng, độc tính và áp dụng điều trị của kháng sinh nhóm
cloram phenicol, tet racyc lin, lin cosamid & mac rolid, quinolon - 5- nit ro- imidazol,
dẫn xuất nit rofuran và sulfamid.
5. Trình bày được những nguyên tắc sử dụng kháng sinh an toàn và hợp lý
6. Phân tích được những nguyên nhân gây thất bại trong việc dùng kháng sinh và cách
khắc phục
1. Đại cương
1.1. Định nghĩa
Kỷ nguyên hiện đại của hóa trị liệu kháng khuẩn được bắt đầu từ việc tìm ra sulfonamid
(Domagk, 1936), "Thời kỵ vàng son" của kháng sinh bắt đầu từ khi sản xuất penicilin để dùng
trong lâm sàng (1941). Khi đó, "kháng sinh được coi là những chất do vi sinh vật tiết ra (vi
khuẩn, vi nấm), có khả năng kìm hãm sự phát triển của vi sinh vật khác".
Về sau, với sự phát triển của khoa học, người ta đã
- Có thể tổng hợp, bán tổng hợp các kháng sinh tự nhiên (cloram phenicol)
- Tổng hợp nhân tạo các chất có tính kháng sinh: sulfamid, quinolon
- Chiết xuất từ vi sinh vật những chất diệt được tế bào ung thư (ac tinomycin)
Vì thế định nghĩa kháng sinh đã được thay đổi: "Kháng sinh là những chất do vi sinh vật tiết ra
hoặc những chất hóa học bán tổng hợp, tổng hợp, với nồng độ rất thấp, có khả năng đặc hiệu kìm
hãm sự phát triển hoặc diệt được vi khuẩn"
1.2. Cơ chế tác dụng của kháng sinh
Sơ đồ dưới đây chỉ rõ vị trí và cơ chế tác dụng chính của các kháng sinh trên vi khuẩn:


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Hình 14.2. Các kháng sinh ức chế quá trình tổng hợp protei
1. ức chế tạo cầu pep tid (Cloram phenicol)
2. Ngăn cản chuyển động chuyển đoạn của ribosom theo ARN m (Eryt hromycin)
3. Ngăn cản sự gắn kết của ARN t vào phức hợp ribosom ARN m (Tet racyc lin)
4. Làm thay đổi hình dạng 30S mã hóa trên ARN m nên đọc nhầm (Strep tomycin)
Hình 14.3. Vị trí tác dụng của kháng sinh ức chế tổng hợp protein
1.3. Phổ kháng khuẩn
Do kháng sinh có tác dụng theo cơ chế đặc hiệu nên mỗi kháng sinh chỉ có tác dụng trên một số
chủng vi khuẩn nhất định, gọi là phổ kháng khuẩn của kháng sinh
1.4.
Tác dụng trên vi khuẩn
Kháng sinh ức chế sự phát triển của vi khuẩn, gọi là kháng sinh kìm khuẩn; kháng sinh huỷ hoại
vĩnh viễn được vi khuẩn gọi là kháng sinh diệt khuẩn. Tác dụng kìm khuẩn và diệt khuẩn thường
phụ thuộc vào nồng độ
Nồng độ diệt khuẩn tối thiểu (MBC)
Tỷ lệ


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Nồng độ kìm khuẩn tối thiểu (MIC)
Khi tỷ lệ > 4, kháng sinh có tác dụng kìm khuẩn. Khỉ tỷ lệ gần bằng1, kháng sinh được
xếp vào loại diệt khuẩn.
1.5. Phân loại
Các kháng sinh được phân loại theo cấu trúc hóa học, từ đó chúng có chung một cơ chế tá c dụng
và phổ kháng khuẩn tương tự. Mặt khác, trong cùng một họ kháng sinh, tính chất dược động học
và sự dung nạp thường khác nhau, và đặc điểm về phổ kháng khuẩn cũng không hoàn toàn giống
nhau, vì vậy cũng cần phân biệt các kháng sinh trong cùng một họ
Một số họ (hoặc nhóm) kháng sinh chính:
- Nhóm lac tam (các penicilin và các cep halosporin)
- Nhóm aminosid hay aminoglycosid
- Nhóm cloram phenicol
- Nhóm tet racyc lin
- Nhóm mac rolid và lin cosamid
- Nhóm quinolon
- Nhóm 5- nit ro- imidazol
- Nhóm sulfonamid
2. Các kháng sinh chính
2.1. Nhóm lac tam
Về cấu trúc đều có vòng lac tam (H )
Về cơ chế đều gắn với tran spep tidase (hay PBP: Penicilin Bin ding Protein), en zym xúc tác cho sự
nối pep tidoglycan để tạo vách vi khuẩn. Vách vi khuẩn là bộ phận rất qua n trọng để đảm bảo sự
tồn tại và phát triển. Thành phần đảm bảo cho tính bền vững cơ học của vách là mạng lưới
pep tidoglycan, gồm các chuỗi glycan nối chéo với nhau bằng chuỗi pep tid. Khoảng 30 en zym
của vi khuẩn tham gia tổng hợp pep tidoglycan, trong đó c ó tran spep tidase (hay PBP). Các
lac tam và kháng sinh loại glycopep tid (như van comycin) tạo phức bền vững với tran spep tidase,
ức chế tạo vách vi khuẩn, làm ly giải hoặc biến dạng vi khuẩn. Vách vi khuẩn gram (+) có mạng
lưới pep tidoglycan dầy từ 50- 100 phân tử, lại ở ngay bề mặt tế bào nên dễ bị tấn công. Còn ở vi
khuẩn gram (-) vách chỉ dầy 1- 2 phân tử nhưng lại được che phủ ở lớp ngoài cùng một vỏ bọc
lipopolysac charid như 1 hàng rào không thấm kháng sinh, muốn có tác dụng, kháng sinh phải
khuếch tán được qua ống dẫn (pores) của màng ngoài như amoxicilin, một số cep halosporin.
Do vách tế bào của động vật đa bào có cấu trúc khác vách vi khuẩn nên không chịu tác động của
β lac tam (thuốc hầu như không độc). Tuy nhiên vòng β lac tam rất dễ gây dị ứng.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Các kháng sinh lac tam được chia thành 4 nhóm dựa theo cấu trúc hóa học
- Các penam: vòng A có 5 cạnh bão hòa, gồm các penicilin và các chất phong tỏa β lac tamase.
- Các cep hem: vòng A có 6 cạnh không bão hòa, gồm các cep halosporin.
- Các penem: vòng A có 5 cạnh không bão hòa, gồm các imipenem, ertapenem.
- Các monobac tam: không có vòng A, là kháng sinh có thể tổng hợp như aztreonam.
Penam
Cep hem
(vòng A có 5 cạnh
(Vòng A có 6 cạnh,
bão hòa)
không bão hòa)


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
2.1.1.1. Penicilin G
Là nhóm thuốc tiêu biểu, được tìm ra đầu tiên.
* Nguồn gốc và đặc tính lý hóa
Trong sản xuất công nghiệp, lấy từ Penicillium notatum, 1 m L môi trường nuối cấy cho 300 UI; 1
đơn vị quốc tế (UI)= 0,6 g Na ben zylpenicilin hay 1.000.000 UI = 0,6g. Penicilin G là dạn g bột
trắng, vững bền ở nhiệt độ thường, nhưng ở dung dịch nước, phải bảo quản lạnh và chỉ vững bền
ở p H 6- 6,5, mất tác dụng nhanh ở p H < 5 và > 7,5
* Phổ kháng khuẩn
- Cầu khuẩn Gr (+); liên cầu (nhất là loại tan huyết), phế cầu và tụ cầu không sản xuấ t
penicilinase.
- Cầu khuẩn Gr (-): lậu cầu, màng não cầu
- Trực khuẩn Gr (+) ái khí (than, subtilis, bạch cầu) và yếm khí (clostridium hoại thư sinh hơi)
- Xoắn khuẩn, đặc biệt là xoắn khuẩn giang mai (treponema pallidum)
* Dược động học
- Hấp thu: bị dịch vị phá huỷ nên không uống được. Tiêm bắp, nồng độ tối đa đạt được sau 15 - 30
phút, nhưng giảm nhanh (cần tiêm 4h/ lần). Tiêm bắp 500.000 UI, pic huyết thanh 10 UI/ m L.
- Phân phối: gắn vào protein huyết tương 40 - 60%. Khó thấm vào xương và não. Khi màng não
viêm, nồng độ trong dịch não tuỷ bằng 1/ 10 huyết tương. Trên người bình thường, t/2 là khoảng
30 - 60 phút.
- Thải trừ: chủ yếu qua thận dưới dạng không hoạt tính 60 - 70%, phần còn lại vẫn còn hoạt tính.
Trong giờ đầu, 60- 90% thải trừ qua nước tiểu, trong đó 90% qua bài xuất ở ống thận (một số
acid hữu cơ như probenecid ức chế quá trình này, làm chậm thải trừ penicilin)
* Độc tính
Penicilin rất ít độc, nhưng so với thuốc khác, tỷ lệ gây dị ứng khá cao (1 - 10%), từ phản ứng rất
nhẹ đến tử vong do choáng phản vệ. Có dị ứng chéo với mọi lac tam và cep halosporin.
* Chế phẩm, liều lượng
- Penicilin G lọ bột, pha ra dùng ngay. Liều lượng tuỵ theo tình trạng nhiễm khuẩn, từ 1 triệu đến
50 triệu UI/ 24h chia 4 lần, tiêm bắp hoặc truyền tĩnh mạch (p H dịch t ruyền 6- 7). Trẻ em trung
bình cho 100.000 UI/ kg/ 24 h
- Penicilin có phổ G, tác dụng kéo dài: kết hợp với các muối ít tan và chậm hấp thu sĩ kéo dài
được tác dụng của penicilin G:
. Bipenicilin (nat ri ben zylpenicilinat + procain ben zylpenicilinat): mỗi n gày tiêm 1 lần, không
dùng cho trẻ em.
. Exten cilin (ben zat hin penicilin): tiêm bắp 1 lần, tác dụng kéo dài 3 - 4 tuần. Dùng điều trị lậu,
giang mai và dự phòng thấp khớp cấp tái nhiễm - lọ 600.000, 1.000.000 và 2.400.000 UI
- Penicilin có phổ G, uống được


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Penicilin V (Oracilin, Ospen): không bị dịch vị phá hủy, hấp thu ở tá tràng, nhưng phải dùng liều
gấp đôi penicilin G mới đạt được nồng độ huyết thanh tương tự. Cách 6h/ lần.
2.1.1.2. Penicilin kháng penicilinase: Met hicilin
Là penicilin bán tổng hợp
Phổ kháng khuẩn và thời gian tác dụng tương tự penicilin G, nhưng cường độ tác dụng thì yếu
hơn. Tiêm bắp hoặc tĩnh mạch 2- 8 g/ 24h chia làm 4 lần. Không uống dược
Một số thuốc khác vững bền với dịch vị, uống được: oxacilin (Bristopen), cloxacilin (Orbenin):
uống 2- 8g một ngày chia làm 4 lần
Chỉ định tốt trong nhiễm tụ cầu sản xuất penicilinase (tụ cầu vàng)
Có thể gặp viêm thận kĩ, ức chế tủy xương ở liều cao
2.1.1.3. Penicilin có phổ rộng
Am picilin, amoxicilin
Là penicilin bán tổng hợp, amino- ben zyl penicilin có một số đặc điểm:
- Trên các khuẩn Gr (+) tác dụng như penicilin G, nhưng có thêm tác dụng trên một số khuẩn
gram (-): E. coli, salmonella, Shigella, proteus, hemop hilus in fluen zae
- Bị penicilinase phá huỷ
- Không bị dịch vị phá hủy, uống được nhưng hấp thu không hoàn toàn (khoảng 40%). Hiện có
nhiều thuốc trong nhóm này có tỷ lệ hấp thu qua đường uống cao (như amoxicilin tới 90%) nên
nhiều nước đã không còn dùng am picilin nữa
- Liều lượng: Amoxicilin (clamoxyl, Oramox)
Uống: 2- 4 g/ ngày. Trẻ em 50 mg/ kg/ ngày. Chia 4 lần
- Chỉ định chính: viêm màng não mủ, thương hàn, nhiễm khuẩn đường mật, tiết niệu, nhiễm
khuẩn sơ sinh.
2.1.1.4. Các penicilin kháng trực khuẩn mủ xanh: Carboxypenicilin và ureidopenicilin.
Là nhóm kháng sinh quan trọng được dùng điều trị các nhiễm khuẩn nặng do trực khuẩn gram ( -
) như trực khuẩn mủ xanh, Proteus, En terobac ter, vi khuẩn kháng penicilin và am picilin. Thường
là nhiễm khuẩn mắc phải tại bệnh viện, nhiễm khuẩn sau bỏng, nhiễm khuẩn tiết niệu, viêm phổi.
Các kháng sinh này đều là bán tổng hợp và vẫn bị penicilinase phá huỷ.
- Carbenicilin, ticarcilin: uống 2- 20g/ ngày.
- Ureidopenicilin:
. Mezlocilin: 5- 15g/ ngày. Tiêm bắp, truyền tĩnh mạch.
. Piperacilin: 4- 18g/ ngày. Tiêm bắp, truyền tĩnh mạch.
2.1.2. Các cep halosporin
Được chiết xuất từ nấm cep halosporin hoặc bán tổng hợp, đều là dẫn xuất của acid amino - 7-
cep halosporanic, có mang vòng lac tam. Tuỵ theo tác dụng kháng khuẩn, chia thành 4 "thế hệ"
2.1.2.1. Cep halosporin thế hệ 1:


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Có phổ kháng khuẩn gần với meticilin và penicilin A. Tác dụng tốt trên cầu khuẩn và trực khuẩn
gram (+), kháng được penicilinase của tụ cầu.
Có tác dụng trên một số trực khuẩn gram ( -), trong đó có các trực khuẩn đường ruột như
Salmonella, Shigella.
Bị cep halosporinase ( lac tamase) phá huỷ.
Chỉ định chính: sốc nhiễm khuẩn, nhiễm khuẩn huyết do tụ cầu, nhiễm khuẩn kháng penicilin.
Các chế phẩm dùng theo đường tiêm (bắp hoặc tĩnh mạch) có: cefalotin (Kezlin), cefazolin
(Kefzol), liều 2- 8g/ ngày
Theo đường uống có cefalexin (Keforal), cefac lor (Alfatil), liều 2g/ngày.
Để khắc phục 2 nhược điểm: ít tác dụng trên vi khuẩn gram ( -) và vẫn còn bị cep halosporinase
phá, các thế hệ cep halosporin tiếp theo đã và đang được nghiên cứu sản xuất.
2.1.2.2. Cep halosporin thế hệ 2:
Hoạt tính kháng khuẩn trên gram (-) đã tăng, nhưng còn kém thế hệ 3. Kháng được
cep halosporinase. Sự dung nạp thuốc cũng tốt hơn.
Chế phẩm tiêm: cefaman dole (Kefan dol), cefuroxim (Curoxim) liều 3 - 6 g/ ngày.
Chế phẩm uống: cefuroxim acetyl (Zin nat) 250 mg 2 lần/ ngày.
2.1.2.3. Cep halosporin thế hệ 3
Tác dụng trên cầu khuẩn gram (+) kém thế hệ 1, nhưng tác dụng trên các khuẩn gram ( -), nhất là
trực khuẩn đường ruột, kể cả chủng tiết lac tamase thì mạnh hơn nhiều.
Cho tới nay, các thuốc nhóm này hầu hết đều là dạng tiêm:
Cefotaxim (Claforan), ceftizoxim (Cefizox), ceftriaxon (Rocep hin), liều từ 1 đến 6g/ngày, chia 3 -
4 lần tiêm.
2.1.2.4. Cep halosporin thế hệ 4.
Phổ kháng khuẩn rộng và vững bền với lac tamase hơn thế hệ 3, đặc biệt dùng chỉ định trong
nhiễm trực khuẩn gram (-) hiếu khí đã kháng với thế hệ 3.
Chế phẩm: cefepim, tiêm t/ m 2g 2 lần/ ngày.
2.1.3. Các chất ức chế lac tamase (cấu trúc Penam)
Là những chất có tác dụng kháng sinh yếu, nhưng gắn không hồi phục với lac tamase và có ái
lực với lac tam, cho nên khi phối hợp với kháng sinh nhóm lac tam sĩ làm vững bền và tăng
cường hoạt tính kháng khuẩn của kháng sinh này. Hiện có các chế phẩm sau:
Chất (-) lac tamase
Kháng sinh phối hợp
Biệt dược
Acid clavulinic
Amoxicilin
- Augmen tin: viên nén 250, 500
mg, lọ 500 mg, 1g tiêm tĩnh mạch
- Timen tin


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Ticarcilin
Sulbac tam
Am picilin
Unasyn: viên nén 220 mg
ống tiêm 500- 1000 mg
Tazobac tam
Piperacilin
Zosyn
2.1.4. Các penem
Imipenem
Thuộc nhóm carbapenem, trong công thức vòng A thay S bằng C.
Phổ kháng khuẩn rất rộng, gồm các khuẩn ái khí và kỹ khí: liên cầu, tụ cầu (kể cả chủng tiết
penicilinase), cầu khuẩn ruột (en terococ ci), pseudomonas.
Được dùng trong nhiễm khuẩn sinh dục - tiết niệu, đường hô hấp dưới, mô mềm, xương - khớp,
nhiễm khuẩn bệnh viện.
Không hấp thu qua đường uống. Chỉ tiêm tĩnh mạch liều 1 - 2g/ ngày.
Ertapenem
Phổ kháng khuẩn như imipenem, nhưng mạnh hơn trên gram ( -). Tiêm bắp hoặc truyền tĩnh mạch
1g/ ngày.
2.1.5. Monobac tam Aztreonam
Kém tác dụng trên khuẩn gram (+) và kỹ khí. Trái lại, tác dụng mạnh trên khuẩn gram (-), tương
tự cep halosporin thế hệ 3 hoặc aminoglycosid. Kháng lac tamase.
Không tác dụng theo đường uống. Dung nạp tốt, có thể dùng cho bệnh nhân dị ứng với penicilin
hoặc cep halosporin.
Tiêm bắp 1- 4 g/ ngày. Trường hợp nặng, tiêm tĩnh mạch 2g, cách 6- 8 giờ/ lần.
2.1.6. Thuốc khác cũng ức chế tổng hợp vách vi khuẩn: Van comycin
Kháng sinh có nguồn gốc từ Strep tococ cus orien talis.
Cơ chế tác dụng: ức chế transglycosylase nên ngăn cản kéo dài và tạo lưới pep tidoglycan. Vi
khuẩn không tạo được vách nên bị ly giải. Van comycin là kháng sinh diệt khuẩn.
Tác dụng: chỉ diệt khuẩn gram (+): phần lớn các tụ cầu gây bệnh, kể cả tụ cầu tiết lac tamase và
kháng met hicilin. Hiệp đồng với gen tamycin và strep tomycin trên en terococ cus.
Động học: được hấp thu rất ít qua đường tiêu hóa nên chỉ được dùng điều trị viêm ruột kết giả
mạc cùng với tet racyc lin, clin damycin. Tiêm truyền tĩnh mạch, gắn với protein huyết tương
khoảng 55%, thấm vào dịch não tuỷ 7 - 30% nếu có viêm màng não, trên 90% thải qua lọc cầu
thận (khi có viêm thận phải giảm liều). Thời gian bán thải khoảng 6 h.
Chỉ định chính: viêm màng trong tim do tụ cầu kháng met hicilin, cho bệnh nhân có dị ứng
penicilin. Liều lượng 1g 2 lần/ ngày.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Tác dụng không mong muốn: chỉ khoảng 10% và nhẹ. Thường gặp là kích ứng viêm tĩnh mạch tại
chỗ tiêm truyền, rét run, sốt, độc với dây VIII. Nồng độ truyền nên giữ từ 5 - 15 g/ m L (dưới 60
g/ m L) thì tránh được tác dụng phụ.
Chế phẩm: Van comycin (Van cocin, Van coled): lọ bột đông khô để pha dịch tiêm truyền 500 mg
và 1,0g.
2.2. Nhóm aminosid hay aminoglycosid
Đều lấy từ nấm, cấu trúc hóa học đều mang đường (ose) và có chức amin nên có tên aminosid.
Một số là bán tổng hợp.
Có 4 đặc tính chung cho cả nhóm:
- Hầu như không hấp thu qua đường tiêu hóa vì có P M cao.
- Cùng một cơ chế tác dụng
- Phổ kháng khuẩn rộng. Dùng chủ yếu để chống khuẩn hiếu khí gram ( -).
- Độc tính chọn lọc với dây thần kinh VIII và với thận (tăng creatinin máu, protein - niệu. Thường
phục hồi)
Thuốc tiêu biểu trong nhóm này là strep tomycin. Ngoài ra còn: Neomycin, kanamycin, amikacin,
gen tamycin, tobramycin.
2.2.1. Strep tomycin
2.2.1.1. Nguồn gốc và đặc tính
Lấy từ nấm strep tomyces griseus (1944). Thường dùng dưới dạng muối dễ tan, vững bền ở nhiệt
độ dưới 250C và p H = 3- 7.
2.2.1.2. Cơ chế tác dụng và phổ kháng khuẩn
Sau khi nhập vào vi khuẩn, strep tomycin gắn vào tiểu phần 30 s của ribosom, làm vi khuẩn đọc
sai mã thông tin ARN m, tổng hợp protein bị gián đoạn. Có tác dụng diệt khuẩn trên các vi khuẩn
phân chia nhanh, ở ngoài tế bào hơn là trên vi khuẩn phân chia chậm. p H tối ưu là 7,8 (cho nên
cần alcali (kiềm) hóa nước tiểu nếu điều trị nhiễm khuẩn tiết niệu)
Phổ kháng khuẩn rộng, gồm:
- Khuẩn gram (+): tụ cầu, phế cầu, liên cầu (có tác dụng hiệp đồng với kháng sinh nhóm
lac tam)
- Khuẩn gram (-): Salmonella, Shigella, Haemop hilus, Brucella.
- Xoắn khuẩn giang mai
- Là kháng sinh hàng đầu chống trực khuẩn lao (BK)
Vi khuẩn kháng strep tomycin: khuẩn kỹ khí, trực khuẩn mủ xanh và một số nấm bệnh.
2.2.1.3. Dược động học
- Hấp thu: uống, bị thải trừ hoàn toàn theo phân. Tiêm bắp, hấp thu chậm hơn penicilin, nhưng
giữ được lâu hơn nên chỉ cần tiêm mỗi ngày 1 lần. Gắn vào protein huyết tương 30 - 40%.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
- Phân phối: do tan nhiều trong nước và bị ion hóa ở p H huyết tương, strep tomycin khó thấm ra
ngoài mạch. Gắn nhiều hơn vào thận, cơ, phổi, gan. Nồng độ trong máu thai nhi bằng 1/2 nồng
độ huyết tương. ít thấm vào trong tế bào (không diệt được BK trong đại thực bào như isoniazid).
Không qua được hàng rào máu não.
- Thải trừ: khoảng 85- 90% liều tiêm bị thải trừ qua lọc cầu thận trong 24h.
2.2.1.4. Độc tính
- Dây VIII rất dễ bị tổn thương, nhất là khi điều trị kéo dài và có suy thận. Độc tính ở đoạn tiền
đình thường nhẹ và ngừng thuốc sĩ khỏi, còn độc ở đoạn ốc tai có thể gây điếc vĩnh viễn kể cả
ngừng thuốc. Dihydrostrep tomycin có tỷ lệ độc cho ốc tai cao hơn nên không còn được dùng nữa.
- Độc với thận và phản ứng quá mẫn ít gặp. Có thể thấy viêm da do tiếp xúc ở y tá (người tiêm
thuốc).
- Có tác dụng mềm cơ kiểu cura nên có thể gây ngừng hô hấp do liệt cơ hô hấp vì dùng
strep tomycin sau phẫu thuật có gây mê.
Không dùng cho người nhược cơ và phụ nữ có thai.
2.2.1.5. Cách dùng:
Do độc tính nên chỉ giới hạn giành cho các nhiễm khuẩn sau:
- Lao: phối hợp với 1 hoặc 2 kháng sinh khác (xem bài " thuốc chống lao")
- Một số nhiễm khuẩn tiết niệu, dịch hạch, brucellose: phối hợp với tet racyc lin
- Nhiễm khuẩn huyết nặng do liên cầu: phối hợp với penicilin G.
Lọ sulfat strep tomycin 1g. Liều thông thường tiêm bắp 1g/ ngày. Trong điều trị lao, tổng liều
không quá 80- 100g.
2.2.2. Các aminosid khác
- Kanamycin:
Tác dụng, dược động học và độc tính tương tự như strep tomycin. Thường dùng phối hợp (thuốc
hàng 2) trong điều trị lao. Liều 1g/ ngày (xem bài" thuốc chống lao")
- Gen tamycin:
Phổ kháng khuẩn rất rộng. Là thuốc được chọn lựa cho nhiễm khuẩn bệnh viện do En terococ cus
và Pseudomonas aeruginosa. Dùng phối hợp với penicilin trong sốt giảm bạch cầu và nhiễm trực
khuẩn gram (-) như viêm nội tâm mạc, nhiễm khuẩn huyết, viêm tai ngoài ác tính.
Gen tamycin sulfat đóng trong ống 160, 80, 40 và 10 mg. Liều hàng ngày là 3 - 5 mg/ kg, chia 2- 3
lần/ ngày, tiêm bắp.
- Amikacin:
Là thuốc có phổ kháng khuẩn rộng nhất trong nhóm và kháng được các en zym làm mất hoạt
aminoglycosid nên có vai trò đặc biệt trong nhiễm khuẩn bệnh viện gram ( -) đã kháng với
gen tamycin và tobramycin.
Liều lượng một ngày 15 mg/ kg tiêm bắp hoặc tĩnh mạch 1 lần, hoặc chia làm 2 lần. ống 500 mg.
- Neomycin:


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Thường dùng dưới dạng thuốc bôi để điều trị nhiễm khuẩn da - niêm mạc trong bỏng, vết thương,
vết loét và các bệnh ngoài da bội nhiễm. Dùng neomycin đơn độc hoặc phối hợp với polymyxin,
bacit racin, kháng sinh khác hoặc corticoid.
2.3. Cloram phenicol và dẫn xuất
2.3.1. Nguồn gốc và tính chất lý hóa
Phân lập từ nấm Strep tomyces venezualae (1947) và ngay sau đó đã t ổng hợp được . Là bột trắng,
rất đắng, ít tan trong nước, vững bền ở nhiệt độ thường và p H từ 2 - 9, vì thế có thể uống được.
2.3.2. Cơ chế tác dụng và phổ kháng khuẩn
Cloram phenicol có tác dụng kìm khuẩn, gắn vào tiểu phần 50s của ribosom nên ngăn cản ARN m
gắn vào ribosom, đồng thời ức chế tran sferase nên acid amin được mã hóa không gắn được vào
polypep tid.
Cloram phenicol cũng ức chế tổng hợp protein của ty thể ở tế bào động vật có vú (vì ribosom của
ty thể cũng là loại 70s như vi khuẩn), hồng cầu động vật có vú đặc biệt nhạy cảm với
cloram phenicol.
Phổ kháng khuẩn rất rộng: phần lớn các vi khuẩn Gram (+) và Gram ( -), xoắn khuẩn, tác dụng
đặc hiệu trên thương hàn và phó thương hàn.
2.3.3. Dược động học
- Hấp thu: sau khi uống, nồng độ tối đa trong máu đạt được sau 2 giờ, t/ 2 từ 1,5- 3 giờ, khoảng
60% gắn vào protein huyết tương.
- Phân phối: thấm dễ dàng vào các mô, nhất là các hạch mạc treo, nồng độ đạt được cao hơn
trong máu (rất tốt cho điều trị thương hàn). Thấm tốt vào dịch não tuỷ nhất là khi màng nã o bị
viêm, có thể bằng nồng độ trong máu. Qua được rau thai.
- Chuyển hóa: phần lớn bị mất hoạt tính do quá trình glycuro - hợp ở gan hoặc quá trình khử.
- Thải trừ: chủ yếu qua thận, 90% dưới dạng chuyển hóa.
2.3.4. Độc tính
Hai độc tính rất nguy hiểm:
- Suy tủy:
. Loại phụ thuộc vào liều: khi liều cao quá 25 g/ m L có thể thấy sau 5- 7 ngày xuất hiện thiếu
máu nặng, giảm mạnh hồng cầu lưới, bạch cầu, hồng cầu non. Liều uống 0,5g sĩ có pic huyết
thanh 6- 10 g/ m L
. Loại không phụ thuộc liều, thường do đặc ứng: giảm huyết cầu toàn thể do suy tuỷ thực sự, tỷ lệ
tử vong từ 50- 80% và tần xuất mắc từ 1: 150.000 đến 1: 6.000
- Hội chứng xám (grey baby syn drome) gặp ở nhũ nhi sau khi dùng liều cao theo đường tiêm:
nôn, đau bụng, tím tái, mất nước, người mềm nhũ n, trụy tim mạch và chết. Đó là do gan chưa
trưởng thành, thuốc không được khử độc bằng quá trình glycuro - hợp và thận không thải trừ kịp
cloram phenicol.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
- Ngoài ra, ở bệnh nhân thương hàn nặng, dùng ngay liều cao cloram phenicol, vi khuẩn chết giải
phóng quá nhiều nội độc tố có thể gây trụy tim mạch và tử vong. Vì vậy, duy nhất trong trường
hợp thương hàn nặng phải dùng từ liều thấp.
2.3.5. Tương tác thuốc
Cloram phenicol ức chế các en zym chuyển hóa thuốc ở gan nên kéo dài t/2 và làm tăng nồng độ
huyết tương của phenytoin, tolbutamid, warfarin...
2.3.6. Chế phẩm và cách dùng
Vì có độc tính nặng nên phải cân nhắc trước khi dùng cloram phenicol. Chỉ dùng cloram phenicol
khi không có thuốc tác dụng tương đương, kém độc hơn thay thế.
- Thương hàn và nhiễm salmonella toàn thân trước đây là chỉ định tốt của cloram phenicol. Nay
không dùng nữa và được thay bằng cep halosporin thế hệ 3 (ceftriaxon) hoặc fluoroquinolon.
- Viêm màng não do trực khuẩn gram ( -) (H. in fluen zae) là chỉ định tốt vì cloram phenicol dễ
thấm qua màng não. Cũng có thể thay bằng cep halosporin thế hệ 3.
- Bệnh do xoắn khuẩn Ric ket tsia: Tet racyc lin là chỉ định tốt nhất. Nhưng khi tet racyc lin có chống
chỉ định thì thay bằng cloram phenicol.
Liều lượng: uống từ 25- 50 mg/ kg/ 24h. Chia làm 4- 6 lần. Không dùng cho người suy gan nặng.
- Thiop henicol (thiam phenicol): chế phẩm tổng hợp, nhóm NO 2 trong cloram phenicol được thay
bằng CH3 - SO2 - . Độc tính ít hơn, dễ dung nạp, nhưng tác dụng cũng kém hơn, vì vậy liều dùng
gấp 2 lần cloram phenicol. Không dùng cho người suy thận nặng.
2.4. Nhóm tet racyc lin
2.4.1. Nguồn gốc và tính chất lý hóa
Đều là kháng sinh có 4 vòng 6 cạnh, lấy từ Strep tomyces aureofaciens (clotet racyc lin, 1947),
hoặc bán tổng hợp. Là bột vàng, ít tan trong nước, tan trong base hoặc acid.
2.4.2. Cơ chế tác dụng và phổ kháng khuẩn
Các tet racyc lin đều là kháng sinh kìm khuẩn, có phổ kháng khuẩn rộng nhất trong các kháng sinh
hiện có. Các tet racyc lin đều có phổ tương tự, trừ minocyc lin: một số chủng đã kháng với
tet racyc lin khác có thể vẫn còn nhạy cảm với minocyc lin.
Tác dụng kìm khuẩn là do gắn trên tiểu phần 30s của ribosom vi khuẩn, ngăn cản RNA t chuyển
acid amin vào vị trí A trên phức hợp ARNm - riboxom để tạo chuỗi polypep tid. Tác dụng trên:
. Cầu khuẩn gram (+) và gram (-): nhưng kém penicilin
. Trực khuẩn gram (+) ái khí và yếm khí
. Trực khuẩn gram (-), nhưng proteus và trực khuẩn mủ xanh rất ít nhạy cảm
. Xoắn khuẩn (kém penicilin), ric ket tsia, amip, tric homonas...
2.4.3. Chỉ định
Do phổ kháng khuẩn rộng, tet racyc lin được dùng bừa bãi, dễ gâ y kháng thuốc. Vì vậy chỉ nên
dùng cho các bệnh gây ra do vi khuẩn trong tế bào vì tet racyc lin rất dễ thấm vào đại thực bào.
- Nhiễm ric ket tsia


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
- Nhiễm mycop lasma pneumoniae
- Nhiễm chlamidia: bệnh Nicolas- Favre, viêm phổi, phế quản, viêm xoang, psit tacos is, bệnh mắt
hột.
- Bệnh lây truyền qua đường tình dục
- Nhiễm trực khuẩn: brucella, tularemia, bệnh tả, lỹ, E. coli.
- Trứng cá: do tác dụng trên vi khuẩn propionibac teria khu trú trong nang tuyến bã và chuyển hóa
lipid thành acid béo tự do gây kích ứng vi êm. Dùng liều thấp 250 2lần/ ngày.
2.4.4. Dược động học
- Các tet racyc lin khác nhau về tính chất dược động học, các dẫn xuất mới có đặc điểm hấp thu tốt
hơn, thải trừ chậm hơn và do đó có thể giảm được liều dùng hoặc uống ít lần hơn.
- Hấp thu qua tiêu hóa 60- 70%. Dễ tạo phức với sắt, calci, magnesi và casein trong thức ăn và
giảm hấp thu. Nồng độ tối đa trong máu đạt được sau 2 - 4 giờ.
- Phân phối: gắn vào protein huyết tương từ 30% (oxytet racyc lin) đến 50% (tet racyc lin) hoặc trên
90% (doxycyc lin). Thấm được vào dịch não tuỷ, rau thai, sữa nhưng ít. Đặc biệt là thấm được vào
trong tế bào nên có tác dụng tốt trong điều trị các bệnh do brucella. Gắn mạnh vào hệ lưới nội mô
của gan, lách, xương, răng. Nồng độ ở ruột cao gấp 5 - 10 lần nồng độ trong máu.
- Thải trừ: qua gan (có chu kỵ gan - ruột) và thận, phần lớn dưới dạng còn hoạt tính. Thời gian
bán thải là từ 8h (tet racyc lin) đến 20h (doxycyc lin)
Bảng 14.1. Các tet racyc lin thường dùng
Tên thuốc
Hấp thu theo
đường uống
(%)
Độ thanh thải
của thận (m L/
phút)
t/2
Phân loại tác
dụng
Chlortet racyc li
n
Oxytet racyc lin
Tet racyc lin
30
60- 70
-
35
90
65
6- 8h
-
-
Tác dụng
ngắn
-
Demec locyc lin
Met hacyc lin
-
-
35
31
12h
-
Tác dụng
Trung bình
Doxycyc lin
Minocyc lin
90- 100
-
16
10
16- 18h
-
Tác dụng dài
2.4.5. Độc tính
- Rối loạn tiêu hóa: buồn nôn, nôn, tiêu chảy, do thuốc kích ứng niêm mạc, nhưng thường là do
loạn khuẩn


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
- Vàng răng trẻ em: tet racyc lin lắng đọng vào răng trong thời kỵ đầu của sự vôi hóa (trong tử
cung nếu người mẹ dùng thuốc sau 5 tháng có thai hoặc trẻ em dưới 8 tuổi)
- Độc với gan thận: khi dùng liều cao, nhất là trên người có suy gan, thận, phụ nữ có thai có thể
gặp vàng da gây thoái hóa mì, u rê máu cao dẫn đến tử vong.
- Các rối loạn ít gặp hơn: dị ứng, xuất huyết giảm tiểu cầu, tăng áp lực nội sọ ở trẻ đang bú, nhức
đầu, phù gai mắt...
Vì vậy, phải thận trọng theo dõi khi sử dụng và tránh dùng:
. Cho phụ nữ có mang
. Cho trẻ em dưới 8 tuổi
2.4.6. Chế phẩm, cách dùng
Dù sao, tet racyc lin vẫn là kháng sinh có phổ rộng, ít gâ y dị ứng, ít độc, đặc biệt là thấm được vào
trong tế bào nên được dành cho điều trị bệnh do brucella, nhiễm khuẩn đường mật, mũi - họng,
phổi.
Một số dẫn xuất chính:
- Tet racyc lin: uống 1- 2 g/ ngày, chia 3- 4 lần. Viên 250- 500 mg; dịch treo 125 mg/ 5m L
- Clotet racyc lin (Aureomycin): uống, tiêm t/m 1- 2 g.
- Oxytet racyc lin (Terramycin): uống 1- 2 g; tiêm bắp, t/m 200 mg- 1g.
- Minocyc lin (Mynocin): uống 100 mg 2 lần; tiêm bắp hoặc t/m 100 mg. Viên 50 - 100 mg; dịch
treo 50 mg/ 5 m L
- Doxycyc lin (Vibramycin): uống liều duy nhất 100- 200 mg. Viên 50- 100 mg; dịch treo 25- 50
mg/ m L
2.5. Nhóm mac rolid và lin cosamid
Hai nhóm này tuy công thức khác nhau nhưng có nhiều điểm chung về cơ chế tác dụng, phổ
kháng khuẩn và đặc điểm sử dụng lâm sàng.
2.5.1. Nguồn gốc và tính chất
Nhóm mac rolid phần lớn đều lấy từ strep tomyces, công thức rất cồng kềnh, đại diện là
eryt hromycin (1952), ngoài ra còn clarit hromycin và azit hromycin.
Các lin cosamid cũng lấy từ strep tomyces, công thức đơn giản hơn nhiều, đại diện là lin comycin
(1962), clin damycin.
Hai nhóm này có đặc tính:
- Tác dụng trên các chủng đã kháng penicilin và tet racyc lin, đặc biệt là stap hylococus.
- Giữa chúng có kháng chéo do cơ chế tương tự
- Thải trừ chủ yếu qua đường mật
- ít độc và dung nạp tốt
2.5.2. Cơ chế tác dụn gvà phổ kháng khuẩn


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Gắn vào tiểu phần 50s của ribosom vi khuẩn, cản trở tạo chuỗi đa pep tid (ngăn cản chuyển vị của
ARNt) của vi khuẩn.
Phổ tác dụng tương tự penicilin G: cầu khuẩn và ric ket tsia. Hoàn toàn không tác dụng trên trực
khuẩn đường ruột và pseudomonas.
Tác dụng kìm khuẩn mạnh, có tác dụng diệt khuẩn, nhưng yếu.
2.5.3. Dược động học
Bị dịch vị phá huỷ một phần, nếu dùng dạng bào chế thích hợp, có thể uống được tốt. Nồng độ tối
đa đạt được trong máu sau 1- 4h và giữ không quá 6 tiếng nên phải uống 4 lần mỗi ngày. Gắn vào
protein huyết tương khoảng 70% (lin comycin) đến 90% (eryt hromycin), t/2 từ 1h 30 đến 3 h.
Thấm mạnh vào các mô, đặc biệt là phổi, gan, lách, xương, tuyến tiền liệt. Nồng độ trong đại
thực bào và bạch cầu đa nhân gấp 10- 25 lần trong huyết tương do có vận chuyển tích cực. Rất ít
thấm qua màng não.
Thải trừ chủ yếu qua mật dưới dạng còn hoạt tính (nồng độ trong mật gấp 5 lần trong huyết
tương).
2.5.4. Chỉ định
Là thuốc được chọn lựa chỉ định cho nhiễm corynebac teria (bạch hầu, nh iễm nấm
corynebac terium minutissimum- eryt hrasma); nhiễm clamidia đường hô hấp, sinh dục, mắt, viêm
phổi mắc phải ở cộng đồng; thay thế penicilin cho bệnh nhân bị dị ứng với penicilin khi nhiễm tụ
cầu, liên cầu hoặc phế cầu; dự phòng viêm nội tâm mạc trong phẫu thuật răng miệng cho những
bệnh nhân có bệnh van tim.
2.5.5. Độc tính
Nói chung ít độc và dung nạp tốt chỉ gặp các rối loạn tiêu hóa nhẹ (buồn nôn, nôn, tiêu chảy) và
dị ứng ngoài da.
Tuy nhiên, lin comycin và clin damycin có thể gây viêm ruột kết mạc giả, đôi khi nặng, dẫn đến tử
vong; eryt hromycin và Tri Acetyl Olean domycin (TAO) có thể gây viêm da ứ mật, vàng da.
2.5.6. Chế phẩm, cách dùng
2.5.6.1. Nhóm mac rolid
- Eryt hromycin (Eryt hromycin, Eryt hrocin): uống 1- 2g/ ngày, chia làm 4 lần
- Spiramycin (Rovamycin): uống 1- 3g/ ngày, truyền chậm t/m 1,5 triệu UI 3 lần/ ngày
- Azit hromycin: thấm rất nhiều vào mô (trừ dịch não tuỷ), đạt nồng độ cao hơn huyết tương tới
10- 100 lần, sau đó được giải phóng ra từ từ nên t/2 khoảng 3 ngày. Vì thế cho phép dùng l iều 1
lần/ ngày và thời gian điều trị ngắn. Thí dụ với viêm phổi cộng đồng, ngày đầu cho 500 mg uống
1 lần; 3 ngày sau uống 250 mg/ lần/ ngày chỉ dùng trong 4 ngày.
Viên nang 250 mg
2.5.6.2. Nhóm lin cosamid
- Lin comycin (Lin cocin): uống 2g/ ngày. Chia làm 4 lần. Viên nang 500 mg.
tiêm bắp, t/m: 0,6 - 1,8g/ ngày


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
- Clin damycin (Dalacin): uống 0,6- 1,2g/ ngày, chia làm 4 lần (0,15- 0,3g/ lần)
Kháng sinh 2 nhóm này thường dùng cho nhiễm cầu khuẩn gram (+), nhất là trong tai mũi họng,
viêm phổi, nhiễm khuẩn đường hô hấp.
Nhóm lin cosamid do thấm mạnh được vào xương nên còn được chỉ định tốt cho các viêm xương
tủy.
2.6. Nhóm Quinolon
2.6.1. Nguồn gốc và tính chất lý hóa
Là kháng sinh hoàn toàn tổng hợp. Loại kinh điển có acid nalidixic (1963) là tiêu biểu. Loại mới,
do gắn thêm fluor vào vị trí 6, gọi là 6 - fluoroquinolon (pefloxacin 1985) có phổ kháng khuẩn
rộng hơn, uống được. Tất cả đều là các acid yếu, cần tránh ánh sáng
2.6.2. Cơ chế tác dụng và phổ kháng khuẩn
Các quinolon đều ức chế ADN gyrase, là en zym mở vòng xoắn ADN, giúp cho sự sao chép và
phiên mã, vì vậy ngăn cản sự tổng hợp ADN của vi khuẩn. Ngoài ra còn tác dụng cả trên ARN m
nên ức chế tổng hợp protein vi khuẩn. Các quinolon đều là thuốc diệt khuẩn.
Acid nalidixic (còn gọi là quinolon thế hệ 1) chỉ ức chế ADN gyrase nên chỉ có tác dụng diệt
khuẩn gram (-) đường tiết niệu và đường tiêu hóa. Không tác dụng trên trực khuẩn mủ xanh
(Pseudomonas aeruginosa).
Các fluoroquinolon có tác dụng lên 2 en zym đích là ADN gyr ase và topoisomerase IV của vi
khuẩn (Drlica, 1997) nên phổ kháng khuẩn rộng hơn, hoạt tính kháng khuẩn cũng mạnh hơn từ
10- 30 lần. Các fluoroquinolon thế hệ đầu, còn gọi là quinolon thế hệ 2 (pefloxacin, norfloxacin,
ofloxacin, cip rofloxacin... 1987- 1997) có khác nhau tương đối về tác động trên gyrase và
topoisomerase IV: trên vi khuẩn gram ( -), hiệu lực kháng gyrase mạnh hơn; còn trên vi khuẩn
gram (+), lại có hiệu lực kháng topoisomerrase IV mạnh hơn. Các fluoroquinolon thế hệ mới còn
gọi là quinolon thế hệ 3 (levofloxacin, trovafloxacin, từ 1999) có tác động cân bằng trên cả 2
en zym vì vậy phổ kháng mở rộng trên gram (+), nhất là các nhiễm khuẩn đường hô hấp, và vi
khuẩn khó kháng thuốc hơn vì phải đột biến 2 lần trên 2 en zym đích.
Phổ kháng khuẩn của fluoroquinolon gồm: E. coli, Salmonella, Shigella, En terobac ter, Neisseria,
P. aeruginosa, En terococ ci, phế cầu, tụ cầu (kể cả loại kháng met hicilin). Các vi khuẩn trong tế
bào cũng bị ức chế với nồng độ fluoroquinolon huyết tương như chlamidia, mycop lasma,
brucella, mycobac terium...
2.6.3. Dược động học
Acid nalidixic dễ hấp thu qua tiêu hóa và thải trừ nhanh qua thận, vì vậy được dùng làm kháng
sinh đường tiết niệu, nhưng phần lớn bị chuyển hoá ở gan, chỉ 1/4 qua thận dưới dạng còn hoạt
tính.
Các fluorquinolon có sinh khả dụng cao, tới 90% (pefloxacin), hoặc trên 95% (gatifloxacin và
nhiều thuốc khác), ít gắn vào protein huyết tương (10% với ofloxacin, 30% với pefloxacin). Rất
dễ thấm vào mô và vào trong tế bào, kể cả dịch não tuỷ. Bị chuyển hoá ở gan chỉ mộ t phần.
Pefloxacin bị chuyển hóa thành norfloxacin vẫn còn hoạt tính và chính nó bị thải trừ qua thận
70%. Thời gian bán thải từ 4h (Cip rofloxacin) đến 12h (pefloxacin). Nồng độ thuốc trong tuyến
tiền liệt, thận, đại thực bào, bạch cầu hạt cao hơn trong hu yết tương.
2.6.4. Chỉ định


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
- Nhiễm khuẩn đường tiết niệu và viêm tuyến tiền liệt, acid nalixilic, norfloxacin, cip rofloxacin,
ofloxacin, tác dụng giống nhau, tương tự như trimet hop rim - sulfamet hoxazol
- Bệnh lây theo đường tình dục:
. Bệnh lậu: uống liều duy nhất ofloxacin hoặc cip rofloxacin
. Nhuyễn hạ cam: 3 ngày cip rofloxacin
. Các viêm nhiễm vùng chậu hông: ofloxacin phối hợp với kháng sinh chống vi khuẩn kỹ khí
(clin damycin, met ronidazol)
- Nhiễm khuẩn đường tiêu hóa: do E. coli, S. typ hi, viêm phúc mạc trên bệnh nhân phải làm thẩm
phân nhiều lần.
- Viêm đường hô hấp trên và dưới, viêm phổi mắc phải tại cộng đồng, viêm xoang: các
fluoroquinolon mới như levofloxacin, trovafloxacin, gatifloxacin.
- Nhiễm khuẩn xương- khớp và mô mềm: thường do trực khuẩn gra m (-) và tụ cầu vàng, liều
lượng phải cao hơn cho nhiễm khuẩn tiết niệu (500 - 750 mg 2 lần/ ngày) và thường phải kéo
dài (7- 14 ngày, có khi phải tới 4- 6 tuần)
2.6.5. Độc tính
Khoảng 10%, từ nhẹ đến nặng: buồn nôn, nôn, tiêu chảy, dị ứng ngoài da, tăng áp lực nội sọ
(chóng mặt, nhức đầu, lú lẫn, co giật, ảo giác). Trên trẻ nhỏ, có acid chuyển hóa, đau và sưng
khớp, đau cơ.
Thực nghiệm trên súc vật còn non thấy mô sụn bị huỷ hoại cho nên không dùng cho trẻ em dưới
18 tuổi, phụ nữ có mang và đang nuôi con bú. Không dùng cho người thiếu G 6PD.
2.6.6. Chế phẩm và cách dùng
2.6.6.1. Loại quinolon kinh điển, acid nalidixic (Negram): nhiễm khuẩn tiết niệu do trực khuẩn
gram (-), trừ pseudomonas aeruginosa. Uống 2g/ ngày, chia 2 lần. Đường tiêm t/m chỉ được dùng
trong bệnh viện khi thật cần thiết.
2.6.6.2. Loại fluorquinolon: dùng cho các nhiễm khuẩn bệnh viện do các chủng đa kháng kháng
sinh như viêm phổi, nhiễm khuẩn huyết, viêm màng não, màng tim, nhiễm khuẩn xương cần điều
trị kéo dài.
Một số chế phẩm đang dùng:
Pefloxacin (Peflacin) : uống 800 mg/ 24h chia 2 lần
Norfloxacin (Noroxin): uống 800 mg/ 24h chia 2 lần
Ofloxacin (Oflocet) : uống 400- 800 mg/ 24h chia 2 lần
Cip rofloxacin (Ciflox) : uống 0,5- 1,5g/ 24 h chia 2 lần
Levofloxacin (Levaquin): uống 500 mg
Gatifloxacin (Tequin): uống liều duy nhất 400 mg/ 24h
Hiện nay fluoroquinolon là thuốc kháng sinh được dùng rộng rãi vì:
- Phổ rộng


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
- Hấp thu qua tiêu hóa tốt, đạt nồng độ huyết tương gần với truyền tĩnh mạch.
- Phân phối rộng, cả các mô ngoài mạch
- t/2 dài, không cần dùng nhiều lần
- Dễ dùng nên có thể điều trị ngoại trú
- Rẻ hơn so với điều trị bằng kháng sinh tiêm truyền khác.
- Tương đối ít tác dụng không mong muốn
Vì vậy đã sinh ra lạm dụng thuốc. Nên tránh dùng cho các nhiễm khuẩn thông thường. H ãy giành
cho các nhiễm khuẩn nặng, khó trị như: Pseudomonas aeruginosa, tụ cầu vàng kháng met hicilin,
E. coli và khuẩn gram (-) kháng trimet hop rim- sulfamet hoxazol.
2.7. Nhóm 5- nit ro- imidazol
2.7.1. Nguồn gốc và tính chất
Là dẫn xuất tổng hợp, ít tan trong nước, không ion hóa ở p H sinh lý, khuếch tán nhanh qua màng
sinh học. Lúc đầu (1960) dùng chống đơn bào (tric homonas, amip) (xem bài "thuốc chữa amip"),
sau đó (1970) thấy có tác dụng kháng khuẩn kỹ khí.
2.7.2. Cơ chế tác dụng và phổ kháng khuẩn
Nit roimidazol có độc tính chọn lọc trên các vi khuẩn kỹ khí và cả các tế bào trong tình trạng
thiếu oxy. Trong các vi khuẩn này, nhóm nit ro của thuốc bị khử bởi các protein vận chuyển
elec tron đặc biệt của vi khuẩn, tạo ra các sản phẩm độc, diệt được vi khuẩn, là m thay đổi cấu trúc
của ADN.
Phổ kháng khuẩn: mọi cầu khuẩn kỹ khí, trực khuẩn kỹ khí gram ( -), trực khuẩn kỹ khí gram (+)
tạo được bào tử. Loại trực khuẩn kỹ khí gram (+) không tạo được bào tử thường kháng được
thuốc (propionibac terium).
2.7.3. Dược động học
Hấp thu nhanh qua tiêu hóa, ít gắn vào protein huyết tương, thấm được vào mọi mô, kể cả màng
não, t/2 từ 9h (met ronidazol) đến 14h (ornidazol). Thải trừ qua nước tiểu phần lớn dưới dạng còn
hoạt tính, làm nước tiểu có thể bị xẫm màu.
2.7.4. Độc tính
Buồn nôn, sần da, rối loạn thần kinh, giảm bạch cầu, hạ huyết áp.
2.7.5. Chế phẩm, cách dùng
Thường được dùng trong viêm màng trong tim, ap xe não, dự phòng nhiễm khuẩn sau phẫu thuật
vùng bụng- hố chậu...
Có tác dụng hiệp đồng với kháng sinh nhóm lac tam và aminosid.
Met ronidazol (Flagyl), ornidazol (Tiberal): uống 1,5g hoặc 30 - 40 mg/ kg/ 24h.
(Xin xem thêm bài "thuốc chống a míp")
2.8. Sulfamid


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Năm 1935 Domagk đã phát hiện ra tính kháng khuẩn của một phẩm nhuộm là
sulfamidoc hrysoidin (Pron tosil), từ đó mở r a kỵ nguyên của các thuốc chống nhiễm khuẩn trước
khi có penicilin.
2.8.1. Nguồn gốc và tính chất
Sulfamid đều là các chất tổng hợp, dẫn xuất của Sulfanilamid do thay thế nhóm - NH2 hoặc
nhóm - SO2NH2. Là bột trắng, rất ít tan trong nước, dễ tan hơn tron g huyết thanh và mật.
2.8.2. Cơ chế tác dụng và phổ kháng khuẩn
PABA (para amino ben zoic acid) là nguồn nguyên liệu cần thiết cho vi khuẩn tổng hợp acid folic
để phát triển. Do có cấu trúc hóa học gần giống với PABA nên sulfamid đã tranh chấp với PABA
ngăn cản quá trình tổng hợp acid folic của vi khuẩn.
Ngoài ra, sulfamid còn ức chế dihydrofolat syn thetase, một en zym tham gia tổng hợp acid folic
(xem sơ đồ mục 2.9). Vì vậy sulfamid là chất kìm khuẩn. Tế bào động vật có vú và vi khuẩn nào
có thể sử dụng trực tiếp acid folic từ môi trường thì đều không chịu ảnh hưởng của sulfamid.
Về mặt lý thuyết, phổ kháng khuẩn của sulfamid rất rộng, gồm hầu hết các cầu khuẩn, trực khuẩn
gram (+) và (-). Nhưng hiện nay, tỷ lệ kháng thuốc và kháng chéo giữa các sulfamid đang rất cao
nên đã hạn chế việc sử dụng sulfamid rất nhiều. Vi khuẩn kháng thuốc bằng cách tăng tổng hợp
PABA hoặc giảm tính thấm với sulfamid.
2.8.3. Dược động học
- Các sulfamid được hấp thu nhanh qua dạ dày và ruột (trừ loại sulfaguanidin), 70 - 80% liều uống
vào được máu, gắn với protein huyết tương 40 - 80%, nồng độ tối đa đạt được sau 2- 4h.
- Từ máu, sulfamid khuếch tán rất dễ dàng vào các mô, vào dịch não tuỷ (bằng 1/2 hoặc tương
đương với nồng độ trong máu), qua rau thai, gây độc.
- Các quá trình chuyển hóa chủ yếu ở gan của sulfamid gồm:
. Acetyl hóa, từ 10- 50% tuỵ loại. Các sản phẩm acetyl hóa rất ít tan, dễ gây tai biến khi thải trừ
qua thận. Các sulfamid mới có tỷ lệ acetyl hóa thấp (6 -16%) và sản phẩm acetyl hóa lại dễ tan.
. Hợp với acid glucuronic (sulfadimet hoxin), rất dễ tan
. Oxy hóa


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Thải trừ: chủ yếu qua thận (lọc qua cầu thận và bài xuất qua ống thận). Dẫn xuất acetyl hóa (25 -
60% trong nước tiểu) không tan, tạo tinh thể có thể gây đái máu hoặc vô niệu. Vì vậy, cần uống
nhiều nước (1g/ 0,5 lít).
* Phân loại sulfamid: Vì tác dụng của sulfamid đều giống nhau, việc điều trị dựa vào dược động
học của thuốc cho nên người ta chia các sulfamid làm 4 loại:
- Loại hấp thu nhanh, thải trừ nhanh: nồng độ tối đa trong máu sau uống là 2 - 4h. t/2=6-8h,
thải trừ 95% trong 24h. Gồm sulfadiazin, sulfisoxazol (Gan trisin), sulfamet hoxazol (Gan tazol).
Dùng điều trị nhiễm khuẩn theo đường máu.
- Loại hấp thu rất ít: dùng chữa viêm ruột, viêm loét đại tràng. Gồm sufaguanidin (Ganidan),
salazosulfapyridin (Salazopyrin).
- Loại thải trừ chậm: duy trì được nồng độ điều trị trong máu lâu, t/2 có thể tới 7 - 9 ngày nên chỉ
cần uống 1 lần ngày. Hiện dùng sulfadoxin (Fanasil), phối hợp với pyrimet hamin trong Fan sidar
để dự phòng và điều trị sốt rét kháng cloroquin .
- Loại để dùng tại chỗ: ít hoặc khó tan trong nước. Dùng điều trị các vết thương tại chỗ (mắt, vết
bỏng) dưới dạng dung dịch hoặc kem. Có sulfacetamid, silver sulfadiazin, mafenid.
2.8.4. Độc tính
- Tiêu hóa: buồn nôn, nôn, tiêu chảy.
- Thận: do sulfamid ít tan và các dẫn xuất acetyl hóa kết tủa trong ống thận gây cơn đau bụng
thận, đái máu, vô niệu (điều trị, dự phòng bằng uống nhiều nước và base hóa nước tiểu). Viêm
ống kĩ thận do dị ứng.
- Ngoài da: các biểu hiện dị ứng từ nhẹ đến rất nặng như hội chứn g Stevens- Johnson, hội chứng
Lyell. Thường gặp với loại sulfamid chậm.
- Máu: thiếu máu tan máu (do thiếu G 6PD), giảm bạch cầu, giảm tiểu cầu, mất bạch cầu hạt, suy
tủy.
- Gan: tranh chấp với bilirubin để gắn vào protein huyết tương, dễ gây vàng da, độc. Không dùng
cho phụ nữ có thai và trẻ em mới đẻ.
Không dùng cho người suy gan, suy thận, thiếu G 6PD, địa tạng dị ứng.
2.8.5. Chế phẩm cách dùng
Do có nhiều độc tính và đã có kháng sinh thay thế, sulfamid ngày càng ít dùng một mình.
Thường phối hợp sulfamet hoxazol với trimet hop rim (xin xem phần sau). Hiện còn được chỉ định
trong các trường hợp sau:
- Viêm đường tiết niệu:
. Sulfadiazin: viên nén 0,5g
. Sulfamet hoxazol (Gan tanol): viên nén 0,5g
Ngày đầu uống 2g 4 lần; những ngày sau 1g 4 lần. Uống từ 5- 10 ngày
- Nhiễm khuẩn tiêu hóa:
. Sulfaguanidin (Ganidan): viên nén 0,5g uống 3 - 4g/ ngày


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
. Sulfasalazin (Azalin): viên nén 0,5g uống 3 - 4 g/ ngày
- Dùng bôi tại chỗ:
. Bạc sulfadiazin (Silvaden): 10mg/ g kem bôi
2.9. Phối hợp sulfamid và trimet hop rim
2.9.1. Cơ chế tác dụng và phổ kháng khuẩn
Sơ đồ dưới đây cho thấy vị trí tác dụng của sulfamid và trimet hop rim trong quá trình tổng hợp
acid folic. Hai thuốc ức chế tranh chấp với 2 en zym của vi khuẩn ở 2 khâu của quá trình tổng hợp
nên có tác dụng hiệp đồng mạnh hơn 20- 100 lần so với dùng sulfamid một mình.
Dihydrofolat
Dihydrofolat
syn thetase
reduc tase
(-)
(-)
SUL TMP
ADN
Tổng hợp
PABA+
Acid
Acid
purin và
dihydrop teridin dihydrofolic tet rahydrofolic pyrimidin
ARN
Hình 14.5. Vị trí tác dụng của sulfamid và trimet hop rim trong quá trình
tổng hợp acid folic
Trimet hop rim là một chất hóa học tổng hợp có tác dụng ức chế dihydrofolat reduc tase của vi
khuẩn 50.000- 100.000 lần mạnh hơn trên người, và ức chế trên en zym của ký sinh trùng sốt rét
2000 lần mạnh hơn người.
Phổ kháng khuẩn rộng và chủng kháng lại ít hơn so với sulfamid. Có tác dụng diệt khuẩn trên
một số chủng. Không tác dụng trên Pseudomonas, S. perfrin gens, xoắn khuẩn.
2.9.2. Dược động học
Tỷ lệ lý tưởng cho hiệp đồng tác dụng của nồng độ thuốc trong máu của sulfamet hoxazol (SMZ):
trimet hop rim (TMP) là 20: 1. Vì TMP hấp thu nhanh hơn SMZ (pic huyết thanh là 2 và 4h) và t/ 2
10h, cho nên nếu tỷ lệ SMZ: TMP trong viên thuốc là 5: 1 (800 mg sulfameth oxazol + 160 mg
trimet hop rim), sau khi uống, nồng độ trong máu sĩ đạt được tỷ lệ 20: 1(40 g/ m L huyết tương
sulfamet hoxazol và 2 g/ m L trimet hop rim).
Cả 2 thuốc được hấp thu qua đường uống, phân phối tốt vào các mô (dịch não tuỷ, mật, tuyến tiền
liệt). Thải trừ chủ yếu qua nước tiểu với nồng độ còn hoạt tính.
2.9.3. Độc tính và chống chỉ định


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Thuốc phối hợp này có tất cả các độc tính của sulfamid. Ngoài ra, trên những người thiếu folat,
TMP có thể gây thiếu máu nguyên hồng cầu khổng lồ, tỷ lệ bị ban cũng cao hơn.
Không dùng cho phụ nữ có thai và trẻ em mới đẻ (nhất là đẻ non)
2.9.4. Chế phẩm và cách dùng
Thuốc kết hợp được chỉ định chính trong nhiễm khuẩn tiết niệu, tai - mũi- họng, đường hô hấp,
đường tiêu hóa (thương hàn, tả), bệnh hoa liễu (clamydia)
- Phối hợp trimet hop rim + sulfamet hoxazol:
. Viên Bac trim, Cot rimoxazol, gồm trimet hop rim (80 hoặc 160 mg) và sulfamet hoxazol (400
hoặc 800 mg). Liều thường dùng là 4- 6 viên (loại 80 mg TMP + 400 mg SMZ), uống trong 10
ngày
. Dịch treo: trong 5 m L có 400 mg TMP + 200 mg SMZ. Dùng cho trẻ em.
. Dịch tiêm truyền: TMP 80 mg + SMZ 400 mg trong ống 5 m L. Hoà trong 125 m L dextrose 5%
truyền tĩnh mạch trong 60- 90 phút.
3. một số vấn đề về sử dụng kháng sinh
3.1. Nguyên tắc dùng kháng sinh
1. Chỉ dùng kháng sinh cho nhiễm khuẩn. Không dùng cho nhiễm virus (có loại riêng). Dùng
càng sớm càng tốt.
2. Chỉ định theo phổ tác dụng. Nếu nhiễm khuẩn đã xác định, dùng kháng sinh phổ hẹp.
3. Dùng đủ liều để đạt được nồng độ đủ và ổn định. Không dùng liều tăng dần.
4. Dùng đủ thời gian: trên cơ thể nhiễm khuẩn, vi khuẩn ở nhiều giai đoạn khác nhau với
kháng sinh. Nếu sau 2 ngày dùng kháng sinh, sốt không giảm, cần thay hoặc phối hợp
kháng sinh. Khi điều trị đã hết sốt, vẫn cần cho thêm kháng sinh 2 - 3 ngày nữa.
Nói chung, các nhiễm khuẩn cấp, cho kháng sinh 5- 7 ngày. Các nhiễm khuẩn đặc biệt, dùng lâu
hơn, như: viêm nội tâm mạc Osler, nhiễm khuẩn tiết niệu (viêm bể thận): 2 - 4 tuần; viêm tuyến
nhiếp hộ: 2 tháng; nhiễm khuẩn khớp háng: 3 - 6 tháng; nhiễm lao: 9 tháng...
5. Chọn thuốc theo dược động học (hấp thu, phân phối, chuyển hóa, thải trừ) phụ thuộc vào
nơi nhiễm khuẩn và tình trạng bệnh nhân.
6. Cần phối hợp với biện pháp điều trị khác: khi nhiễm khuẩn có ổ mủ, hoại tử mô, vật lạ
(sỏi) thì cho kháng sinh phải kìm theo thông mủ, phẫu thuật.
3.2. Những nguyên nhân thất bại trong việc dùng kháng sinh
1. Chọn kháng sinh không đúng phổ tác dụng
2. Kháng sinh không đạt được tới ngưìng tác dụng tại ổ nhiễm khuẩn, do liều lượng không
hợp lý, do dược động học không thích hợp, do tương tác thuốc làm giảm tác dụng của
kháng sinh
3. Do vi khuẩn đã kháng thuốc. Cần thay kháng sinh khác hoặc phối hợp kháng sinh.
3.3. Vi khuẩn kháng kháng sinh


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
3.3.1. Kháng tự nhiên: vi khuẩn đã có tính kháng từ trước khi tiếp xúc với kháng sinh, như sản
xuất lac tamase, cấu trúc của thành vi khuẩn không thấm với kháng sinh.
3.3.2. Kháng mắc phải: vi khuẩn đang nhậy cảm với kháng sinh, sau một thời gian tiếp xúc, trở
thành không nhậy cảm nữa, do:
* Đột biến hoặc kháng qua nhiễm sắc thể.
Mọi vi khuẩn đều có "protein đích" để gắn với kh áng sinh cụ thể tại ribosom, DNA gyrase, RNA
polymerase... Do đột biến, các "protein đích" đã thay đổi, không gắn kháng sinh nữa.
*Kháng qua plasmid: có nhiều dạng. Thường là sản xuất các en zym làm bất hoạt kháng sinh,
hoặc giảm ái lực của kháng sinh với " protein đích", hoặc thay đổi đường chuyển hóa.
Vi khuẩn kháng kháng sinh có thể phát triển sự kháng chéo với kháng sinh trong cùng họ. Qua
plasmid có thể kháng nhiều loại kháng sinh một lúc. Người lần đầu nếu nhiễm vi khuẩn đã kháng
kháng sinh, mặc dầu chưa dùng kháng sinh bao giờ đã có kháng kháng sinh ngay.
Loại kháng mắc phải thường là do dùng kháng sinh không đúng liều hoặc lạm dụng thuốc, đang
gây một trở ngại rất lớn cho việc điều trị.
3.4. Phối hợp kháng sinh
3.4.1. Chỉ định phối hợp kháng sinh
1. Nhiễm 2 hoặc nhiều vi khuẩn một lúc
2. Nhiễm khuẩn nặng mà nguyên nhân chưa rõ
3. Sử dụng tác dụng hiệp đồng làm tăng hoạt tính kháng sinh trong một số nhiễm khuẩn đặc
biệt:
. Viêm nội tâm mạc: penicilin + strep tomycin
. Trimet hop rim + sulfamet hoxazol
. Kháng sinh lac tam + chất ức chế lac tamase
4. Phòng ngừa xuất hiện vi khuẩn kháng kháng sinh.
Chỉ phối hợp kháng sinh cho một số ít các trường hợp nhiễm khuẩn trong bệnh viện như cầu
khuẩn ruột, một số trực khuẩn gram ( -) (trực khuẩn mủ xanh, trực khuẩn một loại Serratia,
En terobac ter, Cit robac ter… ).
3.4.2. Nhược điểm của phối hợp kháng sinh
Khi thầy thuốc không hiểu rõ và phối hợp không đúng sĩ:
. Dễ gây kháng do sự chọn lựa của vi khuẩn
. Tăng độc tính của kháng sinh
. Hiệp đồng đối kháng
. Giá thành điều trị cao
Nói chung, nên hạn chế phối hợp vì đã có kháng sinh phổ rộng
3.4.3. Một số nhiễm khuẩn thường gặp và cách chọn kháng sinh.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Bảng giới thiệu một số cách lựa chọn kháng sinh.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Bảng 14.2. Lựa chọn kháng sinh trong điều trị nhiễm khuẩn
Vi khuẩn
Bệnh
Thuốc được chọn
Thứ nhất
Thứ hai
Thứ ba
Cầukhuẩn
Gr(+)
Tụ cầu vàng
áp xe
Nhiễm
khuẩn
huyết
Viêm nội tâm
mạc
Viêm phổi
Viêm
xương-
tuỷ
Oxacillin
Nafcillin
Cep halospori
n I
Van comycin
Clin damycin
Eryt hromycin
Trim+
sulfamet hoxazol
Cip rofloxacin
+
rifam pin
Liên cầu sinh
mủ (nhóm A)
Viêm họng
Viêm tai giữa,
xoang
Viêm phổi
Nhiễm
khuẩn
huyết
Penicilin
Amoxicilin
Cep halospori
n I
Van comycin
Eryt hromycin
Clin damycin
Strep tococ cus
viridans
Viêm nội tâm
mạc
Nhiễm
khuẩn
huyết
Penicilin G
Gen tamycin
Cep triaxon
(III)
Van comycin
Phế cầu
Viêm phổi
Viêm khớp
Viêm xoang
Viêm tai
Penicilin
Amoxicilin
Cep halospori
n I
TMP- SMZ
Chloram phenicol
mac rolid
Clin damycin
Cầukhuẩn
Gr(-)
Moraxella
catarrhalis
Viêm tai
Viêm xoang
Viêm phổi
Amox+
clavulanat
Am pi+
sulbac tam
TMP + SMZ
Cep halospori
n II- III
Cip rofloxacin
Tet racyc lin
Eryt hromycin
Neisseria
menin gitis
Pen.
G-
Rifam pin
Ceft.
Cefot.
minocyc lin
Cip rofloxacin
Trực khuẩn
Gr(+)
Corynebac teriu
mdip hteriae
Viêm họng
Viêm phổi
Viêm thanh phế
quản
Eryt hromycin
Clin damycin
Cep halosporrin I
Rifam pin
Corynebac teriu
m species, ái
khí
Viêm nội tâm
mạc
Nhiễm
khuẩn
huyết
Penicilin G +
aminoglycosi
d
Van comycin
Rifam picin +
penicilin G
Am picilin +
sullac tam
Trực
khuẩn
Gr(-)
Escheria coli
Nhiễm
khuẩn
tiết niệu
TMP- SMZ
Cip rofloxacin
Am pi+
Pen + ức chế
penicilinase
Aminoglycos
Aztreonam
Nit rofuran toin
Doxycyc line


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Aminogl
id
Proteus
Nhiễm
khuẩn
tiết niệu
Am pi/ Amox
Cep halospori
n
Aminoglycos
id
Cip rofloxacin hoặc
Ofloxacin
Pseudomonas
aeruginosa
Nhiễm
khuẩn
tiết niệu
Viêm phổi
Nhiễm
khuẩn
huyết
Pen. phổ rộng
Ceftazidim
Cip rofloxacin
Pen. phổ rộng
Aminoglycos
id
Aminoglycos
id
Aztreonam
Ceftazidim +
Aminogl
Cip rofloxacin
Imipenem
Imipenem + aminogl
Aztreonam
+
aminoglycosid
Salmonella
Thương hàn
Phó thương hàn
Nhiễm
khuẩn
huyết
Cip rofloxacin
Ceftriaxon
TMP + SMZ
Am picilin
Chloram phenicol
Shigella
Viêm ruột cấp
Cip rofloxacin
TMP + SMZ
Amoxicilin
Hemop hilus
in flueuzae
Viêm tai giữa
Viêm xoang
Viêm phổi
TMP + SMZ
Amoxicilin +
clavulinat
Cefuroxim
Amox/ Am pi
Cip rofloxacin
Azit hromycin
Vibrio
cholerae
Tả
Doxycyc lin
Cip rofloxacin
TMP + SMZ
Chloram phenicol
Câu hỏi tự lượng giá
1. Trong các thuốc dưới đây, thuốc nào là kháng sinh? Kháng sinh diệt khuẩn? Kháng sinh
kìm khuẩn?
Penicilin, Strep tomycin, Sulfonamid, Iod, Tet racyc li n, Eryt hromycin, Thuốc tím (KMn O 4),
Quinolon, Phenol.
2. Hãy phân loại nhóm β lac tam theo cấu trúc hóa học và nêu đặc điểm.
3. Hãy phân tích cơ chế tác dụng và tác dụng của Penicilin và Cep halosporin.
4. Trình bày cơ chế tác dụng và áp dụng điều trị của aminoglycos id.
5. Trình bày cơ chế tác dụng và áp dụng điều trị của:
-
Nhóm cloram phenicol
-
Nhóm tet racyc lin
-
Nhóm mac rolid
-
Nhóm quinolon
-
Thuốc phối hợp sulfamid- trimet hop rim
-
Nhóm 5- nit ro imidazol.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
6. Hãy phân biệt độc tính của các nhóm kháng sinh
β – lac tam, aminoglycosid,
cloram phenicol, tet racyc lin và quinolon.
7. Trình bày 6 nguyên tắc sử dụng kháng sinh an toàn và hợp lý.
8. Phân tích các nguyên nhân thất bại trong việc dùng kháng sinh và cách khắc phục.