76
2-Cách điều chỉnh âm dương hòa hợp
:


Áp dụng cả 2 bài tập mỗi ngày :

Bài tập 1 : Đứng lên, ngồi xuống trên hai gót chân
.( 20 lần)


Bài tập này giữ cho cột sống thẳng trong lúc tập,
làm mạnh chân thuộc âm, thư giãn gân cơ đùi, đầu gối,
nhón gót khi đứng ngồi sẽ kích thích huyệt Phục Lưu để
bổ thận thủy đưa thủy khí lên để hạ áp huyết, ý tập trung ở
hai bàn chân để chỉ huy động tác nhón gót, hạ gót cong
ngón chân lên, cho đúng và nhịp nhàng với hơi thở, thì khí
và huyết dẫn hỏa xuống theo, giúp thủy hóa khí theo cột
sống đi lên mạch Nhâm-Đốc, âm dương sẽ được điều hòa.
Người bị cao áp huyết lâu, đầu gối bị cứng khó ngồi, phải
tập từ từ, nếu không thể tự đứng một mình, nên đứng vịn
tay vào chỗ nào chắc chắn (như nắm cửa, lan can, thành
giường..), hoặc cần phải vịn nhẹ 10 đầu ngón tay vào
tường. Cuốn lưỡi, ngậm miệng, lưng thẳng, tập theo từng
động tác sau :

Động tác 1- Hít vào:

Nhón hai gót chân cao lên từ từ theo hơi thở vào.

Động tác 2- Thở ra :
Hai gót vẫn nhón, lưng thẳng, hai tay vịn tường,
từ từ ngồi xuống theo hơi thở ra cho đến khi mông chạm
vào hai gót chân mới hết giai đoạn thở ra. Nếu mông chưa
chạm được vào gót chân là còn bệnh cao áp huyết và
phong thấp làm cứng gân mạch chân đùi. Cứ tiếp tục hạ
thấp xuống được bao nhiêu hay bấy nhiêu, vừa hạ xuống
vừa thở ra từ từ, sẽ làm gân đùi mềm hơn, (nếu trong khi
hạ xuống mà nín thở, đùi sẽ cứng không ngồi xuống thấp


77được ), khi hạ thấp người cột sống lưng phải thẳng, không
để lưng cong, hoặc khom xuống.

Động tác 3- Hít vào :

Gót vẫn nhón, lưng thẳng, tay vịn tường, đứng lên
từ từ theo hơi thở hít vào, người thẳng như cũ, tiếp tục
nhón gót lên cao mới hết giai đoạn hít vào.

Động tác 4- Thở ra :

Hai gót từ từ hạ chạm đất theo hơi thở ra, người
đứng thẳng, rồi cho các ngón chân cong lên mới hết giai
đoạn thở ra. Cong đầu ngón chân tạo thế mất thăng bằng
cho ý tập trung để điều chỉnh lại thế thăng bằng cho cơ
thể, bắt ý phải tập trung xuống dưới nhiều hơn để áp huyết
xuống theo, khi cong ngón chân lên khí huyết sẽ chạy ra
đến đầu ngón chân, làm mềm cổ chân và ngón chân, làm
thông hai huyệt âm dương kiều mạch ở chân ( Chiếu Hải,
Thân Mạch ) giúp cho thận hoạt động mạnh sẽ giảm nhiệt
khí trong cơ thể.

1- Hít vào 2- Thở ra 3- Hít vào 4- Thở ra


Bài tập 2 : Điều hòa âm dương 4 nhịp : (20 lần ).


Khi đã tập quen bài tập 1, tay không cần vịn tường
mới tập sang bài tập 2.

Bài tập này có 4 động tác, vừa luyện ý, vừa luyện
thần, điều chỉnh cho hai tay thuộc dương, hai chân thuộc
âm lên xuống hòa hợp, khi lên cao là lên dương, các ngón


78tay phải chỉ xuống đất là âm, khi ngồi xuống thấp là âm,
các ngón tay phải chỉ hướng lên trời là dương, theo
nguyên tắc trong dương có âm, trong âm có dương ,thuận
theo quy luật khí hóa của trời đất, vừa bảo toàn năng
lượng, vừa tạo ra một lực khí hóa tự động ( giống như khi
hít vào là dương, phải tự động thở ra là âm, cứ một âm
một dương thay đổi liên tục). Nguyên tắc ở hai bàn tay
của bài tập này là ‘ âm thăng, dương giáng ‘ , gồm 4 động
tác sau :

Động tác 1- Hít vào :

Hai cánh tay song song thân người, cuốn lưỡi,
ngậm miệng, khí hít vào, hai cánh tay thẳng nâng lên phía
trước mặt độ cao ngang bằng vai, các ngón tay chỉ xuống
đất, bàn tay mềm, không được căng cứng, bàn tay đang ở
vị thế âm thăng, cùng lúc hai gót chân cũng nhón lên cao
hết mức, hai động tác tay chân làm cùng một lúc theo hơi
thở vào, khi xong động tác thì vừa hết hơi thở vào, ý điều
chỉnh tinh-khí-thần để giữ thăng bằng cho chân, nên khí
huyết phải xuống theo giúp cho mạnh chân, gối, các ngón
chân và móng chân từ từ đỏ hồng lên.

Động tác 2- Thở ra :

Đổi chiều bàn tay các ngón tay hướng lên trời ở vị
thế âm thành dương, lưng thẳng, vẫn nhón gót cao, khi thở
ra từ từ ngồi xuống cho mông chạm gót, hai cánh tay tiếp
tục hạ xuống kéo ra sau lưng, lúc đó mới hết một hơi thở
ra, bàn tay lúc đó vẫn úp song song với mặt đất, các ngón
tay hướng phía trước, bàn tay ở vị thế dương giáng .

Động tác 3- Hít vào :

Đổi chiều bàn tay dương thành âm, gập bàn tay
vào cổ tay, lúc đó lòng bàn tay hướng lên trời các ngón tay
chỉ ra sau, bắt đầu hít vào từ từ, vẫn ngồi, kéo hai cánh tay
ra trước nâng lên cao song song ngang tầm mắt, ngang
bằng vai, khi tay dừng lại thì tiếp tục giữ lưng thẳng từ từ
đứng thẳng lên, vẫn nhón gót cao, động tác tay và chân


79làm vừa xong mới xong hơi thở vào, bàn tay ở vị thế âm
thăng như vị thế của tay ở động tác 1)

Động tác 4- Thở ra :

Hai cánh tay đang ở song song trước mặt, ngón
tay chỉ xuống đất, bây giờ đổi chiều bàn tay âm thành
dương, lòng bàn tay hướng ra ngoài, ngón tay chỉ lên trời,
bắt đầu thở ra từ từ cùng lúc hai cánh tay hạ xuống, gót
chân hạ theo, tiếp tục kéo cánh tay ra tới sau lưng, lòng
bàn tay lúc đó đang úp song song với mặt đất, các ngón
chân nâng ngửa lên, tạo thế mất thăng bằng cho ý phải tập
trung để điều chỉnh lập lại thăng bằng, lúc đó mới xong
hơi thở ra, bàn tay ở vị thế dương giáng.


Động tác 1 : Hít vào


Động tác 2- Thở ra


80


Động tác 3-Hít vào


Động tác 4- Thở ra


3-Cách điều chỉnh thần kinh ở đầu,cổ,
gáy :

Tục ngữ thường nói sợ đứng tim, sợ vãi đái, giận
căm gan.. tất cả những thay đổi tâm lý bất thường ấy quá
mức chịu đựng của thần kinh sẽ tạo ra phản ứng xấu cho
sức khỏe. Bệnh cao áp huyết lệ thuộc vào sự khí hoá của
gan ,thận, tim mạch, nếu do tâm lý biến đổi sẽ làm áp
huyết không ổn định ,mặc dù có dùng thuốc. Cho nên cách
điều chỉnh thần kinh là để tăng cường và bảo vệ sự dao
động của thần kinh được ổn định, áp huyết không bị xáo


81trộn, và giúp mau hồi phục sự quân bình âm dương của
tạng phủ để có khả năng tự điều chỉnh áp huyết trở lại
bình thường nhanh chóng.

Điều chỉnh thần kinh ở đầu cổ gáy có 7 bài tập.
Nếu tập đủ theo thứ tự, có thể ngăn ngừa và chữa được tai
biến mạch máu não.

Bài tập 1 : Cào đầu (10 lần)


Dùng 10 đầu ngón tay, để từ trước trán, cào mạnh,
nhanh ra phía sau gáy ở 3 giải, giải 1 sát vành tai, giải 2 từ
góc trán, giải 3 giữa đỉnh đầu. Để ý vùng da đầu chỗ nào
đau là nơi đó tắc nghẽn do sung huyết, huyết tụ, vón máu..
cào như vậy máu tắc tụ ở đó sẽ tan đi và phân tán đều ra
chỗ khác. Còn chỗ nào cào, ấn vào không cảm thấy đau,
chỉ thấy tê, nặng, mất cảm giác là nơi đó máu không đến,
bị nhức bên trong đầu một bên (thiên đầu thống =migraine
) để lâu không chữa sẽ dễ tích tụ thành khối u sọ não. Dù
cảm thấy đau hay không, cứ cào 10 lần, trong ngày cào
nhiều lần để kích thích thần kinh hưng phấn, tỉnh táo, khí
huyết lưu thông dễ dàng, các chứng bệnh đau đầu sẽ hết,
ngừa được bệnh sung huyết não gây tai biến mạch máu
não, nhưng buổi tối trước khi đi ngủ không được cào đầu
sẽ làm tỉnh táo mất ngủ. Còn ban ngày, tinh thần bần thần
mệt mỏi, ưa buồn ngủ, nên cào đầu làm hưng phấn thần
kinh chống cơn buồn ngủ.


82
Bài 2 : Cào gáy (10 lần ).

Khi bị cao áp huyết, sau đầu gáy thường hay bị
nhức, cứng cổ gáy, do huyết tắc nghẽn, xoay trở đầu cổ
khó khăn. Hãy đè 10 đầu ngón tay ở giữa gáy, trên chân
tóc, cào ra phía ngoài, để giải tắc khí huyết trong các động
mạch và thần kinh bị nghẽn, nếu bị tắc, máu lên mà không
xuống gây nhức đầu, máu xuống mà không lên gây chóng
mặt, cũng tại chỗ này tập trung nhiều huyệt chữa mắt, giúp
mắt sáng lên và không bị mỏi mắt.
Cào gáy thành 3 giải ngang :
a-Giải trên gáy, cào ngang đến tai trên : làm sáng
mắt.
b-Giải giữa gáy, cào ngang đến chân tai : chữa
hoặc ngừa cảm cúm.
c-Giải dưới nơi chân cổ gáy : cào ngang đén hõm
vai : Chữa đau mỏi cổ gáy vai.


Bài 3 : Chà gáy quay cổ (10 lần ).

Đan 10 ngón tay lại, để ra sau gáy, vừa chà qua chà
lại sau gáy vừa quay cổ, nhiều lần trong ngày để làm mềm
dẻo động mạch sau gáy, hai bên cổ gáy, làm thư giãn và
nhẹ được đầu, cổ, gáy,vai.


83


Bài 4 : Vuốt gáy quay cổ (10 lần )

Bàn tay phải vòng sau gáy, để vào chân tai trái, vuốt về
bên tai phải, quay đầu về bên phải. Rồi đổi tay trái vòng
sau gáy, để vào chân tai phải vuốt về bên tai trái, quay đầu
về bên trái.
Cứ vuốt bên này, bên kia kể là một lần, vuốt 10 lần, và
vuốt nhiều lần trong ngày.
Người có bệnh cao áp huyết, vùng chân tai hơi sưng to,
lấy 5 ngón tay chụm lại gõ vào chân tai thấy đau, do huyết
tụ căng cứng ở động mạch sau tai làm rối loạn thần kinh
tiền đình khi đi sẽ lảo đảo mất thăng bằng.


84
Bài 5 : Vuốt cổ quay cổ (10 lần )

Bàn tay phải bắt chéo qua gáy trái vuốt xuống giữa
cổ, quay cổ sang trái. Rồi đổi tay trái bắt chéo qua gáy
phải vuốt xuống giữa cổ, quay cổ sang phải. Cứ mỗi bên
vuốt một cái kể là một lần. Vuốt 10 lần,và vuốt nhiều lần
trong ngày. Nó làm giãn, dẻo dai, bớt căng cứng động
mạch cảnh quanh cổ giúp máu lưu thông dễ dàng và làm
hạ áp huyết do tắc động mạch cảnh..


Bài 6 : Chà tai (10 lần )

Để ngón tay cái và ngón trỏ sau tai, 3 ngón còn lại
phía trước tai, tất cả 5 ngón áp sát vào da mặt, kéo hai bàn
tay chà lên cao khỏi đỉnh tai và kéo chà xuống dưới chân
tai, cứ chà lên chà xuống nhiều lần, mỗi lần 10 cái. Hai tai
thuộc thận, chà kích thích vùng tai giúp thận khí dương đi
lên, đem sức nóng của tâm hỏa đi xuống, làm cơ thể ấm
lên, áp huyết được ổn định. Người nào thường cảm thấy
lạnh khi đi ra ngoài nên chà tai làm ấm đầu cổ và tăng
thân nhiệt. Động tác này kích thích thần kinh tam thoa,
thần kinh ngoại biên, trị bệnh trúng phong, liệt mặt, méo


85miệng, đớ lưỡi, điếc tai, bài tập này tránh được tai bị ù khi
đi máy bay và ngừa được cảm lạnh phong hàn.


Bài tập 7 : Xoa mặt hình số 8 ( 10 lần )

Úp hai bàn tay song song vào giữa mặt, xoa
sang góc trán phải kéo qua tai xuống hàm phải, chéo qua
mũi lên góc trán trái, vòng qua tai trái xuống hàm trái, rồi
lại chéo qua mũi lên góc trán phải, là đã hết một vòng số
8, đi đều khắp mặt mũi tai như rửa mặt khô, có tác dụng
điều chỉnh âm dương, nóng lạnh trên mặt ( bên có cảm
giác, bên mất cảm giác trong bệnh liệt một bên mặt ), chữa
và ngừa liệt mặt, méo miệng, mắt xếch, kích thích máu
nuôi da mặt tươi mịn, hồng hào, chữa mỏi mắt, cận thị,
viễn thị, cườm mắt, mắt khô, quầng mắt thâm đen, đau tai,
điếc tai, tê da mặt, đầu mũi lạnh, đau đầu trán, sổ mũi hắt
hơi, da mặt khô, nổi mụn trứng cá.


86
4-Cách điều chỉnh bằng hơi thở.


Sau 9 giờ tối không được uống nước sẽ bị đi tiểu
đêm làm mất ngủ, làm cho chức năng thận thủy hư yếu
không khắc chế được hỏa của bệnh cao áp huyết.

Trước khi đi ngủ nửa giờ, nằm ngửa trên giường,
đầu thấp, kê gối thấp hoặc không cần gối, hai gót chân
chạm nhau. Cuốn lưỡi ngậm miệng, hít thở bằng mũi, hai
bàn tay úp chồng lên bụng, khoảng dưới rốn ( đan điền
tinh huyệt Khí Hải ) nam đặt bán tay phải ở dưới, bàn tay
trái ở trên, nữ đặt bàn tay ngược lại . Nhắm mắt nghe và
theo dõi hơi thở tự nhiên ở bụng nơi đan điền tinh xem có
gì chuyển biến ở bụng nơi đặt tay.


a-Tập nghe hơi thở :

Khi thở vào nhẹ : Có nghe cảm giác bụng hơi
phồng lên hay không.

Khi thở ra nhẹ : Có nghe cảm giác bụng hơi xẹp
xuống hay không.


Nhớ là bụng phồng-xẹp theo hơi thở tự nhiên,
không được cố ý gồng lên. Nếu bụng chưa phồng-xẹp tự
nhiên thì phải tập luyện thành thói quen thuần thục trở
thành một phản ứng tự nhiên.


b-Tập kiểm soát hơi thở :


Khi bụng phồng-xẹp tự nhiên theo hơi thở, lúc đó
bắt đầu đếm thầm trong đầu cứ mỗi lần phồng lên, xẹp
xuống đếm là 1 lần, rồi phồng-xẹp 2, phồng-xẹp 3, phồng-
xẹp 4, phồng-xẹp 5, phồng-xẹp 6, phồng-xẹp 7, phồng-xẹp
8, phồng-xẹp 9, phồng-xẹp 10, rồi đếm trở lại từ phồng-
xẹp 1 đến 10, nhiều lần.
Khi tập, đừng nản chí, đếm tới mấy ngàn lần cũng không
sao, nó có hai điều lợi, khi còn tỉnh thức để đếm và theo
dõi hơi thở thì thần kinh được thư giãn, cơ thể đang điều


87chỉnh khí huyết để tự chữa bệnh , vì ý tập trung ở bụng,
nên khí huyết đến theo, giúp điều chỉnh khí hóa tam tiêu
tốt, tâm, thận, âm dương hoà hợp, áp huyết và thân nhiệt
trở lại bình thường. Khi hôn trầm ( buồn ngủ ), chúng ta
quên đếm là đã rơi vào giấc ngủ sâu không mộng mị mà
không cần dùng đến thuốc ngủ.( Qúy vị xem thêm chi tiết
ở bài Dưới mắt khoa học tập thở khí công có lợi hay
không ? để áp dụng tự phòng bệnh và chữa bệnh bằng hơi
thở ).


Tóm lại, chúng ta đã biết nguyên nhân gây bệnh
dù ảnh hưởng bởi những yếu tố bên ngoài, bên trong, do
thời tiết, môi trường, do ăn uống ngủ nghỉ sai lầm, không
điều độ, dùng thuốc không thích hợp với cơ thể làm cho
sự chuyển hóa của hệ thống tinh-khí-thần mất hòa hợp.
Theo đông y, khí mất thì hình suy ( cơ thể bị bệnh ), nói
như vậy thì khí là quan trọng để có thể điều chỉnh lại sự
khí hóa âm dương ngũ hành của tạng phủ cho tinh-khí-
thần hòa hợp lại, đó là chúng ta đã biết dùng khí công tự
chữa bệnh cho mình. Đã có nhiều người theo phương pháp
này tự chữa được bệnh cao áp huyết ổn định bình thường
trong vài năm nay mà không có một triệu chứng xấu nào
xảy ra. Mong qúy vị cố gắng tập luyện thường xuyên bền
bỉ để bệnh cao áp huyết được mau bình phục.


88
Bệnh cao áp huyết
chữa bằng ăn uống


Biểu hiện lâm sàng của bệnh huyết áp cao có 5
triệu chứng phân biệt khác nhau nên cách chữa khác nhau
. Biết phân biệt đúng thì việc điều trị sẽ có kết qủa .

a-Cao áp huyết do gan nóng ( Dương cang
can nhiệt thịnh ).

Dấu hiệu lâm sàng :

Nhức đầu, váng đầu, căng đau, trán nóng, buồn
bực, hay cáu giận, họng ráo miệng khô, thích uống nước
mát, đại tiện khô, nước tiểu vàng ,chất lưỡi đỏ, rêu lưỡi
vàng.

ĂN : Cữ thức ăn cay nóng, ớt ,gừng, cà rốt ,các
loại mắm, hút thuốc uống rượu, các chất lên mem làm hại
gan ,các chất dầu mỡ chiên xào, chất béo làm tăng
cholesterol làm hại gan thêm. Nếu mỡ trong máu cao làm
xơ cứng động mach, thường xuyên ăn sơn tra ,dưa
chua.. Uống nước vắt rau cần hoặc nấu canh rau cần, canh
hải đới nhạt ít muối, ăn thường xuyên làm giảm áp huyết
và giảm cholesté rol. Ăn cháo đậu xanh để thanh nhiệt tả
hỏa giải độc. Canh nấm hương làm giãn mach hạ áp huyết.

UỐNG : Nấu nước với 15g dã cúc hoa, 15g hy
thiêm thảo uống mỗi ngày làm mát gan hạ hỏa, hoặc thuốc
thành phẩm Long đởm tả can hoàn, công dụng làm mát
gan ,hạ hỏa, hạ áp huyết, uống theo chỉ dẫn trong toa.


89
Đề nghị vài món ăn thay thuốc :

1-Cháo rau má :
Nấu cháo gạo tẻ 50g. Rau má tươi 100g, đậu xanh
còn vỏ 50g, nêm nếm vừa .Ăn một tuần 2 lần.

2-Cháo hoa cúc :
Nấu cháo gạo tẻ 100g, hoa cúc khô 10 cái, nêm
nếm vừa ăn.

b-Cao áp huyết do chức năng gan thận
.(Âm hư dương can thịnh ).

Dấu hiệu lâm sàng :

Nhức đầu, váng đầu, căng đau, dễ cáu giận ,họng
khô, lưỡ I khô, rêu lưỡi khô, sắc lưỡi đỏ non, miệng ráo
,lưng gối nhức mỏi ,lòng bàn tay nóng, chân lạnh.

ĂN : Cữ ăn chua và mặn nhiều vì chua nhiều làm
hại gan, mặn nhiều làm sưng chân.

UỐNG : Dùng thuốc thành phẩm Cao áp huyết tốc
giáng hoàn hoặc Tri bá địa hoàng hoàn, công dụng bổ
thận điều hòa gan ,lòng bàn tay sẽ mát, hết nhức mỏi lưng
gối, áp huyết sẽ xuống. Uống khi áp huyết xuống thấp
dưới 120/80 mm Hg thì không nên uống nữa.
Uống với nước nóng ngày hai lần theo chỉ dẫn
trong toa.
Đề nghị vài món ăn thay thuốc :
1-Cháo sò huyết :
Nấu cháo gạo tẻ 100g, sò huyết 10 con, trứng
muối 1 qủa, nêm nếm vừa ăn.
2-Canh cá qủa :
Nấu canh cá qủa 1 con 300g, Rau muống 200 g,
cần tây 100g, nêm nếm vừa ăn.


90

c-Cao áp huyết do tổn thương gan
thận .( Can thận âm hư ).

Dấu hiệu lâm sàng :

Váng đầu hoa mắt ,mắt mờ, hay quên, mất ngủ,
rêu lưỡi ít, sắc lưỡi đỏ non, táo bón, lưng gối nhức mỏi.
ĂN : Cữ ăn nhiều chua, mặn, cam, chanh và chất
béo . Nên nấu canh mộc nhĩ đan để bổ gan thận..

UỐNG : Dùng thuốc thành phẩm Kỷ cúc địa
hoàng hoàn, công dụng bổ thận, mát gan, sáng mắt, hạ áp
huyết, uống với nước nóng theo chỉ dẫn trong toa.

Đề nghị món ăn thay thuốc :

Cà rốt hầm thịt heo :
Cà rốt 200g, thịt nạc heo 150g, đậu cô ve 100g,
nêm nếm vừa ăn.

d-Cao áp huyết do khí huyết gan thận
suy (Âm dương lưỡng hư ).

Dấu hiệu lâm sàng :

Triệu chứng gồm trường hợp ba là tổn thương gan
thận lại có thêm hiện tượng tiểu đêm nhiều lần, chân hay
lạnh.
ĂN : Cữ ăn cam, chanh, nước đá ,kem ,đậu xanh
,mướp đắng ,bí đao, dưa hấu và những chất mát làm đi
tiểu đêm nhiều và làm cơ thể lạnh thêm.

UỐNG : Dùng thuốc thành phẩm Lục vị địa
hoàng hoàn ,công dụng điều hòa khí huyết, điều hòa tam


91tiêu ,làm ấm thận, hết đau lưng mỏi gối ,giữ cho áp huyết
trở lại bình thường mà không làm áp huyết xuống thấp,
mọi người đều dùng làm thuốc bổ để điều hòa âm dương
,khí huyết cho cơ thể mà không sợ áp huyết tăng.


Đề nghị món ăn thay thuốc :


Cần tây xào thịt ngỗng :

Thịt ngỗng nạc thái mỏng, ướp gia vị mắm muối
vừa đủ, xào bằng dầu thực vật ,khi chín cho cần tây 150 g,
xào tiếp cho vừa ăn.

e-Cao áp huyết có biến chứng tụ huyết

Dấu hiệu lâm sàng :

Nhức đầu, trên lưỡi có tụ những nốt đỏ do huyết tụ
đó là dấu hiệu trong máu có nhiều lượng đường của bệnh
tiểu đường. đầu gối nóng đau hoặc sưng, gan bàn chân
nóng, có thể tay chân khi va chạm có vết bầm máu lâu tan.

ĂN : Cữ ăn đường và bánh ngọt hoặc chè
,chocolat, cà phê, cà rốt.

UỐNG: Nấu nước với 15g đơn sâm, 12g ích mẫu
thảo ,uống nóng, công dụng làm tan huyết bầm và giúp
cho máu lưu thông không bị tụ lại. Có thể dùng thuốc
thành phẩm Huyết phủ trục ứ hoàn ,uống theo chỉ dẫn
trong toa.

Đề nghị món ăn thay thuốc :
Canh rau hẹ cá rô :
Nấu canh Cá rô 200g, rau hẹ 150g, nêm nếm vừa
ăn.


92
Bệnh xơ cứng động
mạch vành

Bệnh xơ cứng động mạch vành tạo ra cơn đau
tim, cơn thắt cơ tim và nhồi máu cơ tim. Theo Tây y do
nguyên nhân của bệnh cao áp huyết có nhiều chất calcium
và cholesté rol trong máu làm tắc nghẽn tuần hoàn huyết
của động mạch quanh màng bao tim.

Theo đông y ,ở giai đoạn nhẹ làm đau tim do hai
nguyên nhân bên trong và bên ngoài cơ thể làm ảnh hưởng
đến bệnh đau tim. Nguyên nhân bên trong có thể do thận
hư, tỳ hư, do tâm hư dương bất túc. Nguyên nhân bên
ngoài có thể do nhiệt tà, hàn tà, làm cơ thể bị khí trệ, ứ
huyết, đàm trọc . Vì do nhiều nguyên nhân kết hợp lại tất
nhiên phải có thời gian dài đã làm xáo trộn chức năng của
nhiều tạng phủ nên bệnh xơ cứng động mạch vành không
phải tự nhiên mà có, nó thuộc loại mãn tính được báo hiệu
bằng nhiều triệu chứng khác nhau. Đông y phân biệt tổng
quát thành hai loại thực chứng . và hư thực thác tạp. (Bệnh
mạch vành không do nguyên nhân hoàn toàn bởi hư chứng
gây nên).

A-THỰC CHỨNG :
Đông y phân biệt dấu hiệu lâm sàng riêng biệt để
tìm ra nguyên nhân ,nên nguyên nhân của thực chứng do
ba yếu tố gây ra bệnh :

a-Chứng thực hàn :

Có triệu chứng đau ngực đột ngột dữ dội, càng gặp
lạnh càng đau, rêu lưỡi trắng trơn bóng. Đối chứng trị liệu
là phải khử hàn, thông mạch.


93
Ăn : Không nên ăn những chất hàn như rau xanh, cải
xanh, bầu bí, đậu xanh, dưa gía, chè đậu xanh nước cốt
dừa, không ăn chanh, cam, canh dưa chua, đồ biển. Nên
ăn chất tạo nhiệt ấm như canh gà gừng non.,
Uống : Dùng 10g quế chi, 3g cam thảo, 1 g bạch
thược, 10g gừng khô, nấu nước uống.
Hoặc nấu uống nước táo đỏ, hay trà táo đỏ.
Hoặc nấu đậu đỏ nhỏ hột uống nước ăn cái.


Đề nghị món ăn thay thuốc :

1-Cháo cá đậu đỏ :
Nấu 200g đậu đỏ nhỏ hạt với 1 lít cho chín nhừ, cho thêm
50g bột gạo tẻ vào, khuấy đều từ từ cho chín. Ăn với
đường hay muối.

2-Cháo thịt dê :
Thịt dê 200 g, rửa sạch, thái nhỏ, ướp muối. Nấu Ba kích
20g, nhục thung dung 30g ( mua ở tiệm thuốc bắc ),với
nửa lít nước, sôi cạn còn 300g, chắt nước bỏ cái dùng làm
nước ninh nhừ thịt dê . Khi chín, cho gạo tẻ 50g đã xay
thành bột vào nồi, khuấy từ cho chín là có thể ăn được.

b-Chứng thực đàm :

Bao tử không đủ nhiệt năng chuyển hoá dưỡng trấp
thành huyết mà biến thành đàm, đàm là danh từ bao gồm
cả chất béo, cholesterol, chúng ngăn chặn ở ngực, chung
quang màng bao tim nên ngực đau tức, buồn nôn, rêu lưỡi
trắng dính, nếu là đờm nhiệt (vàng ,sệt, dính ) thì đầu lưỡi
đỏ, lòng phiền muộn.
Nếu chỉ do nhiều đờm, nên ăn uống những chất làm
tiêu đờm ,kỵ ăn uống những chất sinh ra đờm.

Ăn : Nên ăn quýt, ăn cá. Không nên ăn cam,nước
cốt dừa, chất béo ,mỡ, đậu xanh, sữa ,bơ, pho mát,canh cải
xanh, kim châm.


94
Uống : Không nên uống nước mát, nước lạnh.
Nên nấu nước uống cho thêm các chất có khí-tính-vị làm
tiêu và hạ đờm như dùng 30g qua lâu, 10g pháp bán hạ,
10g phi bạch, 6g hậu phác ,nấu uống như nước trà.

Nếu do đờm nhiệt, nên ăn uống những chất thanh
nhiệt hóa đàm.
Ăn : Thường xuyên ăn củ cải, sữa hạnh nhân.
Uống : Dùng 10g pháp bán hạ, 10g vỏ quýt khô,
10g chỉ sác sao, 10g toàn qua lâu ,nấu nước uống thay trà.


c-Chứng khí trệ :

Có dấu hiệu căng đau tức ngực, hay thở dài hơi mới
cảm thấy dễ chịu, sắc lưỡi đỏ nhạt, rêu trắng mỏng. Nên
ăn uống các chất làm thông hòa khí.
Ăn : Bớt ăn chất dầu mỡ, chất béo, chất bột. Ăn
canh cá rô vắt chanh, canh gừng thịt heo nạc. Canh gà già
hầm bắc kỳ, kỷ tử, đảng sâm, táo đỏ ( vớt bỏ váng mỡ).
Uống : Dùng 4g mộc hương, 10g uất kim, 3g cam
thảo ,nấu nước uống thay trà.

d-Chứng huyết ứ :
Có dấu hiệu ngực đau như kim châm ở một chỗ cố
định, chất lưỡi đỏ sậm hoặc có chấm tụ máu. Nên ăn uống
các chất làm thông hoạt huyết hoá ứ.

Ăn : Canh kim châm mộc nhĩ.

Uống : Dùng bột Tam thất sống ,ngày 3 lần, mỗi
lần nửa thìa nhỏ uống với nước nóng . Hoặc dùng thuốc
thành phẩm Huyết phủ trục ứ hoàn, theo chỉ dẩn trong toa.
Đề nghị món ăn thay thuốc :

1. Canh mộc nhĩ đậu hũ :


95
Mộc nhĩ 30g, ngâm nở, thái nhỏ như miến đun sôi
với 350 cc nước, sau thái đậu hũ thành miếng nhỏ bỏ vào
và nêm nếm vừa ăn.

2. Chè đậu đen ích mẫu :
Nấu 400cc nước với cây ích mẫu 30g khi cạn còn
300cc, chắt nước bỏ bã, cho 50g đậu đen nấu tiếp cho nhừ
rồi cho đường đỏ 30g khuấy cho tan đều là được.

3-Chè Ý dĩ đậu đỏ :
Ý dĩ 30g sao vàng tán bột, 30g ý dĩ không sao
cũng tán thành bột. Nấu chín đậu đỏ với 400cc nước rồi
cho bột ý dĩ vào, thêm đường đỏ 30g, gừng 2 lát giã nhỏ,
khuấy cho chè sôi lại là được.


B-CHỨNG HƯ THỰC GIÁP TẠP:

Phân biệt dấu hiệu lâm sàng khác nhau, đông y tìm
ra 5 nguyên nhân nên cách chữa trị cũng khác nhau.

a-Chứng khí hư kiêm ứ huyết :
Có dấu hiệu ngực đau ê ẩm, lúc mệt mỏi bị đau
nhói nhiều hơn,tim đăp nhanh, hơi thở ngắn, người cảm
thấy không có sức, sắc lưỡi nhạt có chấm tụ máu.

Ăn :Ăn uống cần chú ý đến chất giúp ích khí,
hành huyết, thông lạc. Ăn loại canh nào có hành, gừng,
nấm thường xuyên.
Ăn chè đậu đen ích mẫu.

Uống : Dùng 15g Hoàng kỳ, 10g Xuyên khung,
30g Đơn sâm ,nấu nước uống chung với nửa thìa nhỏ bột
Tam thất sống.

b-Chứng khí hư kiêm ứ đàm :


96
Có dấu hiệu như kiêm ứ huyết nhưng rêu lưỡi
trắng trơn, đờm mầu trắng, tính tình ưa tức giận vô cớ.
Cần ăn uống những chất bổ khí, hoá đàm, hoạt huyết.
Ăn : Canh gà gừng non thêm vỏ quít khô. Hoặc
canh gà gừng non với hành tây.
Uống : Dùng thuốc thành phẩm Hương sa lục
quân tử hoàn chung với Huyết phủ trục ứ hoàn. Ngày
uống hai lần chung cả hai thứ mỗi thứ l viên.
c-Chứng âm hư kiêm ứ huyết hoặc đàm.

Sau lúc làm việc mệt mỏi, thường lên cơn đau ê
ẩm, chỗ đau cố định nhói như kim châm, hồi hộp, thở
ngắn hơi, miệng khô, họng ráo, đổ mồ hôi, yếu sức ,rêu
lưỡ I ít, có chấm tụ máu, nếu kiêm đàm thì rêu lưỡi trắng
trơn, có nhiều đàm ở ngực làm tức ngực, Nếu ứ huyết nên
ăn uống các chất giúp ích khí, dưỡng âm, hoạt huyết. Nếu
ứ đàm thì thêm chất hoá đàm.
Ăn : Canh mộc nhĩ hoặc canh gà gừng non.

Đề nghị món ăn thay thuốc :

1. Thịt dê hấp đương quy :
Thịt dê 200g rửa sạch, thái miếng ướp muối.
Đương quy 50g, gừng tươi 10g giã nhỏ, quế chi bột 15g .
Tất cả trộn đều rồi hấp vớ I thịt dê cho chín .Ăn lúc nóng,
bụng đói, 3 lần một tuần.

2. Cháo lá sen ngải cứu :
Lá sen non 30g, ngải cứu 10g, rửa sạch, giã nhỏ
lọc lấy 250 cc nước. Bột gạo tẻ 50g cho vào nước đã lọc
nấu thành cháo chín rồi cho 50g đường đỏ.

Uống : Dùng 30g bột hồng sâm, 30g bột mạch
đông, 15g bột điền thất, trộn đều, mỗ I lần uống 6g với
nước nóng, ngày 3 lần.


97
Uống nước rau cần 30g nấu chín, hoặc luộc chín
150g hành tây, ăn cả hành và uống nước .

d-Chứng can thận âm hư kiêm ứ .

Khi mệt mỏi ngực đau nhói một chỗ cố định, bình
thường ngực đau ê ẩm, váng đầu, hoa mắt, hay quên ,lưng
gối mỏi, rêu lưỡi khô, ít rêu, có chấm tụ máu, sắc lưỡi đỏ
,phân khô. Nên ăn uống các chất giúp bổ gan thận,trục ứ,
thông lạc.
Ăn : Trái dâu.
Thịt dê hấp đương quy ( như trên ).

Uống : Dùng thuốc thành phẩm Kỷ cúc địa hoàng
hoàn để bổ gan thận, chung với Huyết phủ trục ứ hoàn để
trục ứ thông lạc. Mỗi ngày hai lần, mỗi làn 1 viên mỗi
loại.

e-Chứng dương hư kiêm ứ đàm.

Đau ngực ,gặp lạnh càng đau nhiều, tức ngực, tứ
chi mát lạnh, sợ lạnh, miệng nhạt, không khát, lưỡi bệu,
rêu trắng nhớt, nhạt, có chấm tụ máu. Nên ăn uống các
chất giúp ôn dương (bổ thận dương), hoá đàm, thông hoạt
lạc.
Ăn : Cháo thịt dê hành tây :
Thịt dê non 150g thái nhỏ ướp muối rồi cho 350
cc nước nấu như canh cho chín, sau cho hành tây 30g thái
nhỏ, bột gạo tẻ 30g, khuấy đều cho chín.
Uống : Dùng 10g pháp bán hạ, 10g phi bạch, 15g toàn qua
lâu, 10g xuyên khung, 10g một dược, 20g đảng sâm, nấu
nước uống chung với thuốc thành phẩn Kim qũy thận khí
hoàn theo chỉ dẫn trong toa.


98
Mục lục

Những dấu hiệu báo trước của trang
Bệnh Cao áp huyết


2
Bệnh cao áp huyết 17
tại sao khó chữa theo Đông-Tây y

Tập Khí công chữa bệnh cao áp huyết
59
Bệnh cao áp huyết chữa bằng ăn uống
88
Bệnh xơ cứng động mạch vành

92


99


KHÍ CÔNG Y ĐẠO VN
Website : www. doduc ngoc. org