of 78
67
Nghẹn ngào !


Khi chúng ta đứng trước một người thân sắp qua
đời do bệnh hoạn lâu ngày hay do tuổi gìa thì chúng ta vẫn
còn giữ được sự bình tĩnh, xem sự sống chết vô thường ấy
là đương nhiên. Nhưng một người đang khỏe mạnh sung
sức, bất chợt bị tai nạn rơi vào hôn mê (coma) phải vào
bệnh viện cấp cứu ngoài ý muốn của chính họ và của
những người thân trong gia đình, thì quả thật mọi người
có liên quan đến sự việc đều phải nghẹn ngào.
Nghẹn ngào chính là hành động và cử chỉ biểu lộ
một cảm xúc trước một sự việc xẩy ra bất ngờ tùy theo
hoàn cảnh và từng người có liên quan đến sự việc mà
mang nhiều ý nghĩa khác nhau. Cảm xúc thương tâm nhất
khi tất cả mọi người trong gia đình được bệnh viện báo tin
người thân của mình bị tai nạn, vội chạy ùa vào khu cấp
cứu của bệnh viện với tâm trạng dáo dác, hốt hoảng, nửa
lo lắng nửa hy vọng người thân của mình không sao,
nhưng hỡi ôi chân tay rụng rời tuyệt vọng khi được bác sĩ
báo cho biết nạn nhân đã qua đời, tất cả đều nghẹn ngào
sửng sốt rơi lệ. Những cảnh chia tay vĩnh biệt như thế thì
đành phải chấp nhận không thể làm gì khác hơn được.
Nhưng có những trường hợp hôn mê sâu còn hy vọng cứu
chữa, mà gia đình bị bác sĩ điều trị quả quyết đòi rút ống
thở một cách tàn nhẫn không thương tiếc để cho bệnh
nhân ra đi êm ả sang thế giới khác theo cách giải quyết tiết
kiệm ngân sách chính đáng của bệnh viện mà chúng ta
không có quyền níu kéo duy trì mạng sống cho người
thân, lúc đó chúng ta sẽ biết thế nào là nghẹn ngào cay
đắng trước một quyền lực vô lý như thế.

Tôi còn nhớ vào năm 1999, tôi đã được một gia
đình người Hy lạp mời sang New York, để chữa cho vợ
ông ta bị hôn mê 4 tháng không tỉnh nằm trong bệnh viện
tư chuyên chăm nuôi săn sóc những người bị hôn mê dài


of 78
68hạn được nuôi bằng ống thở và chuyền thức ăn lỏng vào
bụng, những phòng nằm trong bệnh viện giống như phòng
riêng trong khách sạn, cửa đóng kín, ra vào phải gõ cửa
. Bệnh nhân giống như một khúc gỗ, mỗi sáng y tá đẩy
nguyên cả cái giường vào phòng tắm để tắm và thay quần
áo cho bệnh nhân, sau đó lại gắn những ống dây vào máy
quanh giường, rồi ra văn phòng ngồi trực theo dõi sự hoạt
động của máy trên màn hình, gia đình ở trong phòng
muốn làm gì thì làm, y tá không làm phiền đến bệnh nhân
và gia đình. Khi tôi đến, chờ y tá đưa bệnh nhân trở về
phòng sau khi tắm xong, tôi bắt tay vào việc.
Tôi chữa bằng khí công day bấm huyệt, mỗi ngày
một lần, những chỉ số báo trên các máy đo trên người
bệnh nhân càng ngày càng khá, đến ngày thứ tư, bất chợt
bệnh nhân hả miệng ngáp như vừa ngủ dậy và tỉnh hẳn
như người chưa hề bị bệnh, không cần phải thở bằng bình
dưỡng khí, tim mạch ổn định. Người chồng và đứa con gái
lớn đã nghẹn ngào sung sướng ôm chầm lấy tôi, họ gọi y
tá đến. Y tá kiểm soát đồng hồ, báo cho biết bệnh nhân
khỏe. Mọi chuyện qúa khứ như giấc mộng, bà không nói
được, chỉ nhìn chồng chằm chặp, chưa nhớ được sự việc
gì đã xẩy ra. Cảm động nhất vào buổi chiều chồng bà đặt
mua một cành bông hồng tím từ Hy Lạp chở bằng máy
bay sang và tặng bà để nhắc bà những kỷ niệm ban đầu hai
người yêu nhau, bà đã nhớ lại, nghẹn ngào nhìn ông rưng
rưng nuớc mắt đầy cảm động trước sự chứng kiến của
người thân. Buổi trưa, chúng tôi yêu cầu y tá cho bà ngồi
xe lăn ra ngoài vườn cây chơi để hít thở khí trời râm mát.
Chúng tôi ngồi đến chiều, bất ngờ cô y tá ra báo cho biết
bác sĩ vừa đến yêu cầu đưa bệnh nhân về phòng. Khoảng
20 phút sau có tiếng gõ cửa phòng, tôi mở cửa trông thấy
một bác sĩ Việt nam đồng hương, vừa định lên tiếng chào
hỏi thì ông ta nói ngay bằng tiếng Anh yêu cầu người nhà
bệnh nhân ra văn phòng có việc cần. Cô con gái đại diện
gia đình đi theo ra, sau 15 phút, cô trở về phòng nói với tôi
rằng, bác sĩ tưởng tôi đến đây cầu nguyện cho bệnh nhân
theo nghi lễ tôn giáo, mà không ngờ tôi từ Mon tréal sang
đây chữa bệnh. Ông nói ngày mai ông không muốn nhìn


of 78
69thấy tôi ở đây nữa. Chồng bệnh nhân nghe xong, hỏi ý
kiến tôi nếu ông muốn tôi chữa tiếp cho bà vợ thì phải làm
sao. Tôi nói tình trạng coma của vợ ông đã hết, chỉ còn
triệu chứng tê liệt, ông có thể đưa vợ ông về nhà thì tôi
mới có thể chữa tiếp tục. Ông bằng lòng ngay, đi ra văn
phòng làm thủ tục xuất viện. Bác sĩ bệnh viện từ chối, yêu
cầu ông hỏi ý kiến của hãng bảo hiểm, ông điện thoại cho
hãng bảo hiểm cũng bị từ chối không cho đổi bệnh viện
hay về nhà. Thật là một cú sốc nghẹn ngào uất ức. Tôi và
gia đình ông đành chia tay. Sáu tháng sau, bệnh viện cho
vợ ông xuất viện, ông gọi điện thoại báo cho tôi biết vợ
ông được xuất viện và đã xác nhận không phải coma mà
bị tê liệt không thuộc chuyên môn của bệnh viện và nhờ
tôi chữa tiếp tục. Tôi trả lời ông, nếu ngay lúc đó được
chữa tiếp thì bà đã khỏi, bây giờ bệnh trở thành mãn tính,
thời gian chữa nhanh nhất phải mất hai ba tháng thì tôi
không thể rời Mon tréal mà đi được, bệnh viện đã bỏ lỡ cơ
hội cho bà tập vật lý trị liệu vì bệnh viện không có khoa
này, ông đã im lặng trong điện thoại và đang bàng hoàng
xúc động, nghẹn ngào uất ức vì những thủ tục ràng buộc
vô lý đã làm mất thời gian chữa trị cho bà.

Một trường hợp khác xảy ra ở Bệnh viện Saint
Mary ,bệnh nhân bị stroke lần thứ ba, người còn khoẻ
mạnh, đi đứng bình thường nhưng bị khó thở, người nhà
phải gọi xe cấp cứu đưa vào bệnh viện. Mấy ngày sau,
thân nhân nhận được cú điện thoại từ bệnh viện lúc nửa
đêm yêu cầu đến ngay, bệnh nhân không qua khỏi đêm
nay vì phổi ngập nước. Em gái của bệnh nhân điện thoại
cho tôi từ bệnh viện lúc 12 giờ đêm cho biết bác sĩ đề nghị
rút ống cho bệnh nhân ra đi chứ không làm gì khác hơn
được và hỏi tôi cho ý kiến phải làm sao. Tôi nghĩ còn
nước còn tát, nên yêu cầu bác sĩ bất cứ gía nào cũng phải
rút nước trong phổi ra đêm nay, sáng mai tôi sẽ đến mới
có thể cứu được. Sáng hôm sau lúc 9 giờ, cô em gái nghẹn
ngào nói trong điện thoại cho tôi biết đã được bác sĩ rút
nước trong phổi lúc 3 giờ sáng, nhưng bệnh viện lại vừa
mới gọi những người thân của bệnh nhân lên gặp mặt lần


of 78
70cuối cùng . Mọi người sửng sốt đều nghĩ rằng bệnh nhân
được rút nước trong phổi rồi thì làm sao mà chết được, họ
mời tôi cùng đi xem sao và còn có thể làm gì giúp cho gia
đình được. Đến nơi, bệnh nhân không còn nằm khu cấp
cứu khiến mọi ngườ I lo sợ có chuyện chẳng lành, hỏi
thăm y tá trực cho biết bệnh nhân sang phòng đặc biệt, nơi
đó đã có một bác sĩ và hai cô y tá đứng chờ sẵn khi chúng
tôi vừa đến, bác sĩ tự giớ I thiệu tên mình là Trem blay, ngỏ
lời hối tiếc không thể cứu được người bệnh và xin mời
vào để vĩnh biệt bệnh nhân. Cô em gái nghẹn ngào oà lên
khóc, ôm chầm lấy bác sĩ năn nỉ ông cố gắng cứu anh
mình, trong khi đó tôi đi quanh giường bệnh, thấy dây nhợ
của các máy móc gắn đầy trên cơ thể bệnh nhân đang
nằm, mắt nhắm nghiền, thân bất động, mặt phù, áp huyết
cao, tay và trán đang nóng sốt, hai bàn chân lạnh như đá,
thở thoi thóp rất yếu mặc dù có dùng máy thở nhưng bệnh
nhân không hít vào được. Theo kinh nghiệm chuyên môn
của bác sĩ thì bệnh nhân đã được dùng đủ mọi thứ thuốc
cần thiết nhưng các chỉ số báo trên các máy vượt ra ngoài
khả năng điều trị . Cô em gái thấy anh mình còn thoi thóp
như ngủ say, vội hỏi tôi xem chữa được không, tôi gật
đầu, thế là cô năn nỉ yêu cầu bác sĩ cho phép chúng tôi thử
chữa, ông bằng lòng với điều kiện chữa đừng làm đau
bệnh nhân, ông cho biết ông không muốn bệnh nhân chết
trong cơn đau đớn.

Nguyên tắc chữa bệnh của khí công chỉ là điều
chỉnh tinh-khí-thần bằng huyệt. Kiểm soát nguyên nhân có
phải do Tinh gây nên bệnh hay không. Tinh là do thức ăn,
có thể làm bệnh tiêu chảy, người lạnh, hoặc táo bón khiến
tăng nhiệt làm sốt, làm tăng áp huyết do thức ăn không
tiêu hóa hoặc thức ăn biến thành đờm làm nghẹn thở.
Kiểm soát nguyên nhân có phải do khí làm bệnh hay
không. Khí là hơi thở mạnh hay yếu. Kiểm soát nguyên
nhân do thần làm bệnh hay không. Thần thì xem sắc mặt
để biết còn thần hay mất, đông y có những huyệt kiểm
soát các chức năng của thần trong cơ thể như phần phách
để chỉnh hơi thở, phần vía sau gáy kiểm soát cử động,


of 78
71chức năng của gan kiểm soát phần hồn, chức năng của tim
kiểm soát phần thần. Huyệt có tên là Hộ Phách, Hồn môn,
Thần môn,Thần tàng, có huyệt tăng cường vinh vệ khí ở
huyệt Chiên trung, huyệt tiêu hóa hạ đờm, chuyển hóa
giúp tiêu hóa nhanh, thông phế khí tắc nghẽn ở huyệt
Trung quản. Làm tan máu bầm trong não bằng bằng huyệt
Thái khê, làm mở mắt bằng huyệt Tam âm giao, làm thông
não, tỉnh não bằng huyệt Chí âm, có huyệt Nhân trung
tăng oxy cho não, huyệt Hạ quan tăng oxy cho tim, huyệt
Trung phủ, Vân môn tăng oxy cho phổi, huyệt Khí hải
tăng oxy cho thận... Tùy theo tình trạng tinh-khí-thần bệnh
nhân mỗi lúc mỗi khác cần phải đối chứng trị liệu sau khi
chẩn đoán. Tôi để ngón tay vào huyệt, vừa xoa vuốt, vừa
truyền khí khoảng 15 phút, bệnh nhân cử động, đầu hạ sốt,
tôi ghé vào tai gọi tên bệnh nhân nói giởn chơi, hỏi cậu có
thấy khỏe không, đói không, ăn phở không.. bệnh nhân
như người vừa tỉnh ngủ, gật đầu, nghe thấy nói ăn phở liền
mở mắt mỉm cười. Anh ta đã sống lại, bác sĩ ngạc nhiên,
cô em nghẹn ngào vui mừng đến khóc khi thấy anh mình
chết đi sống lại một cách bất ngờ. Bệnh nhân ở lại bệnh
viện thêm 18 ngày thì hoàn toàn bình phục. Một năm sau
anh ta bị stroke lần nữa, lưỡi bị thụt vào trong, không nói
ra tiếng được, chỉ thều thào ,do đó không nuốt được thức
ăn, phải trở lại bệnh viện để tạm thời gắn ống chuyền thức
ăn vào bụng, rồi lại được cho về nhà. Mới đây , anh ta lên
cơn sốt, thở không được, phổi ngập nước do thức ăn
không tiêu, áp huyết tăng, ăn nuốt không vào. Ở Cen tre
réadap tation cho người nhà hay trong trường hợp bệnh
nhân có biến chứng xấu, cho phép họ tự giải quyết, một là
chở bệnh nhân vào nhà xác, hai là chở đến bệnh viện khu
vực Saint Mary rồi mới thông báo cho người nhà biết sau.
Lần này anh ta được ở trong phòng cấp cứu tim mạch, sát
ngay nhà nguyện để chờ giải phẫu tim hoặc không kịp giải
phẫu thì để nguyên tình trạng đến khi bệnh nhân tắt hơi
thở. Cô em gái lại mời tôi vào bệnh viện gấp. Quả thật lần
này thập tử nhất sinh, hai bác sĩ đang bàn cách mổ như thế
nào trong trường hợp khó khăn này, nếu mổ phải tính toán
chuẩn bị kỹ càng, có lẽ phí tổn cao, tốn kém ngân sách của


of 78
72bệnh viện một cách lãng phí không cần thiết đối với một
bệnh nhân lớn tuổi, lại ra vào bệnh viện như đi chợ, làm
tốn kém ngân sách mà cũng không có kết qủa gì, sau đó
không thấy họ giải quyết cứ để cậu ta nằm đó, cô em gái
hỏi anh mình xem anh còn có muốn kéo dài sự sống hay
không, bệnh viện đã bỏ anh rồi, nếu anh còn muốn sống
thì chịu khó nằm yên cho Thầy Ngọc chữa, bằng không thì
để anh ra đi chứ sống mà bệnh hoài chỉ khổ thân anh, anh
gật đầu nằm yên cho tôi xoa vuốt truyền khí trên huyệt
cho đến khi tim mạch đập bình thường, hôm sau được
chuyển xuống khu điều trị những người bị tai biến mạch
máu não, hai tuần sau y tá báo cho bác sĩ biết anh ta không
ăn không nuốt được như mọi ngày, bệnh viện gọi cho thân
nhân đến, bệnh nhân được đổi sang phòng một người, căn
phòng giống nhà kho, bụi bặm, không tiện nghi, không
máy móc, y tá cho hay bác sĩ quyến định không cho ăn,
không chuyền nước biển, không chuyền sữa để cho nằm
chết dần. Khi cô em gái và tôi đến, yêu cầu y tá cho ăn
uống, y tá cho biết phải chờ lệnh của bác sĩ, trong khi bác
sĩ bỏ mặc không đến, cô em phải làm thức ăn từ nhà đem
đến bón cho anh mình, quả thật bệnh nhân nuốt không
được cứ ngậm trong miệng, cho nên mỗi lần bón một thìa
vào miệng, phải bấm huyệt Thiên đột một lần thì mới
nuốt được, cứ mỗi thià đưa vào miệng phải bấm huyệt một
lần, mất 30 phút ăn xong một ly. Cô em gọi y tá đến cho
hay anh mình nuốt được. Cô y tá trả lời rằng cô biết,
nhưng bệnh nhân phải tự nuốt, chứ y tá không có thời giờ
bón lâu như thế . Còn cho ăn lại hay không là do quyết
định của bác sĩ. Cô em gái nói với anh mình là bác sĩ
không cho anh ăn uống để anh chết đấy, phải ráng tập
nuốt đi. Anh nằm quay mặt vào vách nghẹn ngào khóc
trong tức tửi, bỗng nhiên anh nằm quay ra, một tay xòe ra,
tay kia chỉ vào lòng bàn tay bảo cho mọi người thấy
đường chỉ tay dài còn sống thọ. Chúng tôi nói với anh, nếu
anh còn muốn sống hãy xuống giường đi ra ngoài văn
phòng cho các y tá biết mình còn khỏe mạnh đi lại được,
tại sao lại cho mình chết. Anh gật đầu bước xuống giường,
khoác áo choàng xanh của bệnh viện, tự đi marchet te ra


of 78
73văn phòng, dơ bàn tay chỉ vào đường chỉ tay, cung hay tay
khoe bắp tay còn chắc, còn khỏe mạnh, các cô y tá cười họ
nói họ biết rồi nhưng bác sĩ không cho ăn thì biết làm sao
bây giờ. Cuối cùng cô em gái xin cho anh mình về trở lại
Cen tre réadap tation rồi đề nghị nơi đây đục một lỗ ở bụng
chuyền thức ăn lỏng vào thẳng bao tử khi ăn, ăn xong
đóng lại để đi lại được dễ dàng, cách này có thể dùng suốt
đời cũng không có gì nguy hiểm hay bất tiện . Nhờ cô em
gái tự giải quyết như vậy, anh cô vẫn sống khỏe cho đến
nay.

Trường hợp trên là do thân nhân có ý chí duy trì
sự sống cho anh mình, không chịu khuất phục trước
những trở ngại của bệnh viện, ngược lại, có trường hợp
thương tâm khác xảy ra ở bệnh viện Sac ré Coeur. Một
bệnh nhân to lớn khỏe mạnh,( trước kia anh là dược sĩ),
nói năng ăn uống bình thường, được cho biết có khối u sọ
não phải nhập viện, nằm phòng một người có assuran ce
đài thọ phí tổn, sau hai tuần điều trị ,áp huyết tăng, lên cơn
sốt, ngủ mê man, khi tỉnh vẫn nói chuyện bình thường,
nhưng chân trái ,tay trái bị yếu dần, bệnh tình mỗi ngày
một trầm trọng, bác sĩ phải dùng đến morphine, sau quyết
định không cho chuyền nước biển và sữa nữa để bệnh
nhân chết dần trong giấc ngủ sâu. Lúc anh tỉnh, anh yêu
cầu cho mời tôi đến cứu anh. Khi chúng tôi vào thăm, anh
nói bây giờ anh sợ cách chữa kiểu tây y làm anh càng
ngày càng trầm trọng, anh muốn xuất viện về nhà để chữa
bằng khí công không bị effet secon daire, gặp được bạn bè
nói chuyện vui vẻ như xưa, và được ăn uống những thứ gì
mà mà anh thích, anh nắm tay tôi xiết chặt và nói cám ơn
tôi đã đến và nhờ tôi cứu anh. Tôi gật đầu. Oái oăm thay,
vợ anh không thích đông y khí công, có vẻ không đồng ý,
hơn nữa nếu đông y khí công có chữa được khỏi mà anh
bị tê liệt bán thân bất toại thì chị cũng không muốn như
thế sẽ vừa khổ cho anh, vừa khổ cho chị phải săn sóc anh
suốt quãng đời dài còn lại, và cuối cùng chị quyết định để
anh cách ly với bạn bè và không muốn bạn bè đến thăm
nhiều làm phiền sự nghỉ ngơi của chồng. Trong phòng


of 78
74bệnh, đóng kín cửa, tắt đèn, chị âm thầm ngồi trước
giường bệnh cầu nguyện cho anh đi bình an về nước
Chúa. Có lần chúng tôi bất chợt đến thăm khi chị vắng
mặt, chỉ có con trai của anh, đúng lúc anh thức, người
nóng hừng hực, cổ khô khát, anh bứt tung áo ngực, nói
không được, hỏi anh có khỏe không thì anh lắc đầu, hỏi
anh có uống nước không thì anh gật đầu. Khổ nỗi bây giờ
lưỡi của anh bị co rút không nuốt được nước sợ bị sặc vào
phổi. Cả thân người đang sốt cao, trán thật nóng, tôi nghĩ
ngay đến bệnh sốt viêm não nhật bản vì nhìn trên trán anh,
xương trán tự nhiên mềm và bị móp méo lõm xuống dần
đến góc mắt phải. Tôi vuốt huyệt cho hạ sốt, trán mát trở
lại, oxy vào não đủ, vết lõm lại đầy lên. Tôi nói với con
của anh, hãy yêu cầu y tá cho một chai nước biển để hạ
sốt. Cháu đi gặp y tá, y tá bảo không có lệnh của bác sĩ thì
không làm gì được, lên khiếu nại với ban giám đốc bệnh
viện cũng không được, một tuần sau cũng không có nước
biển, sau thân nhân phải dọa kêu nhà báo đến chứng kiến,
y tá sợ trách nhiệm liên đới, liền đổ lỗi cho bác sĩ, bác sĩ
nghe có nhà báo sắp đến, nên từ nhà gọi điện thoại cho y
tá chuyền cho bệnh nhân một chai nước biển. Sau một
chai đó thì không chuyền tiếp. Anh hấp hối, người gầy dần
và chết đi trong sự nghẹn ngào oan ức, còn tôi và các bạn
bè thân thiết của anh cũng nghẹn ngào hối tiếc vì có thể
cứu được mà chỉ được phép đứng nhìn anh lần cuối.

Có một trường hợp may mắn và cảm động nhất
của một gia đình với hai cô em gái hết sức tận tình thương
yêu người anh trai của mình đã chẳng may bị té ngã hôn
mê nặng phải nằm trong phòng cấp cứu của bệnh viện
Hô pital Gé né ral . Sau hai tuần cứu chữa không kết qủa,
bác sĩ làm áp lực đòi rút ống thở của bệnh nhân, các buổi
họp của bác sĩ thuyết phục với gia đình bệnh nhân đi đến
căng thẳng khiến cho hai cô em gái lo lắng mất ăn mất
ngủ, cuối cùng họ phải nhờ đến luật sư can thiệp ngăn
chặn không để cho bác sĩ rút ống trong thời gian nhờ tôi
đến cứu, sáu ngày sau bệnh nhân tỉnh lại, cả gia đình
nghẹn ngào sung sướng biết rằng anh mình đã thoát khỏi


of 78
75tay tử thần, họ cũng đã chuẩn bị sẵn sàng những chặng
đường kế tiếp cho tương lai của anh mình sau này sẽ có
thuê người chăm nom săn sóc. Nhưng may mắn thay, chỉ
trong hai tháng bệnh nhân đã xuất viện, tháng thứ tư bệnh
nhân trở lại tình trạng bình thường như người chưa hề bị
tai nạn, đi đứng ăn nói, cử động, trí nhớ đều như xưa, qua
lần tái khám vừa qua tại bệnh viện, bác sĩ khoa não báo tin
mừng là não hoàn toàn tốt, kể từ nay không phải đến tái
khám lại như những bệnh nhân khác .
Chuyện này cũng đã làm cho một bác sĩ khác phải
sửng sốt ngậm ngùi và nghẹn ngào hối tiếc bỏ lỡ một dịp
may cách đây hai năm vì đã không có niềm tin vào khoa
đông y khí công . Ông đã nói với một người bạn là mấy
thằng cha đông y biết cái gì mà chữa được coma trong lúc
đó chính vợ ông đang bị coma mà bạn ông đã đề nghị ông
mời tôi đến giúp. Tôi cũng phải nghẹn ngào thương cảm
vì mới được biết nội tình.

Còn trường hợp khác chính tôi cũng phải ngậm
ngùi thương xót cho một thanh niên say rượu bị đánh ngã
vỡ đầu, chở vào đến bệnh viện Hô pital Gé né ral thì hôn mê
sâu, các bác sĩ mổ đầu và sau khi chữa được hai tuần bệnh
nhân không tỉnh nên đề nghị với gia đình cho họ rút ống
thở, người nhà đi chùa lễ cầu Phật cho người bệnh tai qua
nạn khỏi, có một phật tử giới thiệu họ đến gặp tôi nhờ cứu
hộ, tôi đi theo đến bệnh viện, vuốt huyệt truyền khí, cậu ta
mở được một mắt, tay chân nhúc nhích được, người chị
nói chuyện, bệnh nhân nghe hiểu và chảy nước mắt, tôi
dùng chiếc máy casset te nhỏ thu một đoạn tiếng nói của
tôi gọi cậu ta dậy, mở mắt ra, chớp mắt đi, chớp mắt nhiều
lần, tỉnh dậy đi, ngủ nhiều rồi, có anh chị đến thăm nè..,
đoạn băng được lập đi lập lại nhiều lần liên tục và gắn dây
vào tai cậu ta. Khi cậu ta nghe được, cậu mơ màng như có
người đứng bên cạnh gọi tên cậu, cậu ta mở mắt, chớp mắt
theo lịnh, tôi đưa máy thu tiếng nói của chị cậu, người
Hoa, nói một đoạn tiếng tầu rồi mở lại cho cậu ta nghe, tôi
thấy cậu chảy nước mắt, buổi chữa lần đầu cũng đã thành
công. Ngày hôm sau, nhân tiện tôi đến bệnh viện chữa lần


of 78
76thứ ba cho một bà Tây cũng bị tai nạn xe hơi đụng vào
não đã phải mổ và rơi vào trong tình trạng coma, các bác
sĩ cũng đã quyết định rút ống thở, nhưng người chồng
không chịu đã mời tôi đến giúp và bà tỉnh lại, đã nói lại
được, hôm đó chân tay cử động và đi được, trước khi
chồng bà chở tôi về tôi có ghé qua thăm cậu, người chị đi
quanh giường đọc kinh niệm Phật, cậu nằm mở mắt không
có hồn, giống như bà Schyavo bên Mỹ, tôi định vào chữa
lần thứ hai, nhưng tiếc thay người chị không hưởng ứng,
sợ vuốt huyệt làm đau cậu và làm phiền đến sự cầu
nguyện của cô. Tuần vừa qua tôi đến bệnh viện giúp bà
Tây phục hồi trí nhớ, bà đã hiểu được nhiều khi chồng bà
gợi lại kỷ niệm xưa và đặt câu hỏi cho bà trả lời, rồi hỏi bà
có nhớ tên những người bạn đến thăm hay không, tôi
khuyên chồng bà thường xuyên cho bà nghe tin tức radio
để mau phục hồi trí nhớ như bình thường. Khi đi qua
phòng của cậu thanh niên trước khi về, tôi thấy tình trạng
của cậu y như người thực vật, không có hồn, nhìn cậu mà
tôi nghẹn ngào ái ngại, muốn giúp cậu mà không được, chỉ
còn biết thương hại và cầu nguyện cho cậu mau bình phục
.

Tôi nhận thấy khoa cấp cứu người hôn mê cũng
không có gì là khó, theo tây y, bệnh thuộc não và thần
kinh do tai nạn đụng chạm, té ngã, hay tai biến mạch máu
não của những người bị bệnh cao áp huyết dùng thuốc
không hợp lý.


Các thể bệnh thường gặp trong hôn mê nằm một
trong ba trường hợp như : Xuất huyết não, khối máu tụ
trong não,và nhũn não.
Trường hợp xuất huyết não rơi vào hôn mê sâu là do rối
loạn chức năng tiếp ngoại và chức năng thực vật ( coma ),
làm tăng tiết phế quản gây ứ nghẹt, khó thở, loạn nhịp thở,
nhịp tim, tăng nhiệt, tăng áp huyết cao, mặt xanh hoặc đỏ,
rối loạn dinh dưỡng, phù nề, đổ mồ hôi bên liệt hoặc mặt
tái nhợt, thở như ngáy, rối loạn nước và các chất điện giải,
rối loạn cơ vòng, toàn thân bất động, mất phản xạ giác


of 78
77mạc và đồng tử , đa số 2/3 trường hợp tử vong trong vòng
10 ngày. Nếu qua khỏi, vẫn còn nguy cơ biến chứng
nhiễm khuẩn hô hấp, tiết niệu, dinh dưỡng, nước và điện
giải. Sau khi qua khỏi coma sẽ có tình trạng liệt nửa
người. Bên liệt giảm trương lực cơ, liệt mặt thể trung
ương. Liệt tay chân cùng một bên.
Trường hợp máu tụ trong não ứ đọng thành khối mà
không nhập vào nhu mô não thì có triệu chứng liệt nửa
người hoặc hôn mê ngắt quãng lúc tỉnh lúc mê, để lâu
không chữa đúng và kịp lúc bệnh nặng hơn làm tăng áp
lực sọ não.
Trường hợp chèn ép nghẽn mạch máu não nếu do thiếu
máu nơi bán cầu sẽ rối loạn lời nói, nếu do thần kinh sẽ
làm rối loạn cảm giác, nếu do tắc mạch não nhũn từ từ vì
không đủ oxy cho não hoặc não có nước thì hôn mê liệt
nửa người .
Cả ba trường hợp đều là cấp tính, nếu không chữa kịp thời
sẽ chết trong vòng 10 ngày, đó là kinh nghiệm tây y, nếu
thoát khỏi tay tử thần, bệnh hồi phục dần, còn lại di chứng
tê liệt. Đó là lý do tại sao các bác sĩ không muốn duy trì sự
sống của bệnh nhân sau 10 ngày, vì đối với tây y, sau 10
ngày không khỏi thì dù có làm gì cũng lãng phí mất thời
giờ vô ích, thậm chí có kéo dài sự sống như bà Schyavo
bên Mỹ cũng chỉ là người thực vật không có hồn.


Biết nguyên nhân theo tây y, chúng ta mới cảm
phục đông y khí công dùng huyệt có thể điều chỉnh được
tất cả những biến chứng do thần kinh rối loạn làm ra. Cho
nên tôi đã phổ biến kinh nghiệm cho các học viên của tôi,
chỉ cho họ tường tận các huyệt để chữa coma để họ trở
thành thiện nguyện viên chuyên nghiệp khi gặp được cơ
hội sẽ ra tay cứu giúp cho những đồng hương và người
thân thuộc khi cần thiết.

Khóa học vừa xong, thì ở Toron to có người Việt
nam bị té ngã hôn mê, sau 10 ngày bác sĩ đòi rút ống, may
mắn được hai học viên thiện nguyện vào bệnh viện cứu
chữa thành công, bệnh nhân tỉnh, mở mắt, cử động, thoát
tay tử thần, được đổi sang phòng riêng, anh vẫn tiếp tục


of 78
78được hai học viên chữa điều chỉnh thần kinh ngừa biến
chứng tê liệt. Còn ngay tại Mon tréal cũng có những học
viên đang làm thiện nguyện viên giúp đỡ chữa cho những
người bị di chứng tê liệt đi được theo phương pháp Khí
Công Y Đạo Việt Nam.
Nếu mọi người trong chúng ta đều có lòng muốn
tìm hiểu khí công y đạo để học lấy vài chiêu phòng thân
hầu trở thành thiện nguyện viên cứu giúp cho những
người bệnh thì đấy cũng chính là người đang biết tu đạo,
hành đạo và sống đạo trong đời thường vậy .

Dù xây chín bậc phù đồ
Không bằng làm phước cứu cho một người.


of 78
79
Còn nước còn tát

Sức khỏe con người là quan trọng, nhưng tinh
thần con người càng quan trọng hơn khi chúng ta bị bệnh,
nhất là những căn bệnh hiểm nghèo hiện nay khoa học
hiện đại đang bó tay như các bệnh ung thư.
Khi chúng ta bị bệnh thông thường như đau nhức
chữa nhiều năm không khỏi, tự nhiên kết qủa thử nghiệm
cho biết là can cer xương, hoặc khó thở trở thành can cer
phổi, đau đầu, migraine trở thành can cer não, tiêu chảy
mãn tính trở thành can cer tụy tạng, đau nhức sưng trướng
bụng trở thành can cer gan, ruột, nóng loét bao tử ăn không
được trở thành can cer bao tử.. Những thử nghiệm thật
chính xác, kết luận thật logic, luật pháp cũng bắt buộc các
bác sĩ phải thông báo cho bệnh nhân biết kết qủa thử
nghiệm như thế, không khác nào tuyên một bản án tử
hình, khiến bệnh nhân hốt hoảng lo sợ, tinh thần suy sụp
nhanh chóng làm cho tình trạng sức khỏe càng tồi tệ.

1-Chữa theo phương pháp tây y :

Cách chữa của Tây y cũng logic, các bác sĩ tây y
sẽ nghiên cứu để áp dụng một trong ba phương pháp như
phẫu trị, xạ trị hoặc hóa trị. Tuy nhiên, như chúng ta đều
biết phương pháp phẫu trị là cắt bỏ khối ung thư chỉ có giá
trị khi khối ung thư còn nhỏ, chưa di căn. Mổ xẻ cũng là
một phương pháp phá hoại cơ thể để lại cho bệnh nhân
những di chứng khổ sở suốt đời. Còn hai phương pháp xạ
trị và hóa trị thì ai cũng biết ngoài cách này ra, tây y
không còn con đường nào khác hay hơn, bệnh nhân đành
phải theo trong suốt tiến trình trị liệu thử nghiệm cho đến
khi khoa học bó tay thì chết, chứ chưa một aimay mắn hồi
phục, bởi vì hai phương pháp này đem lại nhiều tai hại
cho bệnh nhân .


of 78
80
Cái hại của phương pháp xạ trị là dùng tia phóng
xạ giết tế bào ung thư cũng chỉ giết những tế bào trong
một giới hạn nhỏ ở một vùng, chưa lan ra toàn thân như
can cer bao tử, ruột, tụy tạng.. nhưng biến chứng của xạ trị
làm tổn thương các mạch máu, làm chai cứng các mô lành
chung quanh, làm chảy máu mưng mủ lở loét gây ra biến
chứng lan rộng khiến bệnh nhân đau đớn nhiều hơn, sức
khỏe yếu, suy nhược, cho đến chết mà kết qủa cũng không
khá hơn trước khi chưa chữa.

Cái hại của phương pháp hóa trị được áp dụng
khi đã áp dụng hai phương pháp trên không có kết qủa,
ung thư lan ra toàn thân như ung thư máu, hạch,
lym phom, ung thư di căn sang những tạng phủ khác . Qúa
trình điều trị bằng hóa chất cũng là một độc dược gây biến
chứng suy tủy, suy tim, đau thận, mất máu, mất hồng cầu,
bạch cầu, huyết bản, cơ thể bệnh nhân suy nhược không
đủ sức chịu đựng khiến khó thở, đau đớn, mất ăn, mất
ngủ, gầy còm. Cơ thể càng suy nhược thì sức đề kháng
chống bệnh càng giảm mất, tế bào ung thư càng phát triển
và liều thuốc điều trị bằng độc tố lại trở thành kẻ thù tiếp
tay với kẻ thù hành hạ cơ thể bệnh nhân đến chết trước khi
chấm dứt những liệu trình thử nghiệm thuốc .

Nói tóm lại, cách khám bệnh và điều trị bệnh đều
logic, và kết qủa cũng logic, có nghĩa là khi chúng ta bị
phán một bản án là ung thư, theo tây y, nếu không chữa thì
chết ngay, nếu bằng lòng chữa trị thì sẽ kéo dài thêm tuổi
thọ trong suốt thời gian chữa cho đến khi đau đớn hoặc
khó thở rồi chết. Khách quan mà nói, nếu chúng ta có
những người thân hoặc bạn bè bị bệnh ung thư thì chúng
ta cũng đã biết họ phải chữa chứ không còn con đường
nào khác, và chúng ta cũng chỉ còn được thấy họ ở trên
thế gian này một thời gian ngắn rồi ra đi trước sự bất lực
của chúng ta, thật buồn thay !
Tuy nhiên, cũng có những trường hợp ngoại lệ
nếu chúng ta chịu khó theo dõi những người bị bệnh
can cer được thoát khỏi tử thần. Đó là những bệnh nhân bị


of 78
81bệnh viện từ chối không thể chữa được bằng ba phương
pháp trên, cho về nhà chờ chết thì cho đến nay họ vẫn
sống, hoặc những bệnh nhân cho rằng sống chết là bình
thường, thượng đế gọi về mới về, thượng đế chưa gọi về
thì cứ vui vẻ sống, hoặc những người bệnh từ chối không
chữa theo tây y mà tự tìm đến những phương pháp cổ
truyền khác cũng đã có nhiều kinh nghiệm lâu đời như
đông y, khí công, thiền hay tự mình có phương pháp riêng.
Nói như vậy có nghĩa là tinh thần cầu sống, niềm tin mãnh
liệt rằng trên đời còn có nhiều phương pháp khác để chữa
can cer chứ không phải chỉ có ba phương pháp trên đã
khiến cho con người sợ hãi và tuyệt vọng.

2-Chữa theo phương pháp đông y :

Trước hết,chúng ta phải coi các phương pháp nào
có thể chữa khỏi bệnh cho con người cũng đều là y khoa
cứu người, mỗi phương pháp có cái hay cái dở, y khoa
phải chấp nhận và bổ sung cho hoàn chỉnh đầy đủ, tổng
hợp những kiến thức y học đông tây kim cổ thành một
môn học, mà không nên cố chấp có thành kiến thiên vị
cho rằng cái này logic, cái kia không logic. Bệnh nhân
không cần logic, chỉ cần chữa khỏi bệnh. Cũng vì có nhận
thức mới này, các nhà y học Trung quốc chữa bệnh can cer
đặt vấn đề để chọn một phương pháp hoàn chỉnh đạt được
những yếu tố có lợi trong việc bảo vệ sức khỏe bệnh nhân
như :

-Nâng cao sức khỏe cho bệnh nhân chống được sự
phá hoại của các tế bào ung thư như dùng thuốc bổ khí, bổ
huyết, bổ âm, bổ dương đã có sẵn của đông y mà qua kinh
nghiệm lâm sàng thấy có kết qủa như :
-Hạn chế sự phát triển của tế bào ung thư.
-Hạn chế những đau đớn, chảy máu, chèn ép gây
bế tắc tuần hoàn như phép làm tiêu đờm, hành khí tiêu
đờm, thông hoạt huyết hóa ứ, lương huyết tiêu độc, thanh
nhiệt chỉ huyết.


of 78
82
Để có cùng quan điểm chữa bệnh ung thư, Trung Quốc đã
đào tạo bác sĩ phải học cả hai phương pháp đông tây y
tổng hợp, về bào chế thuốc vừa dùng cả hóa chất vừa dùng
cả cây cỏ chế biến theo tây dược . Sau 40 năm nghiên cứu
tổng kết thành qủa chữa bệnh can cer, họ đã có thể kéo dài
tuổi thọ cho bệnh nhân hơn các phương pháp khác, và họ
đã liệt kê các vị thuốc đã được công nhận có gía trị chữa
bệnh ung thư theo tiêu chuẩn tây y, được thường xuyên
dùng trong các bệnh viện Trung quốc

3-Chữa theo phương pháp khí công :


Người Việt Nam chúng ta có ý chí bất khuất quật
cường dù trong những lúc cơn bệnh ngặt nghèo, ý chí cầu
sinh mãnh liệt, dù phải chiến đấu đến hơi thở cuối cùng
cũng vẫn phải chiến đấu để chiến thắng bệnh tật, cho nên
chúng ta thường nói câu Còn nước còn tát, phương pháp
này không được phải tìm phương pháp khác, trên thế gian
này không phải chỉ có ba phương pháp phẫu trị, xạ trị, hóa
trị đã thất bại khiến chúng ta phải nản lòng chờ chết hay
sao, chẳng lẽ mấy trăm năm trước không có bệnh ung thư
? Các dân tộc nào cũng có những phương pháp cổ truyền
dân tộc tích lũy những kinh nghiệm qúy báu của nước
mình, nó cũng thuộc y khoa để chữa bệnh cho con người,
thời nay người ta đã bỏ quên nó, không chịu phân tích
sàng lọc những ưu điểm, gạt bỏ đi những khuyết điểm, rồi
tổng hợp lại tìm ra một phương pháp nào ít gây nguy hiểm
cho con người bằng ba phương pháp trên.


Nguyên nhân gây bệnh tật cho con người từ trước
đến nay đều do ba yếu tố tinh thần, hơi thở, ăn uống ( tinh-
khí-thần ) theo quan niệm đông y thì cũng giống như tây y,
về tinh thần thì stress, dep ression, nerveux, é motion,
an xié té.. làm khí huyết tuần hoàn xáo trộn gây đau nhức,
cao áp huyết, khó thở, nghẹt đờm, nhức đầu, migraine,
can cer não, ăn uống thất thường hoặc dư thừa sinh tiểu
đường , mập phì, kém hoạt động, điều kiện sống nhiều bấp
bênh căng thẳng, và môi trường sống nhiều ô nhiễm làm


of 78
83vi trùng, virus của các nhà máy hóa chất hoặc của gia cầm
có bệnh truyền nhiễm cho con người, cho nên theo quan
niệm bệnh của đông y là cơ thể suy nhược mất sức đề
kháng, tuần hoàn khí huyết không đủ mạnh làm cho sự lưu
thông khí huyết bị tắc nghẹt ở nơi nào đó trong cơ thể lâu
dần kết thành khối u gọi là can cer, dùng giải pháp phẫu trị,
xạ trị hoặc hóa trị là điều bất đắc dĩ cuối cùng, thật ra chỉ
cần tái lập lại sự trật tự làm cho khí huyết lưu thông trở lại
bình thường, thông bướu, thông đờm, thông những chỗ
ngăn nghẹn bế tắc, giúp cơ thể ăn nhiều, tiêu hóa tốt, ngủ
ngon giấc, không đau đớn, sợ hãi, tinh thần bình thản yêu
đời, thầy thuốc đông y không bao giờ nói với bệnh nhân là
ông bà bị bệnh can cer mà chỉ nói tâm, can, tỳ, phế, thận
hư yếu, tắc tuần hoàn khí , huyết ứ, nghẽn đờm, táo bón,
tiêu chảy, ăn không tiêu, người bị nhiệt, người bị hàn..
bệnh nhân nghe sao biết vậy, yên chí không phải bệnh
can cer nên cứ vui vẻ sống cho đến ngày cuối cùng cơ thể
suy nhược rồi chết mà không phải hốt hoảng vì căn bệnh
can cer.


Cũng quan niệm theo đông y khi có bệnh chỉ cần
làm sao giữ cho tinh thần vui vẻ, khí huyết được lưu
thông, ăn được, tiêu hóa được, hít thở khoẻ, ngủ ngon
giấc, đả thông những chỗ tắc làm tan được những nơi kết
khối u bướu bằng những cách tập luyện theo phương pháp
khí công hợp lý thì bệnh can cer cũng có thể đẩy lui. Chỉ
cần có một niềm tin mãnh liệt, còn nước còn tát, phải
chiến thắng bệnh tật bằng mọi phương pháp.


Đúng với câu còn nước còn tát, chúng ta phải có
niềm tin mãnh liệt rằng ngoài ba phương pháp của tây y,
còn có những phương pháp khác trên thế gian này có thể
giúp chúng ta khắc phục và bổ sung cho nhau để chúng ta
chiến thắng được những căn bệnh hiểm nghèo. Chữa bệnh
giống như đánh trận phải có một niềm tin, có một tinh
thần vững mạnh, bất khuất như ở Việt Nam, trong thời
Nhà Trần, quân Nguyên Mông sang xâm chiếm nước ta,
đoàn quân ồ ạt, dũng mãnh, đánh đâu thắng đó từ Âu sang


of 78
84
Á, thế mà phải thua một dân tộc nhỏ bé nhưng có một tinh
thần quyết chiến của toàn dân nhờ vào câu nói bất hủ của
Quan Thái sư Trần Thủ Độ :’’ Đầu thần chưa rơi xuống
đất thì bệ hạ đừng lo’’. chúng ta mới có một chiến lược
tuyệt hảo sau Hội nghị Diên Hồng, và một chiến thuật tốc
chiến tốc thắng của Trần hưng Đạo làm vẻ vang nòi giống
tiên rồng.


Câu tục ngữ VN Còn nuớc còn tát đã có hiệu
nghiệm trong một ca bệnh hiểm nghèo khiến một nam
bệnh nhân đã trăn trối với vợ con và chờ chết khi tây y bó
tay tại một bệnh viện chữa lao phổi ở Ot tawa đã được cải
tử hồi sinh trong thời gian nửa giờ điều trị bằng khí công.
Căn bệnh của bệnh nhân không phải là bệnh nan y can cer,
chỉ là lao phổi thông thường đối với tây y rất dễ chữa, anh
đang nằm điều trị trong thời gian đầu ở phòng cách ly
được ba tháng, sau đó có thể về nhà tiếp tục uống thuốc
trong thời gian một năm sau là khỏi bệnh. Tuy nhiên
không hiểu vì lý do gì bệnh của anh có biến chứng, lượng
đường trong máu tăng cao 37, áp huyết 210/90 mm Hg,
nhiệt độ sốt trên 40 độ, sốt mê man kéo dài trong một
tháng không tìm được nguyên nhân đúng nên dùng thuốc
hạ sốt, hạ đường, hạ áp huyết không kết qủa, người gầy
ốm dần, da nóng khô, môi khô nứt đỏ, ngủ ly bì , thở khó,
mệt, không đủ hơi đủ sức ăn uống, anh đã trăn trối nhiều
lần, nhiều bạn bè và người thân thuộc đến thăm chỉ nhìn
anh và lắc đầu ái ngại thương cảm. Cũng may mắn cho
anh, anh có một người cha tinh thần là Linh mục L. A. K.
thấy tình trạng anh như vậy, cha mới nói với những người
thân câu còn nước còn tát, sao không thử mời Thầy Ngọc
ở Mon tréal lên đây chữa, cha sẵn sàng giúp đưa thầy đi và
về có tốn kém đồng nào đâu mà sợ, may ra có thể cứu
sống anh ấy.
Những người thân ngần ngại, họ nghĩ rằng tây y bó tay thì
đông y khí công có thể làm gì được, cha đã thương anh, cố
gắng thuyết phục người thân, cuối cùng mọi ngườ I đồng ý
mời tôi. Khi tôi đến, những người thân đã chờ ngoài hành
lang của bệnh viện, khuôn mặt tuyệt vọng nước mắt đọng


of 78
85trên khóe mắt, họ nói với cha là chúng con mớ I từ phòng
anh ấy ra, anh đã trăn trối lần cuối, rồi anh không nói mà
lịm đi. Cha bảo, cứ để thầy vào xem sao. Vợ anh hướng
dẫn Cha và tôi đeo găng tay, khẩu trang, mặc áo blouse rồi
cùng bước vào phòng bệnh cách ly. Trong phòng kín,
nóng, ẩm, vì không thể mở cửa sợ vi trùng lây lan, khiến
thân nhiệt bệnh nhân càng cao và khó thở. Tôi vuốt những
kinh đoạn huyệt cho hạ sốt, hạ đường, hạ áp huyết chừng
10 phút, da thịt trở lại mát, trán mát, hơi thở được mạnh và
sâu hơn, anh mở mắt ra nhìn tôi, chưa biết tôi là ai, tôi hỏi
anh cảm thấy khỏe không, anh gật đầu. Tôi đang chữa, y
tá vào đo lượng đường, áp huyết và nhiệt độ như thường lệ
ngày hai lần, bỗng nhiên y tá ngạc nhiên tưởng máy đo
lượng đường bị hư, cô ta nói sao lạ vậy, sáng lượng đường
là 37 sao bây giờ có 7 trở lại bình thường, thân nhiệt và áp
huyết cũng bình thường. Khi y tá đi ra, tôi tiếp tục dậy anh
tập thở bằng bài hát one,two,three.. tôi hát trước để anh
hát theo, mới đầu anh hát ư, ư, ư,.. bằng mũi để tích lũy
khí, khi anh thấy khỏe có hơi sức anh hát ra lời, sau đó
anh mỉn cười nói chuyện với chúng tôi. Tôi nói anh đã
qua cơn nguy hiểm, bệnh lao anh có thể về nhà tiếp tục
uống thuốc, nhưng anh có muốn về nhà không ? Anh nói
muốn. Tôi hỏi thế anh chờ bác sĩ quyết định hả ? Anh gật
đầu. Tôi hỏi, anh biết bác sĩ chờ ai mới quyết định được
không, chính là chờ anh có được khỏe lại bình thường mới
cho về, vậy thì được về nhà hay không do anh quyết định.
Tôi cho anh biết thể lực anh yếu vì trong thời gian qua
anh không ăn được, bây giờ chị về nhà nấu cho anh nồi
cháo gà anh ăn cho lại sức, rồi anh đừng nằm nữa mà
ngồi dậy tựa gối tập thở, tập hát, và nhấc điện thoại gọi
bạn bè nói chuyện cho khuây khỏa, cho tinh thần vui vẻ,
nếu anh làm được như vậy, bác sĩ trông thấy sẽ ngạc
nhiên, ông ấy sẽ đuổi anh về là đằng khác để dành giường
cho các bệnh nhân khác đỡ tốn tiền chính phủ, anh cười
và cảm ơn chúng tôi, mọi người ra về trong lòng khoan
khoái, tôi và cha trở về Mon tréal.
Một tuần sau cha mời tôi đi thăm anh tại nhà anh, khi
chúng tôi đến nhìn thấy có nhiều người trong phòng khách


of 78
86mà không thấy anh. Tôi hỏi họ là anh đi đâu, họ trả lời anh
đang ở trong phòng tắm, anh khỏe rồi, còn chúng tôi là
những bệnh nhân chờ ở đây xin thầy chữa bệnh . Sau đó tôi
chỉ cho anh và cho họ cùng tập khí công, mọi người đã
được khỏe mạnh, riêng anh đã đi du lịch về Việt nam chơi
một thời gian dài.
Cách đây 5 năm, cha lại báo cho tôi biết anh đi không
vững, chân yếu và mời tôi lên thăm anh lần nữa, khi khám
bệnh tôi mới tìm ra nguyên nhân. Anh cứ tưởng cần phải
uống thuốc ngừa bệnh tiểu khỏi tái phát, có người mách
anh uống khổ qua ( xay mướp đắng hoặc nấu để uống ) để
chữa hoặc phòng ngừa bệnh tiểu đường, khiến cho đường
huyết và áp huyết tụt xuống qúa thấp làm mất khí lực sinh
ra tê liệt bại xuội. Anh nói thảo nào, không phải con lười
không muốn tập khí công mà con thấy chân không có sức
. Tôi nói khi anh tập khí công cơ thể tự điều chỉnh ra thuốc
cần thiết để giữ quân bình khí huyết, anh dùng thêm thuốc
làm hạ áp lực thúc đẩy sự tuần hoàn khí huyết bị giảm yếu
thêm sẽ có hại. Anh đã nghe lời khuyên của tôi, bỏ không
cần uống thêm mướp đắng nữa mà tiếp tục tập khí công
cho đến ngày hôm nay sức khỏe trở lại bình thường.
Không những lạm dụng uống mướp đắng mới bị trường
hợp chân tay bị yếu sức, ngay cả những người lạm dụng
canh dưỡng sinh cũng gặp tình trạng này, uống một thời
gian đầu thấy khỏe, uống tiếp tục thấy cơ thể yếu dần đi,
không phải lỗi của thuốc, thuốc chỉ làm hạ áp huyết, tiểu
đường khi chúng ta có bệnh, uống canh dưỡng sinh làm hạ
đến mức vừa đủ thì ngưng, nếu cứ làm hạ tiếp cho xuống
nữa, xuống nữa lại làm mất quân bình âm dương trong cơ
thể sẽ sinh bệnh khác. Vì thế trong đông y không có loại
bệnh nào hay loại thuốc nào phải uống suốt đời, chỉ có
cơm là ăn suốt đời không nguy hiểm mà thôi.


of 78
87
Cách chữa bệnh theo
đông y


Chung quanh ta chỗ nào cũng có cây cỏ đủ loại,
nhiều đến nỗi chúng ta không thể biết được hết tên chúng
là gì, ngày xưa các y sinh nghiên cứu về thuốc cây cỏ đều
có một thắc mắc làm sao phân biệt được cây nào là thuốc,
cây nào không phải là thuốc . Để giải đáp thắc mắc ấy, vị
sư phụ cho một công trình nghiên cứu ‘’Hãy tìm xem
những cây nào không phải là thuốc ? ‘’.

A-Áp dụng tiêu chuẩn tính-khí-vị :


Họ áp dụng tiêu chuẩn tính-khí-vị của cây cỏ đem
tác động vào lục phủ ngũ tạng và nhận thấy mạch khí
trước và sau khi dùng cây cỏ có sự biến đổi khác nhau, có
tác dụng khí hoá tốt hoặc xấu đối với cơ thể con người
theo quy luật sinh khắc ngũ hành. Do đó đông y kết luận
cây cỏ nào cũng đều là cây thuốc . Có những cây chúng ta
đã biết, có những cây chúng ta chưa biết còn đang nghiên
cứu.


Theo định nghĩa tổng quát của đông y, thức ăn
hay thuốc uống cũng đều là thuốc đi vào cơ thể bằng ba
yếu tố tính-khí-vi .

Vị là một chất dẫn thuốc đi vào tạng phủ, có 5 vị khác
nhau như mặn, ngọt, chua, cay, đắng. Vị mặn đi vào thận
và Bàng quang, vị ngọt đi vào bao tử và lá lách, vị chua đi
vào gan mật, vị cay đi vào phổi và ruột già, vị đắng đi
vào tim và ruột non. Vị có đậm có nhạt, vị đậm gọi là hậu,
thì tạo ra tính thẩm thấu vào tạng phủ nhiều hơn, vị nhạt
gọi là bạc, thì thuốc thấm vào nhẹ hơn, còn tác dụng tốt


of 78
88hay xấu của thức ăn hay thuốc uống lệ thuộc vào tính và
khí của chất đó.

Tính của nó là làm cho cơ thể tăng sức nóng ấm thì gọi là
tính nhiệt. Nếu nó làm cho cơ thể mất sức nóng thì gọi là
tính hàn.

Khí của thức ăn hay thuốc uống giúp cho cơ thể sau khi
hấp thụ sẽ tạo ra khí lực vận chuyển trong cơ thể làm cho
khỏe lên hay yếu đi ( bổ hay tả ),làm khai thông chỗ bế
tắc, làm cho khí huyết hòa hoãn, làm tiêu sưng, làm cho đi
lên, đi xuống, đi vào trong, đi ra ngoài, đông y gọi là bổ,
tả, hòa, thông ,tiêu, thăng, giáng, liễm, xuất...


Trong qúa trình sử dụng thuốc cây cỏ để tươi
dùng ngay, hay phơi khô thì gọi là thuốc nam,( thuốc của
người Việt Nam, người Hoa gọi là dược thảo ), có cái lợi
là những hoạt chất của thuốc còn đủ chưa bị biến mất,
công hiệu của thuốc mạnh hơn, hữu hiệu hơn, nhưng nếu
cây cỏ để lâu mới dùng đến thì tính khí của thuốc sẽ bị
mất cho nên chúng cần phải được sao chế để bảo quản,
sau khi sao chế chúng trở thành thuốc bắc. Tên gọi thuốc
bắc là do người Trung quốc ở phương bắc nước ta có kỹ
thuật chế biến thuốc sống thành thuốc chín, có nghệ thuật
và kỹ thuật chế biến độc đáo riêng, có thể làm cho một
chất có độc mạnh trở thành ít độc, chất thuốc ít khí vị trở
thành chất thuốc mạnh có nhiều khí vị hơn. Cách sao chế
có thể tạo ra được nhiều công dụng chữa bệnh khác nhau
do sự thay đổi tính-khí-vị của thuốc nguyên thủy.


Thí dụ như cỏ cú có nhiều công dụng tùy theo
cách sao chế :
Cỏ cú tên thông dụng gọi là hương phụ, là loại củ mọc ở
bãi biển, củ mập to chắc, ruột hồng nhạt, có mùi thơm.
Khi dùng phải phơi thật khô, gĩa với trấu bằng chầy nhọn
cho trụi hết lông . Khí của nó là chất chính dùng điều khí,
khai uất, thông kinh, hóa đờm, tiêu tích ứ, bổ khí huyết.
Người xưa chế biến nó rất công phu gọi là hương phụ tứ


of 78
89chế. Dùng 1 kg hương phụ sống chia 4 phần, một phần
tẩm 200ml dấm, một phần tẩm 200ml đồng tiện ( nước
tiểu nhi đồng ), một phần tẩm 200ml dung dịch muối 15%,
một phần tẩm 200ml rượu 40 độ.
Mỗi phần tẩm xong để một đêm, rồi giã dập, sao khô có
mùi thơm là được, phải cất trong lọ kín và chỉ dùng được
trong 2-3 tuần mà không để lâu được. Nhưng qua kinh
nghiệm của nhiều bậc danh y cổ đại, có nhiều cách chế
biến và phối hợp với chất khác để chữa nhiều bệnh khác
nhau như :

Muốn cho khí dẫn lên ngực dùng sanh hương phụ ( hương
phụ sống ).
Muốn dẫn khí đi xuống gan thận dùng thục hương phụ (
hương phụ chế chín ).
Muốn cầm liễm không cho ra máu thì rang hương phụ cho
khét.
Muốn bổ huyết hư thì rang sơ hơi vàng.
Muốn chữa huyết, nhuận táo thì ngâm nước muối nhạt rồi
rang sơ.
Muốn bổ thận khí thì rang với muối hột.
Muốn thông kinh hoạt lạc thì ngâm rượu rồi rang.
Muốn tiêu tích tụ thì ngâm dấm rồi rang.
Muốn tiêu đờm thì rang với nước gừng.
Rối loạn tiêu hóa, bụng đầy đau thì dùng 4g hương phụ +
8g riềng khô. Hai thứ tán bột uống với nước nóng...
Muốn điều kinh bổ huyết thì dùng hương phụ với ngải cứu
.


Vì thế một thầy thuốc đông y phải biết đến tính-khí-vị của
thuốc hay của thức ăn, xem thuốc dẫn vào đâu, dẫn vào
mạnh hay nhẹ, nhiều hay ít, làm cơ thể nóng hay lạnh,
nóng nhiều làm táo bón khô khát, lạnh nhiều làm tiêu chảy
sưng phù, khí của thuốc là bổ hay tả, hòa, thông, tiêu,
thăng giáng, liễm, xuất. Ngược lại, thầy thuốc cũng có thể
nếm thuốc để phân biệt tính-khí-vị của thuốc mà bệnh
nhân đã uống để biết họ đang uống thuốc chữa bệnh gì, và


of 78
90bắt mạch xem thuốc đó có phù hợp trúng với bệnh tình
không.


Áp dụng cách phân tích tính-khí vị của một chất
thuốc vào tây y chúng ta thấy cũng có những điểm tương
đồng, chẳng hạn như thuốc trị đau bao tử có công hiệu của
tây y là Malox , Magné sium.
Malox thành phần chính của thuốc là cam thảo. Theo đông
y, vị ngọt dẫn thuốc vào bao tử, tính làm trung hòa giải các
thứ độc, khí làm điều thông khí huyết, có tính thăng khí,
dùng nhiều sẽ làm cho tăng áp huyết.
Magné sium là loại bột vị ngọt nhạt dẫn vào bao tử, tính
hàn, hòa hoãn, tráng vách thành bao tử để chữa loét, khí
đi xuống đẩy phân ra .
Tuy nhiên có những công ty bào chế dược phẩm đã tăng
thành phần chính của thuốc nhiều hơn các hãng khác hy
vọng nó hiệu nghiệm hơn, mùi vị cũng khác, nhưng không
để ý đến chất dẫn theo quy luật là vị ngọt, mà đổi thành vị
cay sẽ dẫn thuốc vào phổi, vị đắng sẽ đem thuốc vào tim,
vị chua sẽ đem thuốc vào gan, vị mặn sẽ đem thuốc vào
thận. Phổi, tim, gan, thận, không cần magné sium tự nhiên
bị chất thuốc bám vào làm tắc nghẽn sinh phản ứng phụ
như khó thở, mệt tim, sưng phù... còn thuốc không được
dẫn vào bao tử nên bao tử vẫn chưa được chữa.


Nói như vậy thì dù thuốc là đơn chất để chữa một
tạng phủ hay một chỗ, hoặc hợp chất để chữa hai hay
nhiều tạng phủ, hoặc hợp chất là một món ăn thức uống,
đông y lúc nào cũng chú trọng đến tính-khí-vị trong mục
đích chữa bệnh để điều hòa sự khí hóa chung cho cơ thể,
và cách chữa thì áp dụng theo tám phương pháp căn bản
của đông y ( bát pháp ), tùy theo sự chọn lựa phương pháp
chữa của thầy thuốc mà đông y chia hạng thầy thành ba
bậc. Bậc hạ công thì chữa ngọn, thấy kết qủa ngay, kiếm
tiền dễ, mau nổi tiếng, nếu có biến chứng sang bệnh khác
lại chữa tiếp bệnh khác, đó là cách chữa bá đạo, nuôi bệnh
đi vòng vòng. Bậc trung công vừa chữa ngọn vừa chữa
gốc, là cách chữa y đạo. Bậc thượng công gọi là thầy


of 78
91thuốc chữa khi chưa bị bệnh, có nghĩa là khi khám bệnh
chẩn mạch cho một người họ cảm thấy có những biến đổi
âm thầm trong cơ thể tây y tìm không thấy bệnh, nhưng
bậc thượng công bắt mạch biết được hư thực của một tạng
nào đó, nếu không chữa ngay nó sẽ truyền sang tạng khác
thành hai tạng cùng bị bệnh, thí dụ khám biết tạng gan
thực sau nó sẽ hại tạng tỳ nên bậc thượng công phải giúp
tỳ mạnh lên, và làm cho tạng gan yếu bớt, đó là cách chữa
khi chưa bệnh. Bậc thượng công phải vừa chữa ngọn, vừa
chữa nguyên nhân gốc, vừa ngừa biến chứng. Chữa theo
cách này bệnh nhân sẽ hết bệnh, không bị tái phát, không
cần phải trở lại gặp thầy thuốc, thế gian gọi là thầy có
tiếng mà không có miếng, đó là cách chữa vương đạo.

B-Áp dụng tiêu chuẩn Bát pháp :

Cơ thể bị bệnh đều phải khám theo tứ chẩn, quy
kinh chẩn pháp, xác định bằng huyệt trên lưng và các
nguyên huyệt, tả huyệt trên các đường kinh ,để định được
bệnh thuộc kinh nào,chứng âm hay dương, về khí hay
huyết, bị hư hay thực, cơ thể hàn hay nhiệt, bệnh mới phát
còn ở biểu hay đã vào lý, theo tiêu chuẩn Bát cương (
âm, dương, hư, thực, hàn, nhiệt, biểu, lý), từ đó mới quyết
định lập ra một trong tám phương pháp đối chứng trị liệu
là Bát Pháp gồm có : Ôn, trấn, thanh, hòa, xuất, liễm, bổ,
tả. Thí dụ như trong bát cương, bệnh thuộc âm là huyết bị
bệnh, thì đối chứng trị liệu theo bát pháp là phải dùng
dương thuộc khí để chữa âm, ngược lại dương bệnh thuộc
khí, phải dùng âm thuộc huyết để chữa. Hư thì đối chứng
trị liệu phải dùng phép bổ. Thực thì đối chứng trị liệu phải
dùng phép tả. Bệnh thuộc hàn, đối chứng trị liệu phải
dùng phép ôn là làm cho ấm nóng. Bệnh thuộc nhiệt đối
chứng trị liệu phải dùng phép tả, nếu bệnh còn ở biểu thì
cho xuất mổ hôi nhiệt (xuất hãn), nếu bệnh trong lý phải
cho mát gọi là thanh nhiệt. Bệnh tà khí vào đến bên trong
tạng phủ thì chia thành ba vùng mà bệnh cư trú như
thượng tiêu, trung tiêu, hạ tiêu, nếu bệnh còn ở thượng
tiêu phải cho ói mửa ra gọi là thổ, ở trung tiêu phải cho


of 78
92hòa giải, ở hạ tiêu phải cho hạ tống tà khí ra ngoài bằng
tiêu tiểu. Nếu bệnh đau nhức thì phải dùng phép trấn
thống thần kinh (giảm đau). Nếu bệnh hư thoát khí, huyết,
mồ hôi phải giữ không cho mất thêm bằng phép liễm khí,
cầm huyết, cầm mồ hôi, nếu thoát tinh phải giữ lại gọi là
cố tinh bổ thận.. Còn nếu bệnh do lục khí của thời tiết như
phong, hàn, thủy, thấp, táo, nhiệt, đối chứng trị liệu cần
phải tả, có tên riêng gọi là khu phong, tán hàn, trục thủy,
lợi thấp, nhuận táo, tán nhiệt...

1-Cách sử dụng phương pháp ôn :


Ôn là làm ấm, nóng, sử dụng ngoại dược hay
huyệt nội dược để chữa các bệnh đã làm cho cơ thể bị lạnh
như phong hàn, thấp hàn, hư hàn, khí hư, hàn đàm hoặc
dương hư, nhiều đàm nhớt.
Nếu cơ thể mới bị hàn tà xâm phạm thì dùng phép ôn, nếu
qúa hàn, thì không chữa theo ôn bổ, mà phải nhiệt bổ có
nghĩa là dùng phép ôn mạnh hơn gọi là phép tăng nhiệt.
Nếu hàn ở thượng tiêu phải làm ấm phổi (như bệnh ho
suyễn hàn).
Nếu bệnh hàn ở trung tiêu phải ôn trung hay lý trung tiêu
(làm ấm tỳ vị, như bệnh tỳ vị hư hàn, ăn không tiêu,
không chuyển hóa, đông y có bài thuốc lý trung thang
gồm 4 vị là nhân sâm, càn cương, bạch truật, cam thảo).
Nếu bệnh ở hạ tiêu bị hư hàn (như đau bụng, tiêu chảy,
tiểu nhiều..) phải tăng nhiệt phục hồi dương khí như phép
hồi dương cố thoát, đông y có bài thuốc tứ nghịch thang
gồm 3 vị là chích thảo, càn cương, sanh phụ tử).
Chống chỉ định : Thoát huyết, huyết hư, âm hư sinh nội
nhiệt thì không được dùng phép ôn.

2-Cách sử dụng phương pháp trấn :


Trấn là trấn áp, tác động trực tiếp lên hệ thần kinh
làm cho giảm đau nhức gọi là trấn thống thần kinh, hoặc
làm cho không sợ hãi gọi là định tâm an thần, đôi khi đau
nhức do tuần hoàn khí huyết bị bế tắc chỉ cần giải khai chỗ


of 78
93bế tắc cho thông cũng sẽ hết đau, hoặc hỏa khí, hoặc đờm,
hay can khí nghịch lên trên cần phải trấn áp không cho lên
mà đè xuống cũng gọi là phép trấn.

3-Cách sử dụng phương pháp thanh :


Thanh hoặc lương là làm mát chữa các chứng
nóng thuộc ôn nhiệt gồm hai loại nhiệt : thực nhiệt và
phiếm nhiệt.

Trị nóng thực nhiệt cần phải tiết tả nhiệt trong
trường hợp sốt nóng hừng hực.
Trị nóng phiếm nhiệt là nóng hâm hấp, lan tỏa không dữ
dội, không cần phải tả hạ nhiệt nhanh, mà chỉ cần thanh
nhiệt làm mát, cả hai cách đều là thanh, đông y gọi là
thanh nhiệt, thanh khí, thanh huyết nhiệt giải độc, lương
huyết nhiệt (làm mát máu).

Chống chỉ định : Không được dùng phép thanh trong
bệnh hư nhiệt cũng làm sốt nóng, hư cần phải bổ, phải
dùng phép ôn bổ, nếu dùng phép thanh là sai lầm sẽ làm
bệnh hư thêm .

Nếu bệnh nóng sốt ít thì thanh nhiệt ít không được
tả nhiệt nhiều, nếu không bệnh nhân bị lạnh, trong trường
hợp sau khi thanh nhiệt bệnh nhân hết nóng sau đó lại bị
nóng trở lại là trong người còn có phong tà chưa ra hết,
cần phải đuổi phong ra (gọi là khu phong, trục phong),
phải chọn huyệt khu phong thanh nhiệt...

4-Cách sử dụng phương pháp hòa :

Hòa là hòa giải sự xung khắc lẫn nhau trong
trường hợp bệnh bán biểu bán lý, chỉ thanh nhiệt mà
không cho ra mồ hôi, trong trường hợp nghi ngờ bệnh hư
thực thác tạp, giữa âm dương tương tranh, hàn nhiệt vãng
lai, những trường hợp bệnh ở trung tiêu không thể dùng
bổ, cũng không dùng được tả, không dùng được phép
xuất, cũng không dùng được phép liễm, lúc đó phải dùng
phép hòa giải, bao gồm cả phép khai thông chỗ bế tắc,


of 78
94phép thăng đưa khí lên khi khí bị hạ hãm, và phép giáng
khi khí bị thượng nghịch hoặc bị ngăn chặn không xuống
được.

5-Cách sử dụng phương pháp xuất :

Xuất là làm cho tà khí ra da bằng đường mồ hôi,
đông y gọi là phép hãn.
Xuất cho ra ngoài bằng miệng, làm cho ói mửa
thức ăn, đông y gọi là phép thổ.
Xuất cho ra ngoài bằng đường phân, đường tiểu,
đông y gọi là phép hạ.

Nguyên nhân gây bệnh trong đông y bao gồm
nguyên nhân không do vi trùng như phong thấp
đau nhức hoặc do vi trùng, vi khuẩn, siêu vi,
virus.. làm ra bệnh, đông y đều gọi chung là tà khí.
Khi chữa bệnh đông y chỉ chú trọng đến nguyên
tắc tái lập lại quân bình âm dương khí huyết, cơ
thể sẽ tự điều chỉnh cho khỏi bệnh.

a- Phép hãn : ( Cho xuất mồ hôi ).

Khi tà khí còn ở ngoài, như trong bệnh biểu nhiệt,
sốt nhiệt, ngoại cảm phong, hàn, thực nhiệt, bệnh thủy
thủng, ban chẩn, và bệnh còn ở trên thượng tiêu chưa vào
đến trung tiêu.. cần phải đuổi tà khí ra khỏi da lông bằng
đường mồ hôi để tà khí không xâm nhập sâu vào cơ thể
trong tạng phủ . Phát hãn mạnh trong bệnh ngoại cảm hàn,
thấp hàn. Chứng phong, hỏa, thử, và táo, chỉ phát hãn nhẹ
cho da vừa rịn mồ hôi là để đuổi tà khí ra mà không làm
mất nước cơ thể, trong bệnh cảm nhiệt, thấp nhiệt.
Chống chỉ định : Không dùng phép hãn khi cơ thể
hư nhược, gầy yếu, tân dịch khô khan( không có nước
miếng, nước bọt), da lông khô, môi họng khô, mặc dù có
sốt nhưng sốt âm ra mồ hôi trộm, bệnh đã vào đến trung
tiêu làm đau bụng quanh rốn như sôi bụng, nếu phát hãn
gây ra biến chứng nguy hiểm.


of 78
95b- Phép thổ : ( Cho mửa).

Phép thổ là làm cho nôn mửa ra những thức ăn có
độc hoặc những thức ăn lâu ngày không tiêu hóa còn giữ
lại trong bao tử, hoặc đờm chặn cổ họng không xuống
được khiến hay nôn oẹ muốn ói mà không ói ra được,
hoặc nó làm khó thở, ngực đầy, uất nghẹn thượng tiêu.
Khi cơ thể muốn ói là chính khí ở trung tiêu còn mạnh,
muốn đẩy tà khí ra không cho xâm nhập sâu vào cơ thể là
một phản ứng tự động, cho nên trong cách chữa bằng phép
thổ là giúp cơ thể tống tà khí ra không cho tà khí đi xuống
sẽ hại đến trung tiêu là trường vị. Đông y thường sử dụng
thuốc ngoại dược gây mửa ,có 5 loại gây mửa khác nhau :
-Do bao tử hàn hoặc thức ăn hàn, phải dùng thuốc
làm ấm như gừng, quế.
-Do bao tử nhiệt hoặc thức ăn nhiệt, phải dùng
thuốc mát như khổ trà, chi tử.
-Do dùng thức ăn để lâu hư thối, có độc, ăn không
tiêu, muốn mửa không ra được, phải dùng nước
muối hay bột cải.
-Do đờm nhớt chặn họng khó thở, cho mửa bằng
nước vỏ quít.
-Do bao tử đầy hơi làm nghẹn thở, cho mửa bằng
chỉ thiệt, hậu phác.
Chống chỉ định : Không được cho mửa trong trường hợp
người có cơ thể suy nhược, người già, phụ nữ có thai,
người bị khí hư, mạch hoãn, băng huyết.

c-Phép hạ : (Cho thoát xuống dưới )

Phép hạ là đuổi tà khí ở hạ tiêu ra khỏi cơ thể
bằng cách cho xổ phân và nước tiểu trong trường hợp
trường vị tích trệ, tích nhiệt, tích độc sinh ra sốt nhiệt,
hoặc bón lâu ngày, hoặc trường vị căng cứng đầy ăn
không vào, hoặc kiết lỵ, hoặc mỗi lần đi cầu lỏng ra phân
xanh kèm đau vùng bao tử là do tà khí còn tích ở trường vị
chưa ra hết. Đông y thường sử dụng bài Thừa khí thang
(Tiểu thừa khí, đại thừa khí, điều vị thừa khí thang).


of 78
96
Chống chỉ định : Không được cho xổ trong bệnh không
thuộc bệnh tích trệ trường vị, bệnh nhân muốn ói không
được cho xổ, cơ thể yếu thiếu hơi, thiếu khí, mạch vô lực,
chứng âm hư tân dịch khô cạn, ăn uống ít, bao tử yếu, nhu
động ruột không co bóp đẩy phân ra lầm tưởng là bón
(bón giả), hoặc phân ra nhão ít một thuộc bệnh trường ung
( ung thư ruột ), liệt ruột, tiêu chảy hay bón giả tức là hai
ba ngày thậm chí một tuần mới đi cầu một lần đi phân
nhão lỏng là do thiếu khí đẩy phân ra.
Trong trường hợp bắt buộc phải dùng phép hạ thì
bệnh hư sẽ hư thêm, nên phải tả hạ ít hơn, bổ hư nhiều
hơn cho chính khí mạnh mới giúp bệnh mau bình phục.

6- Cách sử dụng phương pháp liễm :

Ngăn giữ không cho thoát mất tinh, khí, huyết, thủy dịch
làm mất nước trong bệnh toát mồ hôi đầm đìa, tiêu chảy
không ngừng, máu chảy nhiều, xuất tinh di tinh mộng
tinh.
Liễm hay sáp là cầm giữ làm ngăn lại sự thoát
mất tân dịch có nhiều tên gọi khác nhau tùy theo trường
hợp :

•
Liễm : như chứng đổ mồ hôi không cầm lại được
phải liễm mồ hôi, chứng thoát khí phải liễm khí.
•
Cố : là củng cố, duy trì, gì ữ lại, trong phép hồi
dương cố thoát ,chứng thoát tinh phải cố tinh bổ
thận.
•
Cầm : chứng băng lậu xuất huyết chảy máu phải
cầm máu, chứng đái iả tiêu chảy không ngừng
phải cầm tiêu chảy...

Phương pháp liễm tùy theo chứng bệnh để liễm,
sáp, cầm, cố có thể sử dụng huyệt bổ, có thể dùng huyệt tả
để đạt được mục đích.


of 78
97
7- Cách sử dụng phương pháp bổ :

Bổ là phương pháp phục hồi hư tổn trong các
bệnh thuộc hư chứng để làm cho cơ sở hay chức năng của
tạng phủ mạnh lên giúp mau khỏi bệnh. Bổ có nhiều tên
gọi tùy mỗi trường hợp khác nhau và bổ ở mỗi người mỗi
khác theo nguyên nhân và xét theo hư thực :

•
Tuấn bổ : Bổ mạnh đối với bệnh hư nhiều.
•
Tư bổ : Bổ từ từ áp dụng trong bệnh mới hư nhẹ.
•
Điều bổ : Vừa chữa bệnh vừa bổ áp dụng trong
trường hợp người vốn hư yếu nay lại bị một bệnh
khác như cảm mạo, phải vừa chữa bệnh vừa bổ hư
gọi là điều bổ.
•
Tiếp bổ : là bổ thêm âm hoặc bổ thêm dương, một
trong hai. Như bổ khí hư làm cho tỳ và vị mạnh.
•
Dưỡng âm, tư âm : là bổ hư tổn phần âm.
•
Lương huyết : vừa bổ vừa làm mát máu gọi là
lương huyết.
•
Hành khí, hoạt huyết : Làm cho khí huyết chạy
trơn tru không trở ngại.
•
Ôn dương, thanh dương : là bổ hư tổn phần
dương cho ấm lại hoặc cho mát lại.
•
Lý khí : Điều chỉnh, chấn chỉnh lại sự khí hóa ,
cho tạng phủ hoạt động mạnh hơn, tốt hơn.

Bệnh thực không được bổ, nếu không tà khí sẽ
mạnh thêm khiến cho bệnh nặng hơn. Ngay cả trường hợp
người vốn suy nhược lại mắc bệnh cảm, nếu chỉ bổ thì tà
khí mạnh hơn chính khí sẽ làm cho bệnh nặng thêm,
trường hợp này phải vừa tả tà khí vừa bổ chính khí.
Nhưng hãy coi chừng bệnh gốc là cực hư tương
phản với dấu hiệu lâm sàng lầm tưởng là thực như mạch
phù đại, mặt đỏ tối mà váng đầu, cần phải bổ không được
tả làm hư thêm hư.
Nếu bệnh thủy hư có dấu hiệu môi miệng da khô
không bổ thủy mà bổ hỏa càng làm mất thủy, hoặc ngược


of 78
98lại đáng bổ hỏa hư có dấu hiệu người lạnh, tiểu nhiều
nước trong, da phù láng bóng, lại lầm bổ thủy làm thủy
dập tắt mất hỏa thêm.

Áp dụng phương pháp bổ phải đúng nhu cầu của
tạng phủ, chữa thuốc phải đúng với bệnh mới hết bệnh.
Nhiều người sai lầm khi cảm thấy yếu hơi sức, mệt mỏi ăn
uống không được nên đã lạm dụng thuốc bổ sâm nhung
làm cho tỳ vị vốn đã hư thêm hư, sinh no hơi sình bụng,
tức ngực, khó thở, mệt tim, xáo trộn áp huyết. Thực ra
nguyên nhân của bệnh là tỳ vị hư hàn.


8- Cách sử dụng phương pháp tả :

Tả là làm yếu đi, mất đi, đuổi đi, mục đích của cách dùng
khác nhau nên có nhiều tên gọi khác nhau như :
Trong trường hợp bón uất nhiệt từ ba ngày trở lên ở hạ
tiêu. Dùng thanh nhiệt ở tạng phủ, ở trường vị, ở bàng
quang, tả độc tích tụ, miệng họng khô, kiết lỵ, bao tử đầy
cứng. Tả xong phải bổ hư tổn.
Chống chỉ định : Không được dùng phép tả trong trường
hợp âm hư, tân dịch khô kiệt, vô lực yếu sức, ăn ít, thiếu
khí.

Tả thực : Khi sự khí hóa của đường kinh, qúa
mạnh, hoặc có tà khí lưu trú ở tạng phủ, cần phải sử dụng
huyệt tả trong ngũ du huyệt của đường kinh.

Tiết nhiệt : Khi tạng phủ có nhiều tà nhiệt làm
hại đến tạng phủ khác, cần phải làm cho mất tà nhiệt của
tạng phủ ấy đi thì gọi là tiết, khác với phép hãn là cho xuất
mồ hôi ra ngoài cơ thể, thường tả huyệt vinh hỏa, hoặc bổ
huyệt vinh thủy .

Trục hàn, tán hàn : Khi cơ thể có hàn tà ở
thượng tiêu, trung tiêu, hạ tiêu làm cho đầu lạnh, tay lạnh,
chân lạnh, bụng lạnh.. cần phải đuổi hàn tà cho mất đi hoặc


of 78
99đi chỗ khác, gọi là trục hàn, tán hàn, thường tả huyệt vinh
thủy hoặc bổ huyệt vinh hỏa.

Khu phong ,trục phong : Khi cơ thể bị phong tà
do môi trường, thời tiết lục dâm làm co rút gân cơ, bế tắc
kinh mạch khiến sưng đau tê nhức, cần phải đuổi phong tà
đi để cho kinh mạch được thông , gọi là khu phong ,trục
phong.

Khử thấp : Khi cơ thể có thấp tà cần phải đuổi
thấp bằng cách cho rịn mồ hôi chứ không phải cho xuất
hãn gọi là khư, khứ, hoặc khử thấp.

Hóa tích, hóa ứ, hóa đờm : Khi cơ thể có một
chỗ nào đó bị tắc nghẽn do huyết tụ, hoặc đờm tụ làm trở
ngại sự tuần hoàn của kinh mạch, cần phải làm cho nó tan
biến đi ra chỗ khác hoặc cho biến mất đi, gọi là hóa.

Tiêu trệ : Tiêu dùng trong trường hợp người hư
nhược có nhiệt tà, không bổ không tả được phải dùng
phép tiêu, làm cho tiêu mòn dần những vật tích tụ như làm
tiêu đàm, tiêu thức ăn, tiêu khí tích, huyết tích, tiêu khối
trưng hà ( một loại bướu tử cung), sán khí, loa lịch (một
loại bướu cổ) gây khó thở, nặng bụng, căng tức, đầy hơi,
ngăn nghẹn không được thông, cần phải làm cho mất tình
trạng ấy đi gọi là tiêu. Bệnh có thực có hư, thực thì tả, hư
thì bổ.
Chống chỉ định : Bướu chai mà khí hư, tỳ suy ăn không
tiêu, hoặc huyết hư làm cho thịt da chai sần sùi không
được dùng phép tiêu, vì là bệnh thuộc hư cần phải bổ khí,
bổ tỳ huyết.

Giải biểu hàn, biểu nhiệt : Trong trường hợp bị
ngoại cảm, phải đuổi hàn tà, nhiệt tà ra khỏi cơ thể không
cho xâm nhập lấn sâu vào phần lý gọi là giải biểu.

C-Áp dụng quy luật quân bình :


of 78
100

Xét bệnh theo đông y hay tây y, khi cơ thể bị bệnh
có nghĩa là cơ thể đã mất quân bình về khí huyết do dư
thừa hay thiếu đi một chất nào đó, thí dụ như dư đừ ờng,
dư cholesté rol, dư chất sắt, dư chlor, dư nat ri, dư calcium,
thiếu calcium, thiếu máu, thiếu khí lực .. Cách chữa của
tây y là dùng thuốc để loại bỏ chất dư thừa hoặc bổ sung
chất thiếu. Thử nghiệm máu trước và sau khi điều trị thấy
kết qủa tốt, thay vì ngưng không dùng thuốc nữa thì bệnh
lại tái phát, cho nên phải dùng thuốc suốt đời không dám
bỏ.
Khác với tây y, đông y chữa bệnh tức là điều chỉnh lập lại
sự quân bình hòa hợp của tổng thể ngũ hành, khi hết bệnh
có thể bỏ thuốc chứ không nên tiếp tục lạm dụng thuốc sẽ
trở thành mất quân bình gây ra biến chứng thành một bệnh
khác, thí dụ như :

1-Nếu lạm dụng thuốc chữa bệnh cao áp huyết :
Như áp huyết đã hạ bình thường mà tiếp tục hạ nữa sinh
bệnh khác, mất máu não, đi lảo đảo, té ngã sinh bại liệt
chân tay mềm nhũn, thay vì cao áp huyết qúa sẽ đứt gân
máu sinh liệt co cứng tay chân. Những biến chứng của
việc lạm dụng thuốc chữa bệnh cao áp huyết như suy tim
do thuốc giãn mạch, suy hô hấp do thuốc giãn mạch và
thuốc chẹn dòng giao cảm, suy thận mãn tính do hạ áp
huyết và thuốc lợi tiểu, lách to do thuốc phong bế giao
cảm, đau lưng nhức mỏi, phong thấp khớp, bị bệnh tiểu
đường do thuốc lợi tiểu, gỉảm áp huyết ở thế đứng do
thuốc và do ăn uống, biến chứng hạ áp huyết ở thế đứng
và thuốc hạ đường-huyết làm hại mắt, phù gai thị do thuốc
giãn mạch và cuối cùng bị tai biến mạch máu não do
dùng thuốc không hợp lý sẽ bị hôn mê do một trong ba
nguyên nhân xuất huyết não, khối máu tụ trong não, hoặc
nhũn não.

2-Nếu lạm dụng thuốc chữa bệnh tiểu đường :
Dư đường trong máu, đường sẽ biến thành men khiến cho
máu nóng ẩm thấp làm hư hỏng da sinh bệnh hoại tử phải
cưa tay chân, đường nhiều làm tăng nồng độ máu gây tăng


of 78
101áp huyết, suy thận nên tuyến thượng thận không sản suất
in sulin để làm giảm lượng đường trong máu, lúc đó cơ thể
cần phải được bổ sun gin sulin từ ngoài vào để hạ đường,
nhưng ngược lại nếu lạm dụng thuốc hạ đường hoặc kiêng
cữ không ăn đường khiến cơ tim không co bóp sẽ bị suy
tim, nhồi máu cơ tim làm chết người.

3-Nếu lạm dụng thuốc calcium :
Tùy theo loại calcium nào, dạng bột, dạng nước, dạng sủi
bọt, dạng thiên nhiên có trong thực phẩm như mè đen, đậu
nành, raubrocoli, fromage...
Nếu dư calcium khiến áp huyết tăng, thân nhiệt tăng, sưng
tuyến giáp trạng. Riêng thuốc viên bột calcium làm xương
khô dòn dễ gẫy và mòn sụn ở khớp đầu gối do ma xát đi
lại nhiều, sống lưng bị cứng, các đĩa đệm bị khô, thận và
bàng quang có sạn do dư thừa chất vôi bột trong thận,
trong máu làm cho máu đặc, mà thật ra xương cũng vẫn
xốp do cơ thể không hấp thụ và chuyển hóa.
Chất xúc tác để chuyển hóa thức ăn thành máu, sinh tinh,
hoá tủy để nuôi xương, còn giúp xương cứng chắc bền dẻo
là nhờ chất lân, xương sẽ không bị xốp và bị dòn dễ gẫy.
Chất lân có trong chuối, trong cá, dân tộc Việt nam ta xưa
kia không biết đến viên thuốc calcium là gì, chỉ cần theo
thói quen tự nhiên sau mỗi bữa cơm thì ăn một qủa chuối
tráng miệng, trong bữa cơm thường có đậu hũ, cá, tép
rang, cá cơm đều là những chất giúp bổ xương, ngoài ra
thức uống có chất bổ xương là sữa đậu nành. Trong trường
hợp chúng ta có ăn những thức ăn kể trên mà vẫn bị xốp
xương thì đông y điều chỉnh lại hệ thống chuyển hóa ở
chức năng tuyến thượng thận chứ không uống calcium để
bổ xương, hệ thống chuyển hóa cần vitamine A,D, chất
lân có trong dầu cá, trong rau và nhờ ánh nắng mặt trời
giúp chuyển hóa A,D, chất lân, để cho xương cứng chắc,
nếu hệ thống chuyển hóa trong cơ thể hư hỏng thì dù có
uống calcium nó cũng không chuyển hóa được calcium
vào xương cho nên các khớp bị đóng vôi và trong máu có
thừa chất vôi, còn xương vẫn xốp. Như vậy có nghĩa là bổ
xương bằng chất vôi loại viên bột không có lợi cho sức


of 78
102khỏe. Có loại calcium dạng lỏng dùng để chích tan trong
máu mà tây y thường dùng để cấp cứu cho những người bị
phản ứng khi chích pé niciline bị lạnh rét, thân nhiệt hạ
nhanh gây co cứng toàn thân, lúc đó chúng ta mới biết tính
dược của calcium là làm cho cơ thể phục hồi thân nhiệt
nhanh. Chúng ta thử suy nghĩ và thắc mắc tự hỏi, nếu thực
sự cơ thể cần calcium để bổ xương, tại sao không dùng
thuốc chích, có lợi hơn là thuốc viên bột, để tránh phản
ứng phụ là mòn khớp xương, bị sạn thận, hoặc nhiều cặn
do ăn mặn trong bệnh cao áp huyết làm dư thừa Nat ri tạo
ra phản ứng kết tủa vôi đóng thành sạn ở bàng quang.
Trong các quân y viện ở Việt nam các thương binh thường
dùng loại calcium chích không phải để chữa xốp xương,
mà để giúp mau lành các chỗ xương bị gẫy, giúp cho tuần
hoàn máu, chống loãng máu, và tăng thân nhiệt, nếu lạm
dụng chích nhiều áp huyết sẽ tăng làm đứt mạch máu não.
Trong bệnh lao phổi cũng cần đến calcium để làm ấm
phổi, mau lành vết thương trong phổi chứ không phải để
làm cứng xương, nếu nó có thể làm cứng xương thì nó
cũng có thể làm cho cứng các xoang phổi không thở được.
Ở bắc Mỹ chúng ta có loại raubrocoli chứa nhiều calcium
thuộc dạng dễ hấp thụ và chuyển hóa, không bị đóng cặn,
không bị tăng thân nhiệt và không bị táo bón như dùng
thuốc calcium viên bột.

4-Nếu lạm dụng uống nhiều nước một lần :
Đau lưng, cột sống bị chèn ép, đau sưng đầu gối, ung thư
ruột gìa do nhiều nguyên nhân, nhưng trong đó có một
nguyên nhân do uống nhiều nước thì ít ai biết đến. Thể
tích chứa của trực trường có giới hạn an toàn khoảng
250cc, nếu uống một hơi nửa lít hoặc 1 lít làm cơ co bóp
của nhu động ruột giãn nở quá mức sinh liệt ruột mất tính
đàn hồi, sẽ bị sa xệ chèn ép động mạch háng gây tắc tuần
hoàn khí huyết đi xuống chân nuôi chân đùi gối và kéo
căng dây thần kinh cột sống khiến đau lưng, thoái hoá đĩa
đệm.


of 78
103
D- Áp dụng tính hợp lý :

Cách dùng thuốc cũng phải hợp lý, có tính logic
. Một loại thuốc dùng để chữa bệnh như nhức đầu, đau
bụng, mụn nhọt ghẻ lở.. bác sĩ cho toa mua thuốc uống
đến khi khỏi bệnh thì thôi không cần phải uống nữa, đó là
thuốc trúng bệnh, chứ không có vị bác sĩ nào dặn bệnh
nhân cứ tiếp tục uống suốt đời để ngừa bệnh tái phát.
Ngược lại thuốc uống trị cao áp huyết, tiểu đường cứ phải
uống suốt đời như vậy thì thuốc đó không trúng bệnh,
không phải để chữa bệnh mà chỉ có tính chất ngừa bệnh.
Tây y chúng ta tin là giỏi không thể chối cãi được sự tiến
bộ vượt bực của ngành y khoa, cũng vì thế mà chúng ta
cho rằng tây y đã không chữa được bệnh cao áp huyết,
tiểu đường, phong thấp khớp, loãng xương, can cer là
những bệnh nan y, thì không thể nào có ngành y khoa nào
khác chữa được, thế là chúng ta đành bó tay buông xuôi
chờ đợi những rủi ro không tránh khỏi khiến chúng ta phải
mang tật nguyền hoặc bị chết trong oan uổng, trái với tinh
thần cầu sống của dân tộc Á đông ‘’còn nước còn tát’’ .
Trên thế giới mặc dù các quốc gia đều áp dụng tây
y theo tiêu chuẩn quốc tế toàn cầu, nhưng ngoài ra, mỗi
quốc gia vẫn còn duy trì và tồn tại ngành y học truyền
thống mà không vứt bỏ, chứng tỏ nó còn hữu dụng và cần
thiết để bổ sung cho tây y, và dần dần được khoa học
khám phá ra những kết qủa đối chứng lâm sàng, cái hay sẽ
được tây y hóa thành một môn y khoa tổng hợp sẽ đem lại
nhiều lợi ích cho nhân loại.

Chúng ta nói còn nước còn tát ở đây, có nghĩa là
Tây y bó tay bảo chúng ta chờ cái chết đến thì chúng ta
còn có đông y, đông y bó tay thì còn khoa chữa bệnh bằng
thức ăn, bằng tập khí công, bằng phương pháp thiền.. Theo
lý thuyết đông y, bệnh tật con người đều do xáo trộn khí
huyết bởi ba yếu tố tinh-khí-thần dẫn đến bệnh nặng nhất
mà tây y bó tay là can cer. Yếu tố tinh là do lạm dụng cách
ăn uống không thanh đạm mà nhiều béo bổ, lạm dụng
nhiều thuốc chữa nhiều bệnh lặt vặt của nhiều bác sĩ cho


of 78
104cùng một lúc khiến cho cơ thể là một thùng rác chứa nhiều
độc tố, nhiều thuốc tương phản đố kỵ nhau cho ra phản
ứng hóa học bất lợi gây xáo trộn thần kinh và hệ nội tiết
khiến hệ miễn nhiễm suy nhược. Yếu tố khí là hơi thở vận
động để chuyển hóa thức ăn thuốc uống thì không chú ý
tới vì công ăn việc làm bận rộn, ăn không có thì giờ nghỉ
ngơi, hoặc làm biếng , do đó yếu tố khí suy giảm không
giúp cho cơ thể chuyển hóa. Yếu tố thần thì bất an, lo sợ
bệnh hoạn, nếu bác sĩ cho mình biết có dấu hiệu bị bệnh
can cer thì yếu tố tinh thần suy sụp buông thả khiến các
chức năng hoạt động sinh hóa và chuyển hóa của cơ thể
làm việc kém hiệu qủa khiến bệnh trầm trọng hơn.

Theo đông y, chúng ta có thể chủ động để điều
chỉnh lại bộ ba tinh-khí-thần.
Về yếu tố tinh, bớt ăn uống nhiều bổ béo, ăn uống
có điều độ, bỏ bớt thuốc không cần thiết, uống càng ít
thuốc và càng cách xa giờ để thuốc có thời giờ chuyển hóa
mới uống đến thuốc khác, mà không nên uống cùng lúc
chúng sẽ tạo phản ứng xấu trong bao tử trong thời gian
chờ đợi chuyển hóa.
Về yếu tố khí, nên tham dự các lớp khí công, hoặc
bơi lội, giúp cho cơ thể nhiều khí lực để chuyển hóa thức
ăn thuốc uống thành chất bổ dưỡng nuôi cơ thể, và giúp
đào thải cặn bã ra khỏi cơ thể được nhanh và đều đặn mỗi
ngày.
Về yếu tố thần, tham dự các khóa thiền để tĩnh
tâm, dưỡng tâm an thần, khí công thiền để khai thông
huyệt đạo giúp khí huyết lưu thông khắp cơ thể chống
được đau đớn do khí huyết bị ứ tắc.

Về cách chữa bệnh của đông y, thầy thuốc sẽ giúp
cho bệnh nhân ăn không được sẽ ăn được, ngủ không
được sẽ giúp cho ngủ được, thở không được vì khí nghịch,
đờm chặn ở phế khí quản sẽ có thuốc giúp cho khai thông
tán đờm làm cho thở được dễ hơn, đầy bụng ăn không tiêu
sẽ giúp cho tiêu hóa tốt, tiểu bí không ra sẽ giúp cho tiểu
được, đại tiện không thông, bị táo bón sẽ giúp cho xả ra


of 78
105nhiều, đau đớn sẽ làm cho hết đau... Có nghĩa là đông y
chữa bệnh bằng cách điều chỉnh dần bộ ba tinh-khí-thần
cho đến lúc nào hệ thống nội tiết và hệ miễn nhiễm phòng
chống bệnh tự chúng có thể hoạt động mạnh trở lại như
bình thường thì con người hết bệnh tật chứ không chú
trọng đến tiêu diệt tế bào can cer.
Đối với tây y chủ trương bỏ đói không cho tế
bào can cer phát triển, nhưng chúng ta thử nghĩ, thí dụ nếu
cơ thể có 100 tế bào trong đó có 30 tế bào can cer. Bỏ đói
cơ thể cho 30 tế bào can cer bị đói đến chết thì 70 tế bào
khỏe cũng bị đói đến chết khiến cơ thể bệnh nhân suy
nhược, mệt mỏi rã rời, trong khi đó cơ thể phải bị hành hạ
bởi hóa chất trị liệu, xạ trị, cuối cùng tế bào can cer chưa
chết, chỉ có bệnh nhân yếu sức, đau đớn cho đến chết ôm
theo tế bào can cer chết theo như một cảm tử quân bất đắc
dĩ . Tại sao chúng ta không nghĩ ngược lại, giúp cho các tế
bào mạnh lên thì thế trận giữa địch và ta vẫn giữ ở tỷ lệ
30%, đông y dùng hà thủ ô trong đó có thành phần chính
là chất lé cit hin có khả năng liên kết các màng tế bào
không cho phát triển vô tổ chức. Cơ thể muốn có các tế
bào khỏe để trở thành đoàn quân mạnh tự tiêu diệt tế bào
can cer thì yếu tố tinh thần phải vững mạnh, có niềm tin tất
thắng, có nghĩa là tinh thần phải vận động tâm lý chiến thì
chúng mới không bỏ hàng ngũ theo địch, lúc đó thực sự tế
bào can cer bị cô lập và tự hủy hoại và biến mất.

Ngoài cách chữa bệnh can cer tây y còn đang
nghiên cứu, nhưng còn đối với các bệnh nan y khác thì
vẫn có sự lạm dụng thuốc vô lý vì cách dùng thuốc với
mục đích là chữa cho khỏi bệnh chứ không phải chữa
chưa khỏi bệnh này lại bị biến chứng sang bệnh khác
khiến cho bệnh từ nhẹ đến nặng. Thuốc không phải dở,
cũng không phải bác sĩ khám dở, mà do một bệnh có liên
quan đến nhiều tạng phủ, phải tìm gốc bệnh để chữa gốc,
chứ không phải chữa riêng từng khoa, như bác sĩ chuyên
khoa tim mạch cho thuốc tim mạch, chuyên khoa bao tử
và đường ruột cho thuốc trị bao tử và ruột, chuyên khoa
thần kinh cho thuốc an thần, chuyên khoa phổi cho thuốc


of 78
106trị phổi, chuyên khoa gan cho thuốc trị gan, còn những thứ
thuốc khác như thuốc đau nhức phong thấp, thuốc loãng
máu, thuốc chống loét bao tử, thuốc chống mục xương khi
phải nằm lâu.. Chúng ta cứ tưởng tượng mỗi loại bệnh chỉ
cần uống 3 viên một ngày, nếu chúng ta có tám hay mười
loại bệnh, các loại thuốc này vào bao tử cùng một lúc, nó
có được phân phối riêng rẽ cho từng loại bệnh mà bác sĩ
mong muốn hay không, hay cơ thể chúng ta là thùng rác
chứa độc tố, chúng lại tạo ra một hợp chất biến thành xung
khắc hại cơ thể thêm. Nếu chúng ta thử nghiệm đem
những thuốc này cùng một lượt hòa chung với nhau rồi
cho chó uống thử xem chó có chết hay không ? Ở xứ này
không ai dám thử, nếu chó có chết thì cũng huề cả làng.
Tuy nhiên con người có sức đề kháng mạnh, cứ uống
thẳng tay cho hết thời gian trị liệu, một là sống hai là chết.
Khi bệnh chính khỏi rồi sau đó lại tiếp tục chữa đến bệnh
khác do biến chứng của thuốc nhất là bệnh gan nhiễm độc,
bệnh tâm thần, si khờ, mất tri giác, chân tay tê cứng liệt, đi
đứng ăn uống khó khăn, nằm một chỗ lại phải uống thuốc
suốt đời cho đến chết chỉ là thời gian sớm hay muộn mà
thôi.
Một số không ít những gia đình ở Việt nam đi
nước ngoài theo diện đoàn tụ hay H. O. đã từng gặp cảnh
vĩnh biệt những người thân trong cảnh éo le, nghẹn ngào,
khi phải chết bất đắc kỳ tử trong giai đoạn uống thuốc trị
lao trước khi được Cao ủy Liên hiệp quốc cho phép xuất
cảnh. Tôi có một người thân, tuổi khoảng 70, ông bị lao
phổi ở tuổi 40 đã chữa khỏi, người rất khỏe mạnh, trước
năm 1975 là người thành công trong sự nghiệp, và đang
hưởng thú điền viên, ngày ngày đạp xe đạp dạo chơi ở các
chợ bán cây cảnh và có thú vui nuôi chim. Khi ông được
đi Mỹ diện H. O. theo con, phải qua kỳ khám sức khỏe,
phổi ông còn vết sẹo cũ nên phải uống thuốc lao, ông
uống được 3 tháng, khi chụp phổi lại, vết sẹo không biến
đổi, họ nghĩ chữa lao là sai lầm, cho ông đi bệnh viện ung
thư để thử xem có phải ung thư không, thử tới thử lui mãi
ông bị suy nhược, khó thở, mất ngủ, ăn uống không được,
cho đến ngày lên danh sách chuyến bay thì ông từ gĩa cõi


of 78
107đời một cách oan uổng. Một trường hợp khác cũng đi
đoàn tụ, người chồng phải uống thuốc lao chỉ vì hồi nhỏ bị
té ngã từ trên cây cao xuống đất, phổi có vết sẹo, anh uống
thuốc được khoảng 5 tháng thì bị chai gan, biến chứng
thành bệnh cao áp huyết, sau bị tai biến mạch máu não rồi
lìa đời. Vậy tục ngữ còn nước còn tát, cũng còn phải tùy
tát theo kiểu nào, để không bị biến chứng khác có hại cho
cơ thể sau khi khỏi bệnh


of 78
108
Sự ích lợi của
tập thể dục khí công y đạo


Trước phong trào của quần chúng đua nhau tìm học
khí công tự chữa bệnh để thay thế cho cách chữa bệnh
bằng thuốc hiện nay đã không thể nào tránh khỏi những
phản ứng phụ khiến cho cơ thể chưa khỏi được bệnh cũ lại
mang thêm bệnh mới do sự tương phản của thuốc làm cho
mọi người càng ngày càng lo sợ mỗi khi có bệnh. Đó là lý
do tại sao thời đại ngày nay mọi người đều quan tâm tìm
hiểu cách chữa bệnh bằng khí công để thay thế thuốc.

Tuy nhiên, không phải khí công nào cũng có thể
chữa bệnh được. Chúng ta thường biết đến khí công tài chi
của Trung quốc rút ra từ võ thuật Thái cực quyền của Tổ
sư Trương tam Phong, kết hợp giữa khí công hơi thở và
động tác theo biến động âm dương trong thái cực đồ, loại
này thích hợp cho người lớn tuổi tập luyện thể lực bằng
những động tác nhẹ nhàng chậm rãi dùng để dưỡng sinh,
yoga cũng là loại khí công tập thể lực nhẹ nhàng của Ấn
độ, ngoài ra còn các loại khí công thuộc các trường phái
Lão học luyện hơi thở qua ba đan điền trên cơ thể tạo ra
đời sống toàn vẹn về vật chất, tinh thần và tình cảm của
con người, ba yếu tố đó là tinh-khí-thần, lấy tâm pháp diệt
ái dục để tinh đầy đủ hóa thành khí, luyện khí hóa thần,
thần vững vàng không dao động sẽ hòa đồng nhịp sinh
học với môi trường thiên nhiên trong vũ trụ gọi là thần
hoàn hư, thì thân nào mà bệnh tật, nên phương pháp này
còn gọi là phương pháp luyện đơn trường sinh. Trường
phái Phật học do Tổ sư Đạt Ma sáng lập mục đích cường
thân kiện thể giúp thể lực khỏe mạnh để tu tâm luyện tánh
không trở ngại, ngoài võ công vừa nhu vừa cương, vừa có
nội lực ngoại lực, đó là võ thuật thiếu lâm, còn có loại khí
công nhẹ nhàng cho người lớn tuổi tăng cường thể lực là
Đạt Ma Dịch cân kinh. Thần y Hoa Đà chế ra môn khí


of 78
109công phòng bệnh và chữa bệnh gọi là Ngũ cầm hí ( hổ,
báo, rồng, hạc, rắn ) để chữa bệnh phù hợp với ngũ tạng.
Thiết bố sam khí công thịnh hành ở Trung quốc khoảng
năm 1000 trước công nguyên, mục đích vận khí trong gân
cốt, có công dụng tái sinh tủy xương sinh ra huyết cầu
trong nội tạng và vận khí bảo vệ lớp da thành mình đồng
da sắt, sau này những người bán thuốc dạo thường áp
dụng biểu diễn kết hợp với múa quyền cước người ta gọi
là sơn đông mãi võ. Cho đến ngày nay khí công trên thế
giới đã phát triển lên đến hàng ngàn loại khác nhau, nhưng
tạm chia thành bốn loại, loại khí công yoga hoặc thiền, khí
công võ thuật, khí công dưỡng sinh phòng bệnh và khí
công chữa bệnh. Riêng khí công chữa bệnh có hai loại,
loại khí công nội lực truyền khí từ thầy thuốc sang bệnh
nhân giúp bệnh nhân khỏe mạnh hết bệnh tật, loại khí
công bệnh nhân được thầy thuốc hướng dẫn phải tự tập lấy
các bài tập riêng cho phù hợp với bệnh của tạng phủ mình
giúp cơ thể tự tạo ra thuốc từ hệ nội dược ( systè me
en doc rine ) để chữa bệnh, loại khí công tự chữa bệnh này
đang được ngành y trên thế giới nghiên cứu .

Khí công bắt đầu được nghiên cứu ở nhiều quốc
gia do các bác sĩ vừa am tường phương pháp tây y, vừa
nghiên cứu học hỏi đông y châm cứu, vừa luyện tập khí
công qua cách thở hoặc qua các động tác theo hơi thở thấy
có kết qủa kiểm chứng theo tiêu chuẩn tây y về những
thay đổi của cơ thể bằng những thông số cân đong đo đếm
được thành phần máu cụ thể qua những kiểm nghiệm bằng
máy móc và bằng những biểu đồ điện tâm đồ, điện não đồ,
điện phế đồ đo phế dung về tác dụng có lợi ích của khí
công . Ở Pháp có giáo sư bác sĩ châm cứu Nguyễn văn
Nghi đã viết, dịch và giảng dạy châm cứu theo kinh điển
Hoàng đế nội kinh và viết về khí công theo cách nhìn của
một nhà khoa học thực nghiệm và Bác sĩ Nguyễn tối
Thiện thuộc nhóm Nghiên cứu và thực hành thiền quán ở
Pháp cũng đã nghiên cứu những lợi ích cho sức khỏe khi
tập thở thiền. Ở Việt Nam có giáo sư bác sĩ Ngô gia Hy
người đã tập luyện khí công để tự chữa bệnh cao áp huyết
cho mình khỏi bệnh và sau đó vừa tập vừa thực nghiệm


of 78
110những kết qủa khi tập khí công qua những cách thở khác
nhau, đã mang lại cho chúng ta thêm niềm tin vào môn khí
công nhờ vào những công trình nghiên cứu của giáo sư
thấy có lợi cho cơ thể đối với hệ hô hấp, tuần hoàn tim
mạch, hệ tiêu hóa, hệ thần kinh, hệ nội tiết, các tuyến hạch
và đối với giấc ngủ . Ngoài ra còn có những kết qủa nghiên
cứu của Đại học Harvard, Tokyo, và ở Viện Khí công trị
liệu Trung quốc, cũng cho thấy khí công có thể chữa được
các bệnh sau đây :

Đối với hệ hô hấp :

Mỗi khi thay đổi cách thở khác nhau đều làm thay
đổi phế dung, cách thở khí công là chậm, nhẹ, sâu, lâu,
đều làm tăng chỉ số thông khí phổi từ 70-83 lít/phút, gọi là
khí tăng cường hay tông khí sẽ thúc đẩy toàn bộ các khí
khác trong cơ thể hoạt động mạnh hơn, chỉ có các vận
động viên thể thao, người tập võ, tập thở khí công mới có
tông khí . Theo đông y, khi hít vào sâu tới bụng thì phổi
đưa khí vào thận, khi thở ra tông khí giúp phổi khuyếch
tán ra da, và sự thay đổi nồng độ CO2, và Oxy cũng thay
đổi tăng hay giảm tùy theo cách thở và mục đích chữa
bệnh, nên có cách thở để bảo vệ da lông không cho thoát
mồ hôi chống lạnh với môi trường bên ngoài như thời tiết
để phòng bệnh cảm cúm, có cách thở cho thoát mồ hôi
giải nhiệt trong bệnh sốt, có cách thở làm giảm tiêu thụ
oxy làm cho cơ thể quen chịu đựng với môi trường thiếu
oxy, có cách thở cho tăng hấp thụ oxy để làm tăng hồng
cầu, còn nồng độ oxyde carbone tăng ở mức độ vừa phải
gây hưng phấn trung tâm hô hấp có lợi trong điều trị bệnh
viêm phế quản kinh niên, suyễn, thở khó..

Đối với hệ tim mạch :
Thở khí công quán tức, sổ tức, theo dõi hơi thở có
thể làm chủ hệ thần kin, tức gián tiếp kiểm soát hệ thần
kinh thực vật, vì thở vào làm hưng phấn hệ giao cảm và ức
chế đối giao cảm, khi thở ra làm hưng phấn đối giao cảm
và ức chế giao cảm, do đó nếu thở vào thở ra lâu bằng
nhau đông y gọi là quân bình âm dương là làm quân bình


of 78
111chức năng nội tạng. Có những cách thở vào nhiều hơn ra
hoặc ra nhiều hơn vào, hoặc thở tăng nội lực có thì ngưng
thở giữ khí lâu hay mau giữa hai thì thở vào thở ra tùy
theo mục đích cần chữa bệnh. Khí thở còn tùy vào vị trí
khí đến đâu trong ba vị trí của đan điền. Nếu thở bằng
ngực làm tăng nhịp tim trong giai đoạn thở vào và làm co
thắt mạch ngoại biên. Nếu thở bằng bụng thì ngược lại
giảm xuất lượng tim và nhịp tim nhưng làm giãn mạch
ngoại biên. Nếu thư giãn làm tăng hiệu lực của thở bụng
và cơ hoành ( nơi đan điền thần ) làm tim đập chậm, giãn
mạch ngoại biên có tác dụng làm hạ áp huyết . Thì nín thở
giữa hai thì thở vào ra làm chậm nhịp tim rõ rệt sẽ làm
tăng lượng máu vào tim và não. Như vậy tùy theo cách
thở, qua những kết qủa thử nghiệm khí công đã chữa được
bệnh áp huyết cao, thất nhịp tim do thần kinh ( aryt hmie
cardiaque d’origine nerveuse ) phong thấp các van tim
(rhumatisme valvulaire cardiaque ), bệnh huyết kết tĩnh
mạch (throm bop hlé bite ).
Nếu một người bệnh thở nhanh bằng ngực, hơi thở không
sâu xuống bụng và hơi thở không chậm như kiểu khí công
sẽ làm giảm lưu lượng máu vào tim và não chứng tỏ bất
ổn về tâm thần do tác động xung kích từ bên ngoài và sẽ
không kiểm soát được cơ thể chống bệnh tật do môi
trường bên ngoài xâm nhập, ngược lại thở bụng ở đan điền
thần, thể tích khí lưu thông cao khoảng 500 ml, càng
xuống sâu dưới rốn ( đan điền tinh ) thông khí cao hơn
nhiều nữa sẽ làm tăng nồng độ oxyde carbone trong phế
nang và làm tăng hoạt tính đối giao cảm, nhịp tim chậm
lại, oxy và máu vào tim, não nhiều hơn. Nếu kiểm soát
được hơi thở sâu giúp tâm bình hóa giải được tất cả xáo
trộn khí huyết gây ra bệnh. Giả sử một người có bệnh khó
thở, hoặc bệnh nhiễm trùng, tỷ lệ hồng cầu bạch cầu bất
bình thường phải chỉnh bằng thuốc để tăng hồng cầu, hoặc
tăng hay giảm bạch cầu cho tình trạng trở lại bình thường,
nhưng hơi thở bất bình thường lại làm cho tỷ lệ máu
không ổn định, thì chính cách tập thở khí công làm thay
đổi tỷ lệ oxy và oxyde carbone cũng có thể tái lập quân
bình trở lại bình thường. Vai trò của oxyde carbone rất


of 78
112quan trọng, nồng độ cao vừa phải làm giãn mạch làm tăng
lưu thông máu để oxy gè ne hóa các mô, đào thải những dị
hóa acide có lợi, tăng oxy và máu cho não phòng chống
lão suy, chữa bệnh hay quên do thiếu máu não, làm mạnh
cơ tim. Nếu thở bằng phổi, khí chỉ ở phần ngực làm tăng
thông khí phổi nhưng co thắt mạch não và co thắt mạch
tim và làm ức chế chuyển hóa oxy gè ne từ huyết sắc tố
sang tế bào làm thiếu máu não và thiếu máu cho tim tuần
hoàn, cho nên khi thấy một người bệnh chỉ thở phần ngực
trên sẽ không có tông khí, không đủ oxy cho tim và não,
bệnh sẽ càng ngày càng trở nặng, kiểm nghiệm kết qủa
thành phần máu càng ngày càng tệ hơn, nhất là những
người có bệnh tim mạch hay bệnh mạch vành mà chỉ thở
ngực làm co thắt mạch vành dễ gây ra tình trạng nhồi máu
cơ tim. Thở khí công là tập thở nhẹ bằng bụng mà nhìn cơ
hoành như không thở, mục đích không làm tăng thông khí
phổi để không ảnh hưởng đến nhịp tim, chỉ cần khí tụ tại
đan điền tinh, ngược lại nếu cũng thở vào bụng nhưng thở
nhanh và sâu làm cho nhịp tim thay đổi lại có tác dụng
đưa lượng máu vào cơ xương và trán, nhưng giảm lưu
lượng máu tuần hoàn ra tứ chi làm tê các đầu tay và chân.
Trường hợp thở ra dài hơn thở vào theo hai thì theo công
thức 1-2 ( thở ra lâu gấp 2 lần thở vào) hoặc ba thì theo
công thức 1-4-2 ( thì ngưng thở lâu gấp 4 lần thở vào) làm
hưng phấn đối giao cảm và ức chế giao cảm mục đích làm
nhịp tim chậm lại, tăng lượng máu cho não và tim, và giúp
cho tâm được bình an.

Đối với hệ tiêu hóa :

Tập khí công phải uốn lưỡi lên vòm họng trên để nối
mạch Nhâm-Đốc ở phần trên gọi là thượng kiều, còn nhíu
hậu môn là nối mạch Nhâm-Đốc ở hạ kiều, khi cuốn lưỡi
có lợi cho chức năng tuyến nước bọt làm tăng cường bài
tiết nước miếng giúp tiêu hóa thức ăn ngay từ khi thức ăn
vào miệng, giúp thận thủy biến thành thận khí lên gốc lưỡi
điều hòa hỏa khí của tim, giữ cho thân nhiệt bình thường,
cổ họng không khô khát và đầu lưỡi cũng là khiếu của tâm
cuốn lên trên nối được dòng khí qua tuyến tùng lên đỉnh


of 78
113đầu làm tăng cường hệ thần kinh điều khiển chức năng
của phủ tạng.

Khi hít thở bụng bằng tĩnh công hoặc động công cúi
ngửa làm tăng cường nhu động ruột sẽ kích thích mau đói,
ăn ngon, ngược lại nếu một người bình thường có bệnh ăn
xong mà tiêu hóa chậm làm chán ăn thì sau khi tập khí
công, thức ăn trong bao tử được co bóp chuyển hóa nhanh.

Về phương diện dinh dưỡng :
Bao tử chứa thức ăn, tỳ bao gồm tụy tạng sẽ chuyển hóa
thức ăn, tỳ mạnh thì ăn ngon, mau đói, chuyển hóa đường
qua in sulin và glucagon, tỳ suy ăn mất ngon, no qúa làm
tổn thương tỳ khí hại chức năng chuyển hóa sẽ bị bệnh
tiểu đường, còn đói qúa tổn thương vị khí.

Về phương diện huyết học :
Tỳ vừa dẫn khí, thông huyết, chuyển hóa thức ăn thành
huyết nuôi cơ bắp, tái tạo tế bào. Khí của vị đi xuống là
thuận khi thở vào, tỳ khí đi lên khi thở ra, nên muốn mạnh
vị khí cần thở vào nhiều, giúp chuyển hóa nhanh, cần thở
ra nhiều hơn thở vào sẽ làm hưng phấn đối giao cảm tăng
tiết in sulin, có lợi để chữa bệnh tiểu đường bằng khí công
thay thế thuốc chích in sulin từ ngoài vào cơ thể.,còn nếu
muốn điều hòa quân bình khí của tỳ vị thì thở vào thở ra
bằng nhau.
Như vậy tập khí công đã chữa được những bệnh như
ăn uống không tiêu, no hơi sình bụng, ợ chua, bón kinh
niên, loét bao tử và ruột non ( ulcè re gastro duo dé nal ),
viêm bao tử kinh niên ( gastrite chronique ), viêm ruột
mãn tính ( en té ro colite chronique ), viêm gan mãn tính (
cirrhose dufoie), viêm túi mật ( cho lé cystite ).

Đối với hệ thần kinh :
Tùy theo phương pháp tập để hưng phấn hay ức chế
loại thần kinh nào. Nếu quán tức ( theo dõi hơi thở ) hoặc
sổ tức ( đếm số hơi thở ) vào vùng đan điền nào ( tinh-khí-
thần) và bằng cách dẫn khí, tụ khí ,dồn khí, đều làm thay
đổi chức năng thần kinh não, làm hưng phấn hay ức chế


of 78
114hệ phản xạ. Đối với khí công quan trọng là điều tâm, điều
thân, điều ý.
Dùng tâm kiểm soát hơi thở để làm chủ hệ thần kinh thực
vật, loại bỏ được những phản xạ nội cảm thụ hoặc ngoại
cảm thụ bất lợi cho cơ thể, điều tâm có tác dụng hưng
phấn vỏ não ở một vùng theo ý muốn và làm ức chế vỏ
não ở vùng khác, nhưng ức chế hay hưng phấn không qúa
ngưỡng để thần kinh không bị căng thẳng, ức chế giác
quan và cảm xúc để ngoại cảnh hay nội cảnh không làm
ảnh hưởng biến đổi xấu cho sức khỏe cơ thể. Điều thân và
tĩnh công ức chế phản xạ vận động cơ khớp . Điều ý gián
tiếp ức chế hệ lưới và vùng dưới đồi qua vỏ não giúp hạn
chế hay loại bỏ phản xạ có hại cho cảm xúc. Khi bế quan
chuyển ý vào trong theo dõi sự sinh hóa chuyển hóa, như
nhịp đập của mạch, lực di chuyển của khí, nhiệt độ thay
đổi từng vùng.. lúc đó sẽ không bị ảnh hưởng môi trường
và ngoại cảnh bên ngoài tác động vào cơ thể khiến cho khí
chạy loạn gây xung động bên trong, tất cả khí của hơi thở
lúc đó đang giúp ngũ tạng khí, nguyên khí, chuyển hóa
cốc khí thành vinh khí, vệ khí giúp cơ thể khỏe mạnh sung
mãn, tinh thần sảng khoái, tiêu trừ bệnh tật như thần kinh
suy nhược (dép ression nerveuse), bệnh tâm thể (maladie
psyc ho-somatique),loạn trương lực thần kinh thực vật
(dystonie neuro-vé gé tative), tạng co giật (spamop hilie),
chứng ưu tư (an xié té ), loạn tâm thần ám ảnh (névrose
obsession nelle ), đau nhức do thần kinh (douleurs
nerveuses ou d’origine mal dé finie), đau dây thần kinh
(névralgie faciale, in tercostale), viêm dây thần kinh
(névrite, poly névrite ), đau nhức thần kinh gân cơ (
fibromyalgie ).

Đối với giấc ngủ :

Giấc ngủ và thở khí công có những điểm tương
đồng là toàn thân buông lỏng làm giãn nở huyết mạch
ngoại biên, nhắm mắt yên lặng, thở nhẻ, đều, không bị
ngoại cảnh chi phối, nhưng khác nhau về kết quả, khí công
chủ động tập trung tư tưởng cao loại bỏ tạp niệm trong lúc
tỉnh thức làm chuyển hóa cơ bản giảm, tim đập đều chậm,


of 78
115thở thiền làm lắng đọng vọng tưởng, vọng niệm, thành
kiến, ký ức, lo buồn sợ hãi, và tỉnh thức sáng suốt để ghi
nhận trực tiếp tất cả những nguồn rung động bên ngoài và
bên trong cơ thể. Tâm thức lúc đó đạt tới một trạng thái tự
do tuyệt đối không bị vẩn đục bởi phiền não, chấp ngã,
chúng ta sẽ khám phá ra được một thế giới nội tại bình an.
Khoa học đã ghi nhận được sự thay đổi của sóng não
trong 4 giai đoạn :

-Giai đoạn sóng Beta 13-20 hertz khi làm việc.
-Giai đoạn sóng Alpha 8-13 hertz khi nghỉ ngơi.
-Giai đoạn sóng Theta 4-7 hertz khi thiền còn tỉnh
thức, nó cũng là giai đoạn buồn ngủ, hôn trầm.
-Giai đoạn sóng Delta 1-3 hertz là giai đoạn ngủ
sâu.

Quan sát hơi thở một bệnh nhân nằm thở bình thường
qua nhiều giai đoạn :
a-Giai đoạn chưa tập trung ý vào hơi thở ( sóng
beta ): Hơi thở không đều, ngắn hơi, nhanh, đứt
đoạn, đếm được 20-30 hơi trong một phút.
b-Giai đoạn thở đều (sóng alpha): Hơi thở đều,
ngắn, nhẹ, nhanh, cũng nhịp 20-30 hơi trong 1
phút.

c-Giai đoạn tập thở có ý thức, có kiểm soát ( sóng
theta ): Khi mới tập, hơi thở chưa đều nhưng thở sâu và
lâu hơn, số lần thở giảm đi trong nửa giờ đầu. Nếu còn
tiếp tục tỉnh táo tập thở, số lần thở sẽ giảm nữa, khoảng 12
-16 hơi. Ngược lại, nếu rơi vào hôn trầm ( mê đi mà không
hay biết ) sẽ đi vào giấc ngủ ngon. Sóng Theta xuất hiện
trên điện não đồ, tâm được bình an, thần kinh và gân cơ
thư giãn, giảm co thắt đau nhức. Nếu xét nghiệm hàm
lượng lac tose trong máu khi ngủ sẽ giảm so với lúc thần
kinh bị căng thẳng, khi xáo trộn tâm lý, hàm lượng lac tose
trong máu tăng cao.

d-Trong trạng thái còn tỉnh thức để theo dõi hơi
thở, sẽ trở thành thói quen đều đặn, sẽ tạo được nhịp thở
sinh học 6-8 hơi trong 1 phút, giúp khí huyết lưu thông
đều, sự tiêu thụ năng lượng sẽ giảm, không bị tiêu hao


of 78
116lãng phí, sự biến dưỡng căn bản (mé tabolisme basal)
xuống mức tối thiểu, ăn ngủ ít mà vẫn khỏe như các vị
thiền sư

e-Giai đoạn ngủ :

Sau khi tỉnh thức để theo dõi hơi thở ở giai đoạn
sóng Theta, có được nhịp thở sinh học 6-8 hơi trong một
phút thì khi ngủ nhịp thở sinh học 6-8 hơi vẫn được duy
trì. Đây chính là giai đoạn chữa bệnh bằng giấc ngủ có ý
thức.


Các nhà Yoga khi ngủ, chúng ta thấy hình như
không thở, vì hơi thở rất nhẹ, hơi vào như sợi chỉ chứng tỏ
số lượng oxy vào ít, nhưng thiền, sự tiêu thụ oxy trong cơ
thể còn ít hơn so với khi ngủ, cho nên 1 giờ thiền có gía trị
bằng 2-3 giờ ngủ, và chúng ta cũng có thể giải thích tại
sao các nhà yoga có thể giam mình trong một hòm kín mà
không chết ngộp. Điều đó chứng tỏ tập khí công thiền làm
cho nhịp tim chậm lại, làm giảm trương lực cơ và làm
giảm áp huyết.

Đối với hệ nội tiết :
Theo đông y và tây y, thận có vai trò điều hòa áp
huyết qua hệ thống renin-aldosteron. Renin do thận bài
tiết, an gioten sin do gan bài tiết, aldosteron do tuyến
thượng thận (thận dương) bài tiết. Khi áp huyết bị giảm,
thận tăng bài tiết renin làm tăng áp huyết bù trừ, khi thận
thiếu máu cục bộ làm renin tăng sẽ tăng áp huyết gọi là
hội chứng tăng áp huyết do thận.
Thận cũng bài tiết prostaglan din (P. G. E2) giãn mạch để
điều hòa lưu thông máu trong thận, điều hòa chuyển hóa
nước và tái hấp thụ nat ri, tuyến thượng thận hoạt động tốt
theo đông y làm mạnh xương, đen râu tóc, tăng tuổi thọ,
thay đổi tế bào não chống lão hóa, theo đông y, nếu chức
năng thận âm, thận dương mạnh sẽ nuôi gan theo quan hệ
mẹ con trong ngũ hành, có lợi trong việc điều trị bệnh giác
quan như viêm võng mạc (ré tinite ),teo thần kinh thị giác
(at rop hie
op tique),
mất thể
thăng
bằng
(trouble
d’é quilibre), suy thị giác và thính giác không do chấn


of 78
117thương. Theo tây y tuyến thượng thận tạo kalic rein làm
giãn mạch, tạo dihydroc holecalciferol 1;25-(OH2) O3 có
tác dụng chuyển hóa calci lấy từ chất bổ của thức ăn, chất
này giống như loại xúc tác giúp chế biến thức ăn thành
calci để nuôi xương, giống như trong cơ thể của động vật
trâu, bò, lừa, ngựa.. chỉ ăn cỏ khô, trong cỏ không có
thành phần calci nhưng nhờ chất tạo xương của tuyến
thượng thận làm cho xương cốt phát triển cứng mạnh, do
đó đông y quan niệm muốn bổ xương phải bổ thận để
tuyến thượng thận mạnh sẽ chuyển hóa chất bổ của thức
ăn thành chất xương, chất xương theo quan niệm đông y
không phải chỉ là chất bột calcium mà xương cứng, dẻo,
bền, có sớ chắc, nhờ ở Vitamine A-D có trong dầu cá, chất
sulfure, phosphore có trong các thức ăn như chuối, cá, mè
đen.. Ngoài ra đông y và tây y cũng coi trọng tuyến thượng
thận hay thận dương Mệnh môn làm tăng cường chức
năng thận, điều hòa thận thủy và tâm hỏa, điều hòa áp
huyết và tăng sinh hồng cầu, huyết bản và sinh tủy do chất
eryt hropoietin có trong tuyến thượng thận. Chất cortisone
được sản xuất từ tuyến thượng thận khi cần thiết để chống
viêm, điều hòa chuyển hóa nước, giữ nước lại trong ngăn
ngoại bào chuyển hóa protein, đường, và mỡ. Chất
Dopamin hoạt tính alpha co mạch ngoại biên, có hoạt tính
beta đối với tim, làm giãn động mạch thận làm tăng siêu
lọc tiểu cầu, tăng bài tiết thải nat ri .
Một điều kỳ diệu của đông y khí công vẫn thường áp
dụng theo quy luật ngũ hành, con hư bổ mẹ. Khi thận hư
yếu không tạo ra xương và máu, tây y chữa trực tiếp vào
thận bằng cách tái tạo lại các chất mà tuyến thượng thận
thiếu như chất cortisone, chất adrenalin, dopamin.. ngược
lại đông y chữa bổ thận thủy là bổ phế kim mẹ của thận,
làm mạnh thận dương chính là hơi thở tông khí có được
trong khi tập khí công.
Nếu thở châm, nhẹ, sâu, lâu, đều xuống đan điền tinh,
vùng huyệt Khí hải hoặc Quan nguyên sẽ làm tăng chức
năng khí hóa của chức năng thận âm và thận dương..
Nếu hơi thở xuống Khí hải là biển khí nơi thu hút các
âm chất ( dưỡng trấp biến thành máu ) chuyển hóa thành


of 78
118khí chuyền qua Mệnh môn là thận dương , vị trí nằm giữa
hai qủa thận có thể ví như tuyến thượng thận của tây y, mà
theo tây y, tủy tuyến thượng thận bài tiết cat hec holamin
trong đó có adrenalin và kích thích tố renin phối hợp với
an gioten sin ảnh hưởng đến tim mạch và áp huyết, vỏ
tuyến thượng thận, đông y gọi là thận dương tạo các kích
thích tố corticoide trong đó có glucocorticoide (một loại
cortisone) để chuyển hóa đường, chuyển hóa protein, mỡ,
có tác động chống viêm hay dị ứng, có Menelano
corticoide (aldosteron) giúp chuyển hóa nat ri, kali, muối,
nước, vôi, có kích thích tố sinh dục an drogen và estrogen.
Nếu hơi thở xuống tới huyệt Quan nguyên là giao hội
huyệt của can tỳ thận bị dồn nén sẽ kích thích thần kinh
đối giao cảm làm kích thích hệ sinh dục, ở người nam làm
cương dương vật sẽ trổi dậy sự ham muốn tình dục. Đối
với bệnh sinh dục, tiết niệu như bất lực (im puissan ce)
,xuất tinh sớm (é jaculation pré coce), di tinh (spermatorré),
đau bụng huyết ( dysmé norrhée ) đều có thể chữa được
bằng khí công. Tuy nhiên nếu tập khí công để cường thân
kiện thể tăng tuổi thọ, tinh thần minh mẫn thì không nên
làm hao tổn tinh khí, nên khí công chú trọng đến sự quân
bình hơi thở âm dương điều hòa làm cân bằng hệ thần
kinh giao cảm và đối giao cảm để tiết dục để không hao
tổn tinh huyết, theo đông y 40g máu tạo 1g tinh, mỗi lần
phóng tinh có vào khoảng 400 triệu tinh trùng thoát ra
ngoài làm hao nội lực. Trong trường hợp âm chất chuyển
từ Khí hải sang Mệnh môn mà khả năng lọc của thận
dương yếu không nhận hết, âm chất sẽ đọng ở bụng làm
thành mỡ và đờm.
Thận được ví như một nhà máy lọc dầu tinh vi hiện đại,
thì chỉ có dầu thô lỏng từ mỏ dầu đưa lên nhà máy, sau khi
lọc sẽ cho chúng ta nhiều sản phẩm từ lỏng sang thể hơi
như săng dầu, acetone, et her, thể đặc như nhựa đường, thể
cứng như nhựa mủ làm ống nước, vì thế dưỡng trấp trong
thức ăn ở thể lỏng thô, thận là nhà máy lọc, nếu nhà máy
lọc tốt sẽ tạo ra chất đặc như xương tủy, tạo ra chất lỏng
như huyết, hồng cầu, bạch cầu, tạo ra chất khí vinh vệ
giống như chất acetone, et her của nhà máy lọc dầu.. nếu


of 78
119nhà máy lọc hư yếu không đúng và đủ công suất để hoàn
tất chức năng lọc thì tất cả dưỡng trấp sẽ biến thành mỡ và
đờm.

Đối với các tuyến hạch :

Tuyến yên :
Trục dưới đồi tuyến yên điều hòa chức năng của tuyến
thượng thận, tuyến giáp, tinh hoàn, bài tiết chất
an drenocorticot ropin (A. C. T. H.) ở thùy trước điều hòa
tuyến thượng thận, chất thyroid stimulatin ghormone
(TSH) điều hòa tuyến giáp, chất follic le stimulatin ghormone (FSH) kích thích tinh hoàn sinh tinh trùng, chất
luteinizin ghormone (LH) kích thích tinh hoàn bài tiết
testeron, chất prolac tin (PRL) kích thích sản xuất sữa, chất
human growthhormone (h. GH) điều hòa sự phát triển cơ
thể. Ở thùy sau có chất kích thích tố vasop ressin kháng bài
niệu (ADH) và Oxytocin điều hòa bài tiết sữa và tăng sự
co bóp tử cung lúc sắp sinh.
Vùng dưới đồi bài tiết các chất kích thích tố thần kinh để
điều hòa chức năng của tuyến yên.

Tuyến giáp:
Bài tiết thyroxin và tridot hyronin tăng cường cơ chế sinh
hóa và chuyển hóa calci làm xương hấp thụ calci nhiều
hơn và làm giảm tỷ lệ calci trong ngăn ngoại bào.
Tuyến cận giáp qua kích thích tố parat hormon kiểm tra
nồng độ calci trong ngăn ngoại bào, nếu thiếu sẽ hấp thụ
calci từ ruột, nếu dư sẽ bài tiết qua thận, và kiểm soát tốc
độ phóng thích calci từ xương.

Tuyến tụy :
Điều hòa chất in sulin và glucagon kiểm soát lượng đường,
chuyển hóa các carbohydrate vào cơ thể và tăng cường sự
phóng thích đường dự trữ trong gan.
Khí công dùng huyệt Trung quản kích thích can tỳ (gan-lá
mía) để điều hành hấp thụ và chuyển hóa đường, về dịch


of 78
120lý Tỳ thuộc hành thổ điều hòa được cả bốn hành kim,
mộc, thủy, hỏa.

Tuyến ức :
Tạo kích thích tố hình thành tế bào Lym pho làm tăng hệ
miễn dịch, khí công dùng huyệt Chiên trung để điều hòa
chức năng tuyến ức, huyệt Chiên trung theo khí công là
huyệt điều hành vinh khí và vệ khí.

Tuyến tùng :
Bài tiết melatonin có công dụng điều hòa kích thích tố
gonadot ropin trong chức năng tình dục và sinh sản.

Quan niệm con người là một tổng thể trong việc điều
chỉnh bệnh tật :
Đông y chữa bệnh là điều chỉnh lại chức năng khí hóa
ngũ hành của một tổng thể, tìm nguyên nhân gây bệnh
bằng phương pháp tứ chẩn giống như tây y xét nghiệm thử
máu, thử phân và nước tiểu, hoặc chụp hình để định bệnh
trước khi chữa, nhưng khi chữa thì đông y chữa vào
systè me, tây y chữa vào organe theo từng chuyên khoa
riêng biệt. Đúng ra y học hiện đại cũng nên có cái nhìn
toàn diện về những thay đổi bất bình thường trong bộ máy
tinh vi phức tạp còn nhiều bí ẩn mà qua giải phẫu học, mô
học, tế bào học, sinh hóa học, sinh lý học, vi trùng
học.. hoặc đi sâu vào từng bộ phận chuyên khoa nội tạng
cũng chỉ do nhu cầu tìm hiểu sâu rộng, nhưng khi chữa
bệnh người thầy thuốc phải tổng hợp những cái hiểu biết
riêng rẽ gom vào một mối trong sự liên hệ chức năng của
một tổng thể để chữa vào nguyên nhân gốc. Nếu càng
chuyên khoa hóa để chữa càng mất đi cái quân bình tổng
thể, vì các hiện tượng triệu chứng chỉ là cục bộ nhưng nó
có mối qua lại liên hệ giữa cơ quan tạng phủ này với tạng
phủ khác, vì thế cách chữa của đông y là điều chỉnh lại
những chức năng mất quân bình dư hoặc thiếu, thí dụ có
khi bệnh áp huyết thì ở tim mạch nhưng nguyên nhân do
thận tăng renin khi thận suy thì đông y bổ thận như chúng
ta đã biết qua sự phân tích chức năng tuyến thượng thận


of 78
121theo tây y. Hoặc bọng đái viêm xơ hóa đi tiểu ít một
nhưng đi 20-30 lần trong ngày, nguyên nhân do lao thận
hoặc do viêm gan mật nặng gây nhiễm độc cho thận, trong
trường hợp này đông y phải xét đến yếu tố hư thực để
chữa theo ngũ hành tổng thể, nếu can thực phải tả tâm
hỏa, nếu do can hư phải bổ thận, tuy nhiên nếu cả đông y
lẫn tây y có thể cho là khó chữa, nếu không biết cách chữa
đúng có thể chữa lợn lành thành lợn què, thì môn khí công
chữa bệnh có thể dung hòa để làm tăng sinh hóa chuyển
hóa mạnh chức năng tạng phủ tự điều chỉnh chữa khỏi
được mọi bệnh tật.

Sơ lược nguồn gốc hình thành môn khí công y đạo :
Với lòng mong mỏi đi tìm một phương pháp vừa
cường thân kiện thể nhẹ nhàng cho mọi lứa tuổi vừa chữa
được bệnh nội ngoại khoa bổ sung cho cách chữa bệnh
bằng thuốc uống qúa nhiều loại thuốc bệnh cùng một lúc
sẽ gây hại cho cơ thể hơn là lợi, và muốn duy trì đuợc sức
khỏe và tuổi thọ trong một thân thể minh mẫn thì không
cách gì hơn là phải tìm hiểu môn học đông y châm cứu
cùng tập luyện khí công xem chúng có liên hệ với nhau
như thế nào.
Năm 1977 tác giả bị đau cánh tay trái không đưa ra sau
hoặc mặc quần áo được, không rõ nguyên nhân, nhưng
bệnh càng ngày càng tệ, uống thuốc không bớt, vận khí
tập như võ thuật hay đưa tay cử động như môn thể thao
càng cảm thấy đau, đi châm cứu cũng bớt rồi tái lại, mà
mỗi lầm châm cứu bằng kim tôi cảm thấy sợ. Mình xem
phim hoặc đọc chuyện chưởng thấy nhất dương chỉ và
điểm huyệt qúa hay, như vậy huyệt là cái gì, nếu hay tại
sao các thầy châm cứu chữa không hết thì vô lý thật. Tôi
bèn mua sách châm cứu của cụ Thượng Trúc dò theo các
đường kinh mạch, chỗ nào có huyệt cứ bấm thử xem sao,
tập bấm vào huyệt, cạnh huyệt, trên huyệt, dưới huyệt để
phân biệt có gì khác lạ, nghiệm xem khi bấm huyệt đau
như thế nào, cái đau chạy lan tỏa đến đâu. Thời gian tự
học hỏi và mò mẫm vô tình bấm phải huyệt Tiểu hải có
cảm giác dễ chịu khác lạ, nơi đó không phải là điểm đau a


of 78
122thị huyệt nên không dễ tìm, bấm vài lần tôi cảm thấy tay
tôi cử động dễ dàng nhẹ nhõm hơn, nhưng chưa được kết
qủa như ý. Tôi đánh dấu vị trí huyệt đó rồi nhờ một người
bạn bấm mạnh, nó có cảm giác đau tức lan tỏa cánh tay và
vai một lúc rồi sau hết đau, cuối cùng bệnh đau tay của tôi
khỏi hẳn. Tôi kết luận là huyệt chữa bệnh rất hay nhưng
khả năng bấm huyệt còn tùy vào lực bấm và cách chọn
huyệt để chữa phải đúng bệnh, lệ thuộc vào sự lý luận cao
siêu của thầy thuốc trong việc tìm nguyên nhân gây bệnh,
phải biết bởi hành nào trong ngũ hành, bởi kinh nào trong
12 kinh, và phải dùng huyệt nào trong số 360 huyệt, vì
trong đó có nhiều huyệt chữa những triệu chứng bệnh
giống nhau nhưng nguyên nhân khác nhau. Khi suy ngẫm
lại tại sao mình bị bệnh, tại sao uống thuốc (thuộc tinh )
cũng không hết, tại sao châm cứu và vận khí để đả thông
kinh mạch (thuộc khí ) không hết, sau đó tôi mới biết
nguyên nhân do tinh thần (thuộc thần ), vì trước khi chưa
bệnh tôi bị khủng hoảng tinh thần do công việc làm, khiến
khí huyết suy kém gây nên bệnh. Bệnh theo ngũ hành là
tâm hỏa suy khiến tỳ thổ suy, tay chân yếu khiến khí huyết
tắc thuộc khí không thông nên vận khí bị đau, mặc dù vẫn
ăn ngon, nhưng ngủ không khỏe. Thầy thuốc khi châm
cứu không biết châm vào huyệt Tiểu hải, mà châm theo
công thức bài bản sẵn có, không cần lý luận tìm nguyên
nhân, không chọn đúng huyệt cần châm, hoặc cũng như
thuốc uống thuộc tinh cũng không giải được chỗ khí bị bế
tắc mặc dù cho thuốc đúng bệnh. Tôi chợt có nhận xét các
ông thầy thuốc, các võ sĩ, các vận động viên, các nhà
châm cứu, cũng có lúc bệnh mà tự chữa cho mình không
được.
Bởi vì nơi đau bị tắc khí huyết, nếu là thầy thuốc bị bệnh
tự chữa bằng thuốc uống mà không khỏi, như vậy phải cần
phối hợp thêm cách chữa tập cho thông khí bằng vận động
hoặc giải tắc bằng huyệt.
Nếu thầy châm cứu bị bệnh tự chữa bằng châm kim để
thông huyệt nhưng không đủ khí lưu thông chỗ đau vì cơ
thể thiếu huyết không tiết ra nội dược sẽ không hết, nên
cần phải cầu thêm thuốc bên ngoài.


of 78
123
Nếu các vận động viên bị bệnh khi vận khí càng đau thêm
thì phải cần biết giải huyệt những nơi bị tắc.

Tóm lại một bệnh muốn chữa khỏi phải chữa đủ cả
ba yếu tố tinh-khí-thần hòa hợp gồm bổ tinh chất bằng ăn
uống thuốc men đúng, vận khí thông kinh mạch, và dưỡng
thần không bị nội ngoại cảnh chi phối cảm xúc giận buồn
lo lắng .. như vậy chỉ có tập khí công mới hội đủ 3 yếu tố
để tự chữa bệnh. Tôi đã có sẵn kiến thức về đông y dược
trong thời gian hành nghề thu mua và chế biến thuốc thành
phẩm đông y , trước đó tôi cũng tập luyện võ thuật và
đang nghiên cứu cách chữa bệnh bằng huyệt, trong ba điều
kiện tinh-khí-thần hòa hợp tôi đã có hai, chỉ cần làm sao
làm chủ được tâm lý thần kinh, luyện thần giữ cho tinh
thần nhu hòa, tâm bình để có thể kiểm soát điều hòa được
chức năng khí hóa trao đổi chất trong cơ thể được quân
bình không bị nội tâm hay ngoại cảnh chi phối bởi tham
sân si thất tình lục dục làm xáo trộn khí huyết mà gây nên
bệnh, chính những thay đổi tâm lý thần kinh đó, tưởng
không có gì hại, nhưng thật ra nó cũng đã là một xung
kích âm thầm phá hoại cơ thể như một độc dược, thí dụ
như sự sợ hãi đã làm tim đập nhanh, mặt tái mét, nổi da
gà, rối loạn nhu động ruột, đôi khi vãi đái ,rối loạn nội tiết,
ức chế bao tử bài tiết dịch nên chán ăn rối loạn chức năng
khí hóa.
Tình cờ một duyên may đến, tôi được trao đổi kinh
nghiệm chữa bệnh với Cha Bùi đức Tiệp, cựu hiệu trưởng
Trường Trung học Nguyễn bá Tòng, thời gian lúc đó cha
cũng đang nghiên cứu châm cứu và khí công. Cha đưa cho
tôi Cẩm nang tập thở khí công luyện tinh hóa khí, luyện
khí hóa thần. Khi tôi tập một thờ I gian, đến chỗ không
hiểu nhờ cha giảng giải, cha cho biết cha không phải là tác
giả của cẩm nang, mà nó xuất phát từ Bác Tám ở Tam
tông Miếu, và cha đã giới thiệu cho tôi đến gặp. Bác Tám
cũng cho biết có tập được một thời gian rồi ngưng vì cũng
không hiểu chỗ cao siêu vi diệu xuất xứ từ lời dạy qua
giáng bút cơ mật của Cao Đài giáo. Bác thấy tôi có căn cơ
học nhanh, bác cho tôi tham khảo thêm những tài liệu bí


of 78
124truyền bổn giáo để tự học lấy lên cao hơn, theo một pháp
môn gọi là Đại thừa cửu chuyển, căn bản hít thở là khai
thông tiểu chu thiên, đại chu thiên, pháp luyện chuyển tinh
thành khí, pháp luyện chuyển khí thành thần, pháp luyện
chuyển thần hoàn hư, tập từng bước từ sơ nhất chuyển đến
cửu chuyển, mỗi một lần chuyển là một sự thay đổi tiến bộ
theo sự chỉ dạy của tổ sư bổn giáo, khi chưa đạt được
những ấn chứng mới thì cứ tập ở mức cũ bao giờ có sự
chuyển đổi bậc, sẽ chứng ngộ được những kinh nghiệm
theo cơ bút đã giảng, hiện nay tôi vẫn tập chưa xong hết
cửu chuyển, nhưng đã có kinh nghiệm phổ biến những lợi
lạc cho người khác học được từ sơ nhất chuyển đến tứ
chuyển được tạm chia thành 6 cấp, cấp 6 khai mở hỏa xà
phải diệt dục dành cho những người lớn tuổi không còn
ham mê sắc dục, loại khí công này dùng để tu tánh luyện
mạng, từ sơ nhất chuyển đến tứ chuyển giúp cho thân thể
khỏe mạnh, thân tâm an lạc. Từ ngũ chuyển đến cửu
chuyển thuộc về siêu hình học dùng để phát triển tâm linh.
Trong qúa trình tập luyện cửu chuyển đều theo đồ hình Tu
Chân Nội Lý Đồ, vừa tổng hợp thông kỳ kinh bát mạch, đi
theo vòng Nhâm-Đốc thông tiểu chu thiên và đại chu thiên
vừa luyện thần hoàn hư để phát triển nội lực của tinh-khí-
thần để có được tinh lực, khí lực, thần lực .
Sau một thời gian tập luyện chứng nghiệm được chỗ vi
diệu, Bác Tám mời tôi truyền lại cho các vị đạo trưởng từ
các tỉnh về tu học, từ lúc đó môn Khí Công Y Đạo chính
thức ra đời và được giảng dạy lớp đầu tiên cho các thầy
thuốc châm cứu nơi Tam tông miếu trước khi tôi rời khỏi
Việt Nam để sang Canada.


of 78
125
Khí công Y Đạo là gì ?


Khí Công Y Đạo là một phương pháp chữa bệnh bằng
cách tập luyện khí công đơn giản, chú trọng đến sự quân
bình khí hóa của lục phủ ngũ tạng. Tập luyện khí công là
công phu theo dõi kiểm soát hơi thở theo những quy luật
riêng tùy theo lúc tập động công hay tĩnh công.

Phương pháp Động công:
Mục đích của động công là tập luyện cơ thể bền bỉ dẻo
dai, khai thông được khí huyết ở những vùng bị bế tắc đã
gây nên bệnh, khai mở các huyệt của kỳ kinh bát mạch và
các luân xa theo một nhịp độ sinh học đồng bộ giữa động
tác và hơi thở thuận với nhịp sinh học trao đổi chất của âm
dương khí huyết để tự nó có thể khai mở được vòng tiểu
chu thiên và đại chu thiên trong cơ thể ngỏ hầu tăng
cường khả năng tự chữa bệnh và phòng chống bệnh không
những cho chính bản thân mình mà còn có khí lực và thần
lực để chữa bệnh cho người khác mà không sợ mệt và mất
khí như những thầy chữa bệnh khác.
Những bài tập động công cũng có thể áp dụng hướng dẫn
cho người bệnh tập luyện nhằm tăng cường dương khí,
những động tác tay chân đều theo quy luật trong âm có
dương, trong dương có âm và các động tác phải phù hợp
với hơi thở tùy theo mỗi trường hợp bệnh cần chữa trị.
Ba mươi sáu thế khí công căn bản để trị bệnh thuộc phần
Động công, chú trọng vào sự điều chỉnh khí hóa của hệ
thống Tam Tiêu, điều chỉnh thần kinh ( thần ) , thông khí
huyết cho lục phủ ngũ tạng, chuyển khí chạy theo vòng
Nhâm-Đốc theo thứ tự đi hết một vòng tiểu chu thiên và
tăng cường khí hoạt động cho tam tiêu là Tông khí , Ngũ
hành khí, Nguyên khí.

Khí của vùng thượng tiêu :
Do Đan điền Khí vận hành bởi hơi thở của phế khí được
tăng cường do hít thở sâu cho dưỡng khí vào đầy phổi


of 78
126được tích lũy dư thưà hơn người bình thường, chỉ những
người tập thể dục thể thao hoặc tập khí công mới có được,
gọi là TÔNG KHÍ, nhờ nó tích lũy được nhiều oxy giè ne
trong phổi mới làm tăng được hồng cầu và tăng áp lực
kích thích sự tuần hoàn của tim mạch được mạnh hơn bình
thường.

Khí của vùng trung tiêu :
Do Đan điền Thần vận hành bởi khí của lục phủ ngũ tạng
được tăng cường sự sinh hóa chủ động có kiểm soát để có
thể tăng cường chức năng hoạt động của lục phủ ngũ tạng
giúp cho sự hấp thụ và chuyển hóa khí huyết lưu thông
khắp các kinh mạch, gọi là NGŨ TẠNG KHÍ .

Khí của vùng hạ tiêu :
Do Đan điền Tinh vận hành bởi nguyên khí tiên thiên bẩm
sinh tích lũy tại thận, được bảo vệ, duy trì và tiếp nạp tồn
trữ thêm khí hậu thiên do ăn uống. Khi tập khí công đưa
hơi thở vào Đan điền tinh để tăng cường chức năng hoạt
động của thận làm cho nguyên khí tiên thiên hoạt động
mạnh hơn, giúp cho sự sinh hóa chuyển hóa tinh chất của
thức ăn hóa khí, chuyển khí hóa thần giúp thận có khả
năng hoạt động khỏe và lâu bền, kéo dài tuổi thọ hơn, gọi
là nguyên khí hậu thiên do tập luyện khí công mà có được,
gọi chung cả hai loại khí của thận là NGUYÊN KHÍ.

Khi ba loại Tông khí, Ngũ tạng khí và Nguyên khí cùng
hòa hợp đúng và đủ mới có thể chọn lọc được cốc khí (
chất bổ của thức ăn ) để sinh hóa và chuyển hóa trọn vẹn
cốc khí thành hai loại khí quan trọng và cần thiết cho cơ
thể là khí dinh dưỡng gọi là VINH KHÍ ( là cốc khí
chuyển hóa thành máu nuôi dưỡng cơ thể phát triển) và
khí bảo vệ gọi là VỆ KHÍ (là cốc khí chuyển hóa thành
khí lực giúp máu tuần hoàn, và điều chỉnh số lượng hồng
cầu, bạch cầu, huyết thanh, huyết bản, các loại hormones
các loại kháng thể cần thiết để bảo vệ cơ thể tăng cường
sức đề kháng khi có bệnh ).


of 78
127
Khí Vinh và Vệ mạnh hay yếu, lệ thuộc vào tông khí từ
đan điền khí, tuần hoàn luân phiên qua huyệt Chiên Trung
(giao điểm đường giữa ngực và đường ngang qua hai núm
vú ), khi ấn ngón tay vào huyệt không có cảm giác đau là
người khỏe mạnh, ngược lại nếu có cảm giác đau là cơ thể
đã thiếu hụt hai loại khí vinh-vệ do mất quân bình của ba
loại khí ở tam tiêu.

Phương pháp Tĩnh công :
Theo quy luật âm dương hòa hợp, tập động công là tập
tăng cường dương khí và tập tĩnh công là phần âm chuyển
hóa khí làm mạnh chức năng thần kinh, nhưng trong cách
luyện và theo dõi hơi thở cũng thể hiện quy luật trong âm
có dương, mục đích điều khiển hơi thở nhằm khai thông
các đại huyệt ( luân xa = charkra ) trên Nhâm-Đốc mạch,
giúp cho tinh-khí-thần hòa hợp, cùng vận hành liên tục
theo vòng Tiểu chu thiên để tạo ra một hệ thống phòng
chống bệnh tự động trong cơ thể. Tĩnh công phải hội đủ ba
điều kiện là điều thân, điều ý, điều tức.

Điều thân :
Có nhiều cách tập thở ở tư thế đứng, nằm, ngồi, ở đây
chúng tôi hướng dẫn cách ngồi để nạp khí và cách nằm để
dưỡng thần.

Điều ý :
Với khẩu quyết của khí công Ý ở đâu khí ở đó, khí đến
đâu huyết đến đó cho nên tùy theo mục đích chữa bệnh
hợp với nhu cầu cơ thể cần, như muốn tăng cường sự khí
hóa, cần tăng huyết, cần an thần.. ý sẽ được tập trung vào
các vị trí khác nhau ở đan điền khí, ở đan điền thần, ở đan
điền tinh hoặc ở huyệt Mệnh môn..

Điều tức :
Là tập điều hòa hơi thở được tự nhiên : nhẹ, chậm, sâu,
lâu, đều, tự nhiên cho thành một thói quen, nhằm khai
thông các huyệt đạo trên Nhâm-Đốc mạch giúp cho tinh-
khí-thần hòa hợp, cùng vận hành liên tục theo vòng tiểu


of 78
128chu thiên để tạo ra một hệ thống phòng chống bệnh tự
động trong cơ thể.
Điều hòa hơi thở đúng sẽ làm thay đổi chức năng co bóp
của tim và nhịp tim được cải thiện ngay sau khi tập, đã
được kiểm chứng đo điện tâm đồ ngay tại lớp học cho một
bệnh nhân trước khi tập, trong khi tập và sau khi tập có
biểu đồ như sau :


Nhịp tim trước khi tập


Nhịp tim trong khi tập


Nhịp tim được duy trì sau khi tập

Tập thở chú ý đến điều chỉnh hơi thở nhẹ, chậm, sâu, lâu,
đều, tự nhiên, không gò bó không ép hơi, tạo thành nhịp
thở sinh học đều đặn theo chu kỳ khoảng 6 đến 12 hơi thở
ra thở vào trong một phút, sẽ giúp cho hệ thống miễn
nhiễm được mạnh gấp nhiều lần hơn những người khác.
Bình thường một người khỏe mạnh không bệnh tật, thở
trung bình một phút được 18 hơi, nếu đến tuổi già vẫn giữ
được 18 hơi thì tuổi thọ có thể sống lâu 100 tuổi. Nếu hơi
thở trên 18 hơi là cơ thể đã có bệnh (thí dụ như bị thở gấp,
ngắn hơi, hụt hơi trong bệnh tim mạch, suyễn, đau đớn..)
thì tuổi thọ sẽ giảm. Con rùa thở 2 hơi trong một phút, tuổi
thọ trung bình của rùa sống được 300 năm. Như vậy


of 78
129chúng ta muốn cơ thể khỏe mạnh sống lâu phải tập luyện
cho thành thói quen tự nhiên với nhịp thở sinh học đều
đặn dưới 18 hơi một phút, càng thở ít hơi, tuổi thọ càng
cao. Ngày xưa có một ông lão 80 tuổi trông rất hồng hào
khỏe mạnh và trẻ như tuổi 50, có nhiều người hỏi ông
cách tập luyện làm sao để được trẻ khỏe như ông, ông trả
lời : đói ăn, khát uống, mệt ngủ khì . Họ nói, điều ông dạy
đứa trẻ 8 tuổi cũng đã biết, có gì đặc biệt đâu nào . Ông trả
lời : Phải, đứa trẻ 8 tuổi cũng đã biết, nhưng 80 tuổi vẫn
làm chưa xong. Ý nói tuổi già vẫn còn phải tập luyện tiếp
tục duy trì sự ăn uống ngủ nghỉ được điều độ, bình thường
tự nhiên theo nhu cầu, đó là duy trì tinh-khí-thần hòa hợp
. Khí công chú trọng đến điều tức để duy trì sự hòa hợp của
tinh-khí-thần thì cơ thể mới khỏe mạnh, tuổi thọ mới lâu
bền được.

Vớ I mục đích tự chữa bệnh, 40 bài tập động công được
chọn lựa cô đọng, tập với nhịp thở từ 6 đến 12 hơi trong
một phút, theo trình tự từ bài đầu đến bài cuối sẽ có lợi ích
nhiều cho việc điều chỉnh tinh-khí-thần, khai thông khí
huyết toàn thân, tăng cường được cả 5 loại khí giúp cơ thể
đủ khả năng tự động phòng chống bệnh tật có hiệu qủa
trong các bệnh đau nhức đầu, phong thấp đau nhức tay
chân, đau lưng gối, thần kinh tọa, các bệnh thuộc nội tạng
tuần hoàn tim mạch như bệnh áp huyết, rối loạn nhịp tim,
thiếu máu não, bệnh thuộc hô hấp như suyễn, lao phổi,
khó thở, bệnh thuộc hấp thụ, tiêu hóa như tiểu đường,
cholesterol, gan, mật, bao tử, bệnh đường ruột như táo
bón, tiêu chảy, bệnh rối loạn nội tiết..
Ngoài ra có 3 bài tập thở tĩnh công để dưỡng tâm an thần,
tăng cường hệ thống thần kinh, hệ miễn nhiễm và nội tiết
giúp bệnh mau hồi phục.
Đã có nhiều người tập đều đặn một thời gian, sức
khỏe được cải thiện, họ lấy làm lạ, những bệnh tật kinh
niên tự biến mất dần, ít phải dùng thuốc hơn, nhất là các
bệnh đau nhức chân tay, lưng gối, cảm cúm, nhức đầu,
chóng mặt, dị ứng cây cỏ và thời tiết, ho hen, suyễn, áp
huyết, tiểu đường.. biến mất, lại ăn ngon, ngủ khỏe. Họ


of 78
130lấy làm lạ, vì các thế tập trong bài không có gì đặc biệt,
cầu kỳ và khó nhớ, khó tập như các môn khí công khác,
nhưng kết qủa thật kỳ diệu, như một phép lạ. Họ yêu cầu
tôi giải thích.
Như trên, tôi đã giải thích, các động tác được cài đặt có
trình tự để thông khí huyết, khai thông kỳ kinh bát mạch
để cơ thể tự tuần hoàn theo vòng Tiểu chu thiên và Đại
chu thiên. Tôi kể một câu chuyện làm thí dụ để chúng ta
hiểu rõ hơn tại sao nó đơn giản mộc mạc mà lại vô cùng
cao siêu thâm thúy không ngờ được :
Ở miền Nam nước ta, Cụ Đồ Chiểu nổi tiếng là một nhà
thơ, có một chàng tên Văn Bình tự coi mình là nhà thơ
hay, tìm đến cụ để thử tài cao thấp. Tìm đến nơi, gặp
được ông lão ngồi đan giỏ, cho biết Cụ Đồ đi vắng một
lát, xin mời cậu ngồi chờ, ông hỏi mục đích tìm gặp Cụ
Đồ, Văn Bình ngỏ ý muốn bàn luận thơ văn với Cụ. Ông
lão bảo, tôi cũng biết võ vẽ vài chữ chứ không biết làm
thơ gì, xin được đối với cậu từng chữ một cho vui trong
lúc chờ đợi Cụ Đồ về, cậu có bằng lòng không ? Dĩ nhiên
Văn Bình chịu ngay.
Ông lão ra vế đối : chữ thứ nhất là Võ, cậu đối lại là Văn,
chữ thứ hai là Trắc, cậu đối lại là Bình, chữ thứ ba là Đáo,
cậu đối lại là Lai, chữ thứ tư là Nam, cậu đối lại là Bắc,
chữ thứ năm là Cô, cậu đối lại là Cụ.
Ông lão ngưng không ra vế đối nữa, mà nói, thôi bây giờ
chúng ta thử ráp lại xem câu của chúng mình có nghĩa gì
không nào ?
Và ông đọc câu của ông là :
Võ Trắc Đáo Nam Cô,
Câu của Văn Bình là:
Văn Bình Lai Bắc Cụ.

Chữ bắc cụ được đọc lái ngược lại thành một nghĩa khác.
Văn Bình đọc xong, thẹn đỏ mặt, biết ông lão chính là Cụ
Đồ đã chơi khăm mình. Những chữ thật tầm thường như
thế trở nên có ý nghĩa thâm thúy vô cùng. Vì thế những
bài tập khí công với những động tác tầm thường, nhưng
mục đích được cài đặt để thông Đại chu thiên, là một môn


of 78
131khí công vừa rút ngắn thời gian vừa có kết qủa hơn các
môn khí công khác phải mất nhiều năm tập luyện mà cũng
chưa đạt được sự cải thiện sức khỏe để tự chữa khỏi
những bệnh nan y.

Chúng tôi mong rằng những giải thích về lợi ích của môn
tập khí công tự chữa bệnh và cuộn băng video hướng dẫn
những động tác tập thể dục khí công sẽ giúp ích được
phần nào cho những ai quan tâm đến việc tập luyện để
tăng cường sức khỏe cho chính bản thân mình và có thể
chỉ dẫn cho những người bệnh khác tập một vài động tác
để cải thiện được sức khỏe cho họ, điều đó đủ đem lại cho
chúng tôi một niềm vui vô tận.


of 78
132
Tìm thầy học đạo


Người ta ai ở đời cũng muốn vươn lên, muốn tìm
cái hay cái đẹp để làm cho mình sang hơn giầu hơn nhưng
không ai nghĩ đến đi tìm sức khỏe, vì sức khỏe không mua
được nhưng có thể tìm được, đó là tìm thầy học đạo.

Cuộc đời tôi sau hơn 20 năm hành nghề châm cứu
ở Qué bec tôi luôn luôn đi tìm đạo để bổ sung cho sức
khỏe, 15 năm trước tôi đã gặp Thiền sư Yogi người Ấn độ
Ramajah để xin thụ huấn, nhưng qua những ngày thụ giáo
tôi chán nản vì khng thấy tiến gì hơn cả, sau đó tôi được
dịp gặp Thầy Bách Linh ở California, người đã truyền thụ
cho tôi phương pháp động công Thập Tam Chân Kinh,
Thiên long bát bộ, nhưng phương pháp này cũng chưa làm
tôi hài lòng vì thấy thiếu một cái gì mà mình chưa biết tới,
tiếp tục đi tìm, 10 năm trước đây tôi đã học 2 năm Tài Chí
Chuẩn 108 bộ vị đã thuộc nằm lòng môn tài chí Họ
Dương này, nhưng sức khỏe cũng không tiến triển mấy,
sau đó tôi được một bạn người Hoa giới thiệu môn động
công LOK HUP ở Toron to, tôi đã lặn lội lên Toron to một
tuần lễ để thụ huấn môn học này với Thầy Ben người Hoa.
Thầy chỉ dẫn rất tận tâm và tôi đã chăm chỉ ôn tập, nhưng
như thuyền đi ngược giòng, về sức khỏe cũng chỉ cầm
chừng. Năm 1994 nhân dịp đi thụ huấn một khóa châm
cứu ở Thượng Hải, Trung Quốc, tôi đã theo một lớp khí
công tại đó, nhưng chỉ là một môn tập thể dục mà thôi.


Cuộc đời tôi cố gắng đi tìm thầy để học khí công
mà vẫn chưa được toại nguyện. Nhưng trời không phụ kẻ
có lòng, tình cờ tôi đọc tờ Thời Báo và Thời Mới giớ I
thiệu lớp khí công y đạo khai giảng vào tháng hai năm
2004, tại Cộng đồng Công Giáo Việt Nam, tôi xin ghi
danh nhưng cũng không tin tưởng lắm. Cho tới ngày khai
giảng lớp Khí công y đạo, tôi được gặp thầy Đ. Đ. N., thoạt
nhìn thầy, tôi có cảm tưởng như đã gặp thầy từ lâu rồi mặc
dầu đây là lần đầu tiên, trên gương mặt thầy toát ra một vẻ


of 78
133thoát tục và có cái gì thu hút tôi. Lạ lùng thay, sau buổi
học động công đầu tiên đã làm tôi ngạc nhiên về môn khí
công của thầy, vì khác xa với các môn khí công mà tôi đã
học trước, nhất là sau phần tĩnh công mới thấy đúng triết
lý có âm phải có dương mà trong đời châm cứu của tôi đã
từng áp dụng để chữa bệnh, trong khi các thầy khác đã
quên phần quan trọng này. Sau hai tuần thụ huấn, tôi thấy
sức khỏe thay đổi cả tinh thần và thể chất. Những tuần kế
tiếp sau, thầy giảng về lý thuyết để áp dụng nguyên tắc
sinh hóa trong động công và nguyên tắc chuyển hóa trong
tĩnh công của môn khí công y đạo đã làm cho tôi không
còn nghi ngờ gì về khí công và công nhận khí công là có
thật và phải là bực thầy hiểu rõ về y mới làm cho khí công
trở thành phương pháp hoàn hảo trong việc phòng bệnh và
chữa bệnh.

Thầy Ngọc có một sức khỏe mà theo tôi nhận xét
nếu so với tuổi thanh niên cũng chưa có thể dẻo dai như
thầy vì thầy có thể vừa hướng dẫn tập động công cho
khoảng 80 học viên vừa nói sang sảng về lý thuyết hơn cả
giờ trong một hội trường rộng lớn không có mic ro mà mặt
không đổi sắc, hơi không yếu đi, nhưng những thứ đó
không phải là chính, vì ngoài ra thầy luôn luôn có một bộ
mặt hiền hòa đáng mến, thầy không bao giờ từ chối lời
yêu cầu của những học viên hay của các bệnh nhân muốn
hỏi thầy về y lý hoặc khí công.
Tôi đã từng đọc sách của thầy viết về Tìm nguyên
nhân bệnh và cách chữa bệnh, Câu chuyện đông y tập
1,2,3,.. tôi nhận thấy sự hiểu biết của thầy là một kho tàng
trong ngành y kể cả châm cứu, nhất là thầy đưa thuyết ngũ
hành vào khí công y đạo. Trong một buổi học thầy nói :
Dù gặp một người là kẻ tử thù của ta nhưng khi họ bước
vào xin mình chữa bệnh thì phải quên thù và phải tận tâm
tận lực để chữa cho họ được khỏi. Lời nói đó là một lời
nói không thể phát ra ở một người bình thường trên thế
gian, lời nói đó là lời nói của một bực thầy đáng kính và
người đã thoát ra khỏi giới ngũ hành nhưng người nhập
thế để cứu người và giúp đời.


of 78
134
CHÂM CỨU VÀ KHÍ CÔNG

Châm cứu cũng giải quyết được nhiều bệnh,
nhưng không thể nào chữa một lần là khỏi được bệnh kinh
niên ngoại trừ tài chữa bệnh của những thần y Hoa Đà,
Biển Thước thì không ai có thể phủ nhận . Thế nhưng
ngày nay cũng có những trường hợp đặc biệt.

Tuần vừa qua trong tháng 5 năm 2004, một bệnh
nhân được cha mẹ diù tới phòng mạch tôi để chữa bệnh
thuộc thần kinh như mất ngủ, bực bội cáu giận, trí nhớ
giảm. Ông Vaj. V. vào phòng mạch với cây gậy trên tay,
do một tai nạn xe hơi từ 13 năm trước bị gẫy xương đòn
gánh, khiến cho sự đi đứng khó khăn vì bị mất thăng bằng.
Sau bốn lần chữa về bệnh thần kinh, ông đã bớt rất nhiều,
nhưng bà mẹ của ông hỏi tôi có thể chữa được bệnh mất
thăng bằng cho con bà được không ? Tôi rất ái ngại, vì
bệnh đã qúa lâu, tôi trả lời để tôi thử nhưng không chắc
chắn lắm. Sau đó tôi tiếp tục chữa bệnh thần kinh bằng
châm cứu, nhưng chữa bệnh mất thăng bằng với phương
pháp khí công và một điều làm tôi rất ngạc nhiên xửng sốt
vì kết qủa kỳ diệu đã xảy ra . Sau khi chữa bằng khí công
xong, Ông Vaj. V ngồi dậy đi xuống giường một mình ra
phòng đợi để gặp bố mẹ ông ta mà không cần đến gậy.
Hai ngày sau ông ta trở lại một mình không cần bố mẹ
giúp đỡ, và ông ta hỏi tôi có thấy cái gì khác ở ông ta hay
không ? Tôi nhìn ông ta thấy mắt sáng hơn, mặt mũi vui
tươi hơn. Tôi nói chắc ông được job mới, được tăng lương
hay trúng số loterie phải không ? Ông ta nói còn hơn thế
nữa, rồi ông ta vừa chạy nhẩy vòng tròn trong phòng đợi
vừa nói bây giờ tôi không còn phải dùng đến gậy nữa. Sau
cùng ông ta xiết mạnh bàn tay tôi và nói ‘’ God bless you
‘’. Tôi rất cảm động về lời chân thành của ông gửi cho tôi,
tôi không dám nhận, và xin chuyển lời này đến Thầy tôi,
người đã truyền thụ cho tôi nhiều phương pháp chữa bệnh
bằng khí công. Xin Thầy nhận nơi đây lòng biết ơn của cả
bệnh nhân và thầy thuốc.


of 78
135

Để trở lại câu chuyện trên, ông ta nói trước khi đi
sang nước Nga làm việc, các bạn đồng nghiệp của ông làm
tiệc tiễn đưa đã lấy làm ngạc nhiên vì ông không dùng gậy
nữa, họ đều nói ‘’im possible’’. Một bệnh nhân bị 13 năm
chống gậy mà chỉ một lần chữa, các bạn có tin không ? Sự
thật vẫn là sự thật ! Sau đó nhớ lời Thầy Ngọc dậy là khi
đã chữa khỏi phải tập thêm động công cho khí huyết điều
hòa thì bệnh không tái phát, và tôi đã chỉ dạy một vài thế
tập động công và nhắc nhở ông ta phải tập mỗi ngày. Và
giờ đây ông ta đã trở lại một người bình thường thoải mái
không bệnh tật.

Là một thầy châm cứu, nhưng tôi đã được Thầy
chỉ dạy cho phương pháp chữa bệnh bằng khí công nên
tay nghề của tôi như hổ thêm sức. Một lần nữa xin chân
thành cảm tạ Thầy, người sáng lập môn Khí công Y Đạo
Việt Nam .


N. V. H. D. ac. Mon tréal 21-6-2004


of 78
136
Bài đọc thêm :

Câu chuyện từ cõi trung giới,
hư hay thực ?


1-Tài thử tài ư ? Vương mang nghiệp hư !
2-Tài ? Thử tài ư ? Vương mang nghiệp hư.

Này M. Q. con. Hôm nay hai Thầy cùng giáng lâm. Lần
này Thầy giáng bút tương đối nhiều vì đã có Thái thượng
lão quân tiên sinh tẩy trược uế nơi đạo tràng chân tâm của
con.
Một bí truyền để trị áp huyết cao hay thấp là mai hoa
châm, còn hai huyệt Thầy sẽ cho con biết sau vì duyên
khởi chưa có, bởi lẽ nhơn sanh còn trong vòng điên đảo
của nghiệp chướng.
Như con biết được trong tư duy (mà người đời thường gọi
cái biết này là do tánh linh, là giác quan ngoại biệt). Đây,
để Thầy nói rõ điểm này : Bởi thương con có nghĩa nên
Thầy đã giáng bút giải đáp lời con thỉnh cầu về cách chữa
trị vài bệnh mà đông y và tây y hiện giờ vẫn chưa tìm ra
đáp số. Một bài Thầy giảng luận rõ chứng bệnh và cho
công thức huyệt trị thì được quan tâm đến, còn một bài
Thầy cho huyệt Dương Giao thì thắc mắc là chưa hay..!
Thầy cũng buồn nên việc con thỉnh nguyện không được
giải đáp trọn vẹn. Dĩ nhiên đây cũng là điều con dối Thầy,
vì không phải điều mà con có tham vọng muốn biết thì tại
sao con lại nhận trong sớ tấu trình hoặc trong lời tấu trình
?
Thầy hiểu con, hiểu nội tâm của con nên Thầy không quở
phạt mà còn thương và ban cho con ân sủng đón nhận
nhiệm mầu để con trị bịnh. Thầy nói là con trị bịnh chớ
không phải chữa bịnh. Vì trên cõi trời này thì ý nghĩa của
trị bịnh là làm dứt con bệnh, tức là diệt trừ bịnh của bịnh


of 78
137nhân, còn chữa bịnh là một biến dạng của bịnh dưới một
trạng thái khác và một hình thức khác.

Bây giờ Thầy trở lại hai câu nói :
1-Tài thử tài ư ? Vương mang nghiệp hư !
2-Tài ? Thử tài ư ? Vương mang nghiệp hư .

Con thấy gì ? Con biết gì ?
Này, M. Q. con, hai câu trên chắc phải có hai trình độ hiểu
biết khác nhau. Câu 1 là có tài thật sự ! Câu 2 như một
chiếc thùng lủng đáy.
Thầy có ý dìu dắt con nên cái ý này. Thầy nói tại đây, chứ
không giải thích liền, để con nhìn thấy thâm thúy mà làm
mẫu mực, hay vội vàng thắc mắc vì lời nói không sáng
sủa, không mạch lạc hoặc không đâu vào đâu cả giữa câu
nói trước và kế.
Cái hay của người thầy chữa bịnh là chẩn đoán bịnh một
cách chính xác và có công thức trị bịnh một cách hợp thời,
đúng liều lượng, Tây y và Đông y trùng hợp trong nhận
thức này.

Việc con có mặt ở Long Viên Tự để góp sức bồi đức và trị
bịnh nên Thầy có giáng hạ nơi đó vận chuyển cho con... dĩ
nhiên Thầy thấy được sự tình nơi đây..
Con nên cho thầy chữa bịnh cho nhà sư trụ trì biết rằng,
không nên thoa thuốc sát trùng ở vết thương trên mặt của
nhà sư nữa, hoặc châm quanh vết thương này, vì thực sự
nếu việc này không thực hiện thì vết thương đã lành hẳn
lâu rồi.
Con hãy nói thẳng để cứu người thầy chữa bịnh cho nhà
sư, vì thà con mất lòng của người còn hơn để người lâm
nạn mà con làm ngơ sao ? Người bị lâm nạn gì ? Và tại
sao lại có, khi người không hề làm tiền làm bạc gì của
bịnh nhân ? Vì mùa Vu lan gần kề, ngoài ra Thầy không
thể cho biết rõ hơn được. Còn các chứng bịnh khác thì
người nên chữa tiếp (cũng tại chùa này ), nhưng cốt yếu là
phải thay đổi phương pháp, nếu không, mà như bịnh nhân
khoảng 10% có hết bịnh thì đó là sự hên và may ( nói theo


of 78
138người hồng trần ) của ông thầy, và khoảng 10% biểu
chứng nhẹ và phát giác bịnh kịp thời, còn lại 80% khoảng
đó, thì chỉ làm phí thời giờ của cả đôi bên là người chữa
bịnh và người bịnh.

Nhưng thay đổi phương pháp là thay đổ I như thế nào ?
Thầy cũng như Thái Thượng Lão Quân không giải đáp, vì
không phải học trò của mình. Thầy Hoa Đà có thể độ cho
người này. Con hãy nói khi ở hồng trần cũng giỏi về kinh
mạch nhưng lại chuyên về thuốc. Hãy thử chuyển mình
một chút về cá tính, thì Thầy Hoa Đà đến độ ngay. Và
phương cách độ như thế nào thì đó thuộc về phần của
Thầy Hoa Đà cho biết.

( Trích một bài trong Di giáo y tổ Biển Thước ).

Chú thích :
Đây là một trong những bài giảng của Tổ Biển Thước dạy
cho đệ tử tên M. Q. khi nhập định vào cõi trung giới. MQ
trước kia là thầy chữa bệnh bằng bùa chú Lỗ Ban, nhưng
chính bản thân anh ta vẫn thường hay dễ bị cảm cúm, đau
nhức cổ gáy vai mãn tính, ngày nào cũng phải đi giác hơi
cão gió, sau gặp tôi ở Chùa Long Viên, Phú Nhuận, được
chữa khỏi, và theo tôi học nghề đẻ phụ giúp tôi trong việc
chữa bệnh miễn phí cho đồng bào ở chùa này. Một thời
gian sau, cậu ta giỏi hơn tôi, có những cách chữa khác tôi,
Cậu cho biết Thầy tổ Lỗ ban của cậu là Thái Thượng Lão
Quân biết cậu có ý thích chữa bệnh bằng huyệt mà không
thích chữa bệnh bằng bùa chú nữa, nên đã mời Y Tổ Biển
Thước dạy chữa bệnh bằng châm cứu bấm huyệt cho cậu,
mỗi tuần 3 lần, qua những giờ nhập định để học lý thuyết.
Qua lời kể của cậu, mỗi khi học, cậu thấy cảnh, Tổ Biển
Thước giảng, chỉ rõ vị trí huyệt đạo trên người mẫu là Ông
Vương Thúc Hòa, ( Ông Hoa Đà sống thời Tào Tháo, ông
Biển Thước có trước Hoa Đà 1000 năm, ông Vương Thúc
Hòa có sau Hoa Đà hơn 1000 năm, đều là những thầy
thuốc giỏi, sống bất tử cùng thời trong cõi trung giới ). Về
thực hành, cậu theo phụ giúp tôi, nhưng trong cõi vô hình,


of 78
139
Thầy Biển Thước nói lúc nào cũng có mặt tổ ở chùa để
phù trợ cậu và chứng kiến quan sát những việc làm của tôi
với bệnh nhân. Trong bài giảng này, Tổ Biển Thước gọi
tôi là thầy chữa bệnh cho nhà sư trụ trì, cậu ta là thầy trị
bệnh, tôi là thầy chữa bệnh, có nghĩa là chữa hết bệnh này
lại biến chứng sang bệnh khác. Tôi biết tôi bây giờ kém tài
hơn cậu ta, nên đề nghị cậu xin cho tôi làm đệ tử của Tổ
Biển Thước. Tổ không chấp nhận, theo quy luật thầy trò,
thì cậu vừa là học trò của Tổ trong cõi vô vi, vừa là học
trò của tôi trong cõi hữu vi, vì theo vai vế tôi không thể
nào làm học trò của tổ được, và tổ cũng cho biết, tiền kiếp
nhiều đời tôi cũng đã giỏi về huyệt, bây giờ phải theo thầy
Hoa Đà học thuốc, còn muốn trở thành thầy trị bệnh, phải
tự thay đổi phương pháp, đó là Khí Công Y Đạo, do tôi đã
học hỏi được từ Đại Thừa Cửu chuyển, rút tỉa được trong
những bài giáng cơ bút ( tài liệu mật của bổn giáo) do
chính Đức Cao Đài Tiên ông Hồng Y Lão Tổ Thái
Thượng Lão Quân dạy cho các vị đạo trưởng trong bổn
giáo.
Trong 18 vị tổ Phật giáo, có ba tổ Thiên Thân, Vô Trứ và
Mã Minh, khi nhập định, lên Cung Trời Đâu Suất học đạo
với Đức Phật Di Lặc, nhờ đó đã soạn ra kinh sách đại
thừa, cho nên chúng ta mới có Phật giáo đại thừa như
ngày nay.
Trở lại câu chuyện trên, khi chúng tôi chữa bệnh, gặp
những trường hợp khó không giải quyết được, nên thỉnh
cầu Tổ Biển Thước chỉ bảo qua sự nhập định của MQ. Có
hôm Tổ cho huyệt chữa là Thượng trung uyển, chúng tôi
tra tìm tự điển huyệt không biết vị trí huyệt ở đâu mà
châm, sau phải xin tổ chỉ thẳng vào cơ thể, khi nhập định,
tổ chỉ thẳng vào 2 huyệt Thượng quản và Trung quản, là
danh từ thông dụng của thời đại chúng ta, tên thượng
trung uyển là danh từ cổ thuộc thời đại của tổ. Trong bài
có đề cập đến huyệt Dương Giao, do chúng tôi thỉnh cầu
xin tổ chỉ cho cách chữa một ca bệnh nan y của thời đại là
nhồi máu cơ tim. Chúng tôi thắc mắc không dám tưởng
tượng chỉ 1 huyệt đó mà bệnh nhân có thể thoát khỏi cơn
nhồi máu cơ tim, thật là thần kỳ.


of 78
140
Tập Tĩnh công ở trình độ cao trong Đại thừa cửu chuyển
chúng ta cũng có thể nhập định vào cõi trung giớ I học hỏi
thêm tay nghề để giúp cho những người bệnh nan y có
duyên may được gặp chúng ta, ở giai đoạn tứ, ngũ và lục
chuyển, tổ dạy :

Qua tứ chuyển cơ trời phát lộ
Thoát ngoài vòng tứ khổ trần ai
Gom vào tư tưởng trong ngoài
Luyện phanh trong sạch thánh thai nhẹ nhàng

Ngũ chuyển đạo thông toàn cơ nhiệm
Ngồi định thần tầm kiếm căn nguyên
Xuất thần lên cảnh thần tiên
Học thêm tâm pháp bí truyền cao siêu

Lần lục chuyển tam diêu bất động
Tâm vô vi trống lỗng căn cơ
Bụi trần không thể đóng dơ
Linh đơn hai phẩm giựt cờ thánh tiên

Như vậy, theo ý tổ, một thầy bình thường của thế gian dù
giỏi đến đâu cũng chỉ là thầy chữa bệnh, kết qủa 20%, còn
80% chỉ làm mất thời giờ của cả thầy thuốc và bệnh nhân.
Trong ca chữa can cer trên mặt thầy trụ trì chùa Long
Viên, trước kia tôi chưa thay đổi phương pháp, chưa biết
tĩnh công thiền định, nên không thấy được kết qủa công
việc mình làm là đúng hay sai, tôi tưởng là 1 cái mụn ở
má, trong mụn không có ngòi, mà có những hang rỗng thể
xốp máu cứ chảy ra, ngoài cách bấm huyệt, tôi dùng
Rimac tan làm thuốc sát trùng bôi trên mụn, thấy có kết
qủa, nhưng tới mùa Vu Lan, theo lời Tổ, tôi ngưng không
chữa nữa. Theo ý tổ, thật ra không cần thuốc sát trùng,
bệnh cũng sắp lành, nếu dùng thuốc sát trùng mạnh gây
biến chứng khác làm cho sư trụ trì bị bệnh nặng thêm
không thể làm phật sự đàn tràng xá tội vong nhân vào
ngày rằm tháng bảy Vu lan, những cô hồn vất vưởng
không được giải thoát, thì bao nhiêu tội lỗi đó là do hậu


of 78
141qủa tôi đã làm cho nhà sư bệnh không thể hành lễ khiến
các cô hồn đó mất đi cơ hội giải thoát. Tất cả những sai
lầm đó tôi sẽ phải gánh nghiệp, cho nên tổ đã cứu tôi, và
lúc nào cũng theo dõi công việc làm của tôi để phòng
ngừa những sai lầm trong chữa bệnh.

Tôi vẫn theo con đường lý tưởng phải tiếp tục đi cho tới
đích của pháp môn Đại thừa cửu chuyển là :

Cửu chuyển đắc Lôi âm an hưởng
Mặc vui chơi bốn hướng ba nhà
Rượu cờ vui thú sen tòa
Đào tiên chung cuộc điều hòa cảnh không
Pháp tiên phật thần thông vô lượng
Ứng hóa linh cao thượng toàn năng
Qúi thay cảnh báu chi bằng ?
Nghêu ngao khiển hứng gió trăng khó lường.
Pháp cửu chuyển là nền thanh khiết
Thoát luân hồi đoạn diệt oan khiên
Còn chi nghiệp qủa nối chuyền
Tâm không, đắc phật thành tiên tại trần.


of 78
142
Mục lục

Thói quen thở dài và bệnh ung thư vú

Trang 3
Tập thở hà ơi .. hà..


32
Làm sao đi dứng được dễ dàng
trong bệnh Parkin son


42
Chóng mặt do Virus trong tai
hay rối loạn tiền đình
46
Xương cổ chân biến dạng do thấp khớp
chữa lành được không ?

53
Nghẹn ngào


55
Còn nước còn tát


67
Cách chữa bệnh của đông y


75
Sự lợi ích của tập thở khí công y đạo

96
Khí công y đạo là gì ? 113
Tìm thầy học đạo. 120
Châm cứu và khí công
122
Câu chuyện từ cõi trung giới, hư hay thực ?
124


of 78
143


of 78
144


KH Í CÔNG Y ĐẠO VN
Website : doduc ngoc. org