1
KH Í CÔNG Y ĐẠO VIỆT NAM


Câu chuyện đông y
Tập 4


Thói quen thở dài và bệnh ung thư vú
Tập thở hà ơi .. hà..
Làm sao đi đứng được dễ dàng trong bệnh Parkin son
Chóng mặt do Virus trong tai hay rối loạn tiền đình
Xương cổ chân biến dạng do thấp khớp chữa lành được
không ?
nghẹn ngào
Còn nước còn tát
Cách chữa bệnh của đông y
Sự lợi ích của tập thở khí công y đạo
Tìm thầy học đạo. Châm cứu và khí công
ĐỖ ĐỨC NGỌC


2
Thói quen thở dài
và bệnh ung thư vú
1-ẢNH HƯỞNG DINH DƯỠNG VÀ TÂM SINH LÝ
ĐỐI VỚi TUYẾN VÚ :


Khi người mẹ mang thai, các tuyến nang trong vú
phát triển, giãn nở để chuẩn bị chứa sữa nuôi em bé khi ra
đời, đông y xem nó như là một thành phần của bao tử để
nuôi dưỡng cơ thể cho con, nên chức năng hoạt động của
nó thuộc kinh vị. Các tuyến nang ấy có chứa oxy, máu, và
sữa, cho nên thể tích vú thay đổi theo hơi thở và sự ăn
uống của người mẹ. Khi dưỡng trấp vào vú được các
tuyến nang biến đổi thành sữa chứa hai thành phần, thành
phần vật chất của sữa mà khoa học có thể phân tích được
mỗi lúc mỗi khác tùy theo thức ăn mà người mẹ đã ăn, còn
biến đổi tâm sinh lý của người mẹ cũng mỗi lúc mỗi khác
tạo ra thành phần tâm sinh lý có trong sữa mà khoa học
chưa phân tích được. Cả hai thành phần này vừa nuôi cơ
thể em bé, vừa tạo ra tính tình cho em bé sau này theo
quan niệm khí hóa ngũ hành tạng phủ của đông y như :
Thức ăn có vị đắng do nấu nướng gìa lửa, thuộc hỏa, tạo
ra nhiệt lượng, ảnh hưởng đến tim làm tâm sinh vui,
nhưng vui qúa hóa dại.
Thức ăn có vị ngọt thuộc thổ tạo ra sự kích thích ăn ngon
giúp cơ thể mập, chất ngọt thuộc thổ, có ảnh hưởng đến tỳ
vị sinh ra tính tình hay suy nghĩ tính toán ngăn nắp đâu
vào đó, nhưng lo qúa lại hại tỳ ăn mất ngon.
Thức ăn có vị tanh, cay, thuộc kim, làm thông khí và lỗ
chân lông, có ảnh hưởng đến phổi và ruột già, chất cay
quá làm căng tức phổi khiến lỗ chân lông mở làm mồ hôi


3toát ra. Chất cay ảnh hưởng đến phổi sinh ra tính tình ưa
buồn chán, khi buồn chán vô cớ thành thói quen thở dài,
còn buồn nhiều qúa thì hay khóc sinh chán đời.
Thức ăn có vị mặn thuộc thủy, làm bồi bổ tủy não, trí nhớ,
cứng xương cốt, có ảnh hưởng đến thận và bàng quang, về
tâm lý tạo ra tính tình sợ hãi, thận mạnh ít sợ hãi, thận suy
yếu hay bị sợ hãi, khi sợ hãi qúa thường hay vãi đái, xuất
mồ hôi làm hại chức năng của thận.
Thức ăn có vị chua, thuộc mộc, làm dẻo dai gân mạch, tạo
sự gan dạ, có ảnh hưởng đến gan mật, hay ưa giận hờn,
khi giận qúa làm co thắt gân mạch, co bóp ống máu nhỏ
lại làm tăng áp huyết, làm co rút gân chân tay, co thắt các
cơ..


Cho nên khi người mẹ thiếu ăn, hoặc lo lắng qúa
ăn không được làm vú thiếu sữa. Còn buồn qúa chỉ ưa thở
dài, làm teo phổi, sẽ thiếu oxy và nhiệt lượng trong vú để
bảo quản sữa ,sữa sẽ hư, hoặc người mẹ sợ qúa làm mất
sữa, hoặc giận quá các gân cơ co rút làm tắc tuyến
sữa.. Những thay đổi tâm sinh lý bất thường như thế đều có
ảnh hưởng đến sức khỏe và tính tình của em bé.

2-BỆNH CHỨNG :

Căn bệnh đầu tiên là tắc tuyến vú.
Khi còn trong thời kỳ cho con bú, các bà mẹ có thể thấy
rõ, khi lo buồn, giận hờn, thể tích vú thay đổi teo lại
không có sữa hoặc căng tức sưng đau cũng có thể làm tắc
tuyến vú.
Trong trường hợp vú không ở thời kỳ chứa sữa nuôi con,
các tuyến nang vẫn hoạt động trao đổi oxy theo hơi thở để
dẫn khí huyết lưu thông trong các tuyến nang.
Mỗi bên vú có nhiều tuyến nang, khi bị tắc một vài tuyến,
chúng ta khó có thể biết được, chỉ khi nào buồn chán hay
thở dài, cảm thấy nhói tim ngực một chút rồi thôi, đó là
phản ứng sinh học tự nhiên của hơi thở không thông hết,
bị dội ra nên thở dài để tự tái lập lại quân bình của hơi thở.


4
Bệnh có thể xẩy ra cho phái nữ ở lứa tuổi 30 đến 65 nếu
chúng ta để ý đến những hơi thở dài đã có từ 5-10 năm
trước vẫn tiếp tục kéo dài cho đến bây giờ, trước kia lâu
lâu mới thở dài, sau càng ngày càng thở dài nhiều hơn ,
thậm chí khi làm việc, khi lái xe cứ mỗi 1-2 phút lại tự
nhiên thở dài một lần không có nguyên nhân, đó là do
tuyến vú bị tắc không thông.


3-NGUYÊN NHÂN :

Nguyên nhân thở dài do biến đổi tâm lý, ở tình trạng nhẹ
là cô đơn buồn chán, hoặc trầm cảm, buồn phiền, bi quan
hay có nỗi khổ tâm không thể bộc lộ ra được, ngoài mặt,
khi nói chuyện với bạn bè vẫn vui vẻ gượng gạo, và khi
nói chuyện huyên thuyên, hơi thở được xả ra thì không bị
thở dài trong lúc nói chuyện, ngược lại khi còn lại một
mình không có ai để tâm sự, thì hơi thở vào không thông,
tích lũy lại trong ngực, thỉnh thoảng lại dội ra tạo thành
hơi thở dài. Ở tình trạng nặng như bị đau khổ chuyện hạnh
phúc gia đình, chồng con, tình cảm bất mãn, hoặc lo lắng
sợ sệt, hoặc ôm ấp một nỗi buồn vô cớ kéo dài trong nhiều
năm, thì sự tắc tuyến vú cũng âm thầm xẩy ra từ một vài
tuyến đến tất cả các tuyến tạo ra cơn nghẹn ngực, nhói tim
thoáng qua, chúng ta tưởng lầm là bệnh tim mạch.

4-KIỂM CHỨNG BẰNG QUAN SÁT, SỜ NẮN :

Đứng trước gương soi, ưỡn ngực hít vào từ từ, ta thấy da
vú từ từ căng ra, mỏng, mịn, và thể tích vú đầy lên. Khi
thở ra từ từ, thể tích vú giảm, thở ra cho đến hết khí trong
lồng ngực thì vú teo lại, đó là tuyến vú không bị tắc.

Khi tuyến vú bị tắc, để ý khi hít thở nhiều lần, ta sẽ thấy
có một bên vú căng to hơn, một bên vú nhỏ hơn không
thấy có thay đổi khi hít vào hay thở ra. Dấu hiệu có thể
thấy được các mạch máu dưới da vú bên bị tắc có mầu


5xanh hay xám, đổi mầu, hoặc có vết mờ, da gần đầu vú
nhăn, núm vú biến dạng, sự khác biệt bên to bên nhỏ giữa
hai vú, hoặc bên cao bên thấp hoặc núm vú bị lệch.

Khi sờ nắn, có thể đụng được một vài cục cứng như hột
mít hoặc một cục to như nửa cái mề gà, hoặc to toàn phần
vú như trong vú có đặt một trái bơ hay một qủa táo xanh.
Có trường hợp sờ vào thấy đau, có trường hợp không
đau... Khi thở ra thì vú không bệnh teo lại, vú có bệnh
không thay đổi thể tích. Có bệnh nhân nói rằng : ‘‘Tôi
tưởng đáng lẽ nó phải là một cục cứng nhỏ, nó làm sưng
đau từ từ mới to ra, chứ đằng này tôi không cảm thấy gì
hết, chẳng có một dấu hiệu nào, đến khi đi khám ngực mới
phát hiện ra là một khối bướu cứng như đá thế này ! ’’.
Tôi hỏi lại bà ta : ‘’ Thế trước đó bà có hay buồn chán thở
dài liên tục hai ba năm không.? Câu trả lời là có, nguyên
nhân do đau khổ chồng chất vì ly dị, buồn vì con cái hư
hỏng bỏ nhà ra đi, buồn vì cô đơn, chán đời vì mất công
ăn việc làm, thiếu thốn tiền bạc, tình cảm, không có người
tâm sự giúp đỡ.

5-KIỂM CHỨNG BẰNG HUYỆT :

Từ khi tắc tuyến vú đến ung thư vú, tùy theo thời gian bị
bệnh thở dài lâu hay mau, âm thầm từ năm ba năm trước
hay bị cú sốc mạnh trong khoảng thời gian ngắn làm tinh
thần chưa ổn định được, do đó nó cũng làm tắc sự tuần
hoàn khí huyết của kinh mạch tạo ra những điểm đau, chỉ
khi bấm vào mới biết. Những điểm đau này trên đường
kinh mạch cũng xác nhận được tình trạng và thời gian
diễn tiến của bệnh là nặng hay nhẹ, là lâu hay mới bị.
Những điểm kiểm chứng ở xa vú khi bấm cảm thấy đau là
vú mới bị tắc, điểm đau càng gần vú thì tuyến vú càng bị
tắc nhiều, ngay ở chung quanh vú ấn vào thấy đau là đã bị
bướu vú.


6
Điểm đau thứ nhất :


Dùng ngón tay cái bấm dọc theo
khe giữa hai xương ngón chân áp
út và ngón út trên mu bàn chân có
một điểm đau, khi bấm vào sẽ
bị thốn đau lên tới nách. (đông y
gọi là huyệt Địa ngũ Hội thuộc
huyệt số 42 của đường kinh
Đởm.)


Điểm đau thứ hai :


Bấm trên xương đầu gối phía
ngoài, chỗ thịt nhô lên như đỉnh
đồi, nơi khe giữa hai gân cơ có
điểm đau. (đông y gọi là huyệt
Lương Khâu, huyệt số 34 của
đường kinh Vị ).


Điểm đau thứ ba :


Bấm trên xương đùi gần háng,
điểm nằm ngang với xương mu
chỗ hõm giữa cơ may và cơ căng
cân đùi có điểm đau.
(đông y gọi là huyệt Bể Quan,
huyệt số 31 của đường kinh Vị ).


7
Điểm đau thứ tư :


Bấm vào trên gian sườn giao điểm
giữa hõm nách và đường ngang
núm vú có điểm đau, không thuộc
kinh huyệt nào của đông y.(trên
huyệt Đại bao 2 thốn )

Điểm đau thứ năm :


Là huyệt Trấp Cân, huyệt thứ 23
của Kinh Đởm, giao hội của kinh
Phế, Vị, Can, Đởm, nằm ở dưới
hõm nách 3 thốn. Khi tuyến vú bị
tắc do phế khí suy, vị khí thiếu,
gân thuộc Can co rút, teo, làm cho
khí huyết bị tắc không lưu thông
vào vú.

Khi day bấm vào huyệt Trấp Cân cảm thấy bị đau là đã bị
tắc tuyến vú. Chức năng của huyệt làm thư ngực, thông
khí ở ngực bụng, chữa sưng tắc tuyến vú, phải day từ từ
cho đến khi hết đau thì tuyến vú được thông. Nó tương
đương với thuốc kháng viêm.

Điểm đau thứ sáu :


Đoạn thẳng 1/3 từ chân vú lên núm
vú có một cục đau, bên vú không bị
bệnh không có nổi cục. Điểm này
không thuộc kinh huyệt nào của
đông y.(dưới huyệt Nhũ căn ).


8
Điểm đau thứ bẩy :


Từ núm vú kéo lên một đoạn thẳng
đứng, chiều dài bằng khoảng cách
rộng của miệng người bệnh có một
điểm đau, đông y gọi là kỳ huyệt đặt
tên là Nhũ thượng.
Huyệt này trùng với huyệt Ưng song, nằm trên xương
sườn thứ 3 thuộc huyệt thứ 16 của Kinh Vị để làm thông
khí huyết của vú. Khi khí huyết lưu thông trong tuyến vú
bị viêm làm tắc tạo thành một khối cứng đau, bấm vào
huyệt Ưng Song sẽ làm thông khí huyết ứ tắc trong vú.

Điểm đau thứ tám :


Thần Phong là huyệt thứ 23 của kinh
thận, giao hội huyệt của 3 kinh
Phế,Vị,Thận dùng để chữa tiêu viêm
vú, trấn thống sườn ngực, cầm ho.
Khi bị tắc tuyến vú lâu ngày sẽ bị đau
ngực khó thở thiếu khí làm ho.

Điểm đau thứ chín:

Là 5 lỗ hõm gian sườn giữa ngực không có trong kinh
mạch.
Lỗ hõm1 nằm ngoài huyệt Hoặc trung ( K. Thận 26 ), nếu
bấm đau là tắc khí của phổi.

Lỗ hõm 2 nằm ngoài huyệt Thần tàng ( K. Thận 25 ), nếu
bấm đau là tắc ống mạch thuộc tim.
Lỗ hõm 3 nằm ngoài huyệt Linh khư ( K. Thận 24 ).
Lỗ hõm 4 nằm ngoài huyệt Thần Phong (K. Thận 23), nếu
bấm đau là tắc tuyến vú.


9

Có khi bấm vào lỗ hõm cảm thấy đau,
có khi đã tụ khối u làm đau nhiều hơn.
Lỗ hõm 5 nằm ngoài huyệt Bộ Lang (
K. Thận 22), nếu bấm đau là do đường
gân thuộc gan làm co thắt nghẹt tuyến
vú.


Khi bấm dò tìm điểm đau để xác nhận có phải là ung thư
vú hay tắc tuyến vú tạo thành u bướu, phải bấm những
đìểm kiểm chứng từ xa vú đến gần vú, từ đìểm đau thứ
nhất đến điểm đau thứ chín. Có ít điểm đau là bệnh còn
nhẹ, càng nhiều điểm đau bệnh càng nặng hơn. Nếu đã mổ
bướu mà còn các đểm đau là bệnh còn chưa hết hẳn hoặc
bệnh tái phát. Các huyệt bên chân, đùi, hông, sườn, vú,
ngực bên nào đau là bên vú đó bị bệnh.


6-Diễn tiến của ung thư :


Đông y định nghĩa ung là khối u có mủ hay không
có mủ, thư là nằm bên trong cơ thể không lộ ra ngoài,
chia làm hai loại, loại không độc như bướu mỡ, bướu thịt,
bướu hơi, bướu đàm .. loại có độc như bướu máu mọc rễ
do máu bầm chết tích tụ lại không được trao đổi chất để
tái tạo tế bào, ngược lại tế bào thiếu oxy bị hủy hoại thêm
nên bướu càng ngày càng phát triển to thêm mà theo tây y
là một loại bướu độc không có vi trùng nên không lây
bệnh, chỉ có những tế bào vô kỷ luật, phát sinh vô trật tự
giống như bọn quân phản loạn chống chính phủ, chúng có
những sinh hoạt riêng, tồn tại và phát triển không ngừng
mà chính phủ không kiểm soát được, khiến người bệnh từ
từ đi đến chỗ chết nếu không được chữa kịp thời..
Đối với cơ thể chính là chức năng thần kinh suy kém
không kiểm soát điều hành được sự hoạt động của tạng
phủ kinh mạch, do ăn uống sai lầm, do biến đổi tâm sinh
lý thần kinh làm sao nhãng sự khí hóa, sinh hóa và chuyển


10hóa, làm đảo lộn nhịp sinh học của cơ thể, đông y gọi
chung là sự tắc tuần hoàn khí và huyết.
Một thí dụ đơn giản để hình dung được sự tắc huyết và
hậu qủa của nó như thế nào, chúng ta hãy lấy một bó dây
thung cao su quấn thật chặt vào nơi cổ tay, theo thời gian
diễn tiến, bàn tay và ngón tay sẽ tím bầm, để lâu các ngón
tay co cứng khó cử động, tê dại mất cảm giác, rồi sưng to,
ngắt nhéo không biết đau nhưng phần cổ tay lên đến cùi
chỏ căng tức đau nhiều, nếu để lâu một hai tuần lễ, chúng
ta lấy máu và thịt nơi bàn tay để xét nghiệm tế bào, cũng
sẽ thấy tế bào phát sinh vô trật tự một thành ba bốn.. để lâu
sẽ thối lan rộng lên cổ tay và cánh tay đành phải cưa nơi
cổ tay để ngăn chặn sự lây lan sẽ làm hủy hoại tế bào lành.
Các thương binh bị trúng đạn vào chân tay không có điều
kiện tải thuơng về bệnh viện kịp thời cũng giống như vậy,
đành phải cưa bỏ phần thối.
Vậy khi xét nghiệm tế bào thấy sản sinh vô trật tự là
chuyện đã rồi. Vì bị thương ngoài cơ quan tạng phủ, biểu
lộ ra ngoài chúng ta còn thấy được nên không gọi là ung
thư mà gọi là ung nhọt, còn ung thư nằm trong da thịt
không thấy được, nhưng khi cắt bỏ phần thối của phổi,
gan, bao tử, ruột, tử cung.. nó cũng giống như cắt bỏ bàn
tay thối ở thí dụ trên, nếu không kịp thời nó sẽ lan rộng
làm tổn thương thêm các vùng bên cạnh.

Chúng ta hãy suy nghĩ thử xem, làm như thế đã là
chữa hết bế tắc hay chưa, hay chỉ cắt bỏ để tránh lây lan.
Nếu muốn giải bế tắc ở bàn tay, phải cởi bỏ dây thung ra,
nếu cởi sớm kịp thời cũng phải mất một thời gian dài xoa
bóp cho máu lưu thông trở lại bình thường, những phần
nhỏ trong hốc kẹt khe kẽ khí huyết không lưu thông đến
được, máu sẽ khô đặc hóa vôi làm thoái hóa các đốt biến
dạng, da bị chai dầy lên và đau.

Tình trạng ung thư vú cũng như vậy, nó bị tắc từ
gốc trong chân vú giống như tắc ở cổ tay trong thí dụ trên.
Khi mới tắc, có thể tập khí công giải huyệt cho khí huyết
lưu thông. Khi tắc lâu thành khối u cứng, chết, các gân
máu đổi mầu thành tím xanh, da nhăn khô sần sùi và làm
đau lan sang nơi khác thì phải mổ tránh lây lan, nhưng


11chưa phải là chữa bế tắc, nó sẽ còn bị tắc ở chỗ khác gây
đau đớn gọi là di căn, làm chết người được, do đó sau khi
mổ rồi vẫn phải điều chỉnh ăn uống và phải tập luyện khí
công để giải tắc, khai thông kinh mạch lập lại trật tự quân
bình khí hóa của cơ thể. Đa số các bệnh nhân ung thư vú
bị chết do thuốc hóa chất với liều nặng, gan không chuyển
hóa kịp, bị nhiễm độc khiến gân cơ co thắt làm đau đớn,
và bị khó thở dồn dập đến đứt hơi.

7-Nguyên nhân và triệu chứng theo tây y

Tây y đặt ra hai giả thuyết khác nhau tạo ra bệnh ung thư,
một là do sự rối loạn tế bào khiến nó bị phân hóa vô trật
tự bởi những kích thích xung động tâm lý hay tổn thương
sẽ biến thành những tế bào nguyên thủy xâm chiếm dần
các cơ quan nội tạng tạo thành bướu ung thư, hai là do
một loại ký sinh trùng hiện nay người ta chưa biết rõ.
Nhưng khi chụp hình và thử máu người ta đã thấy có các
dấu hiệu bất bình thường như xáo trộn sự bài tiết kích
thích tố như ung thư vú, tuyến tiền liệt, dịch hoàn, ung thư
sọ não.. hoặc do hóa chất như mùi nhựa đường, thuốc
nhuộm, thuốc tẩy quần áo, thuốc arsé nic trong nghề thuộc
da làm ung thư phổi, gan.. hoặc lạm dụng chất chua làm
ung thư bao tử, hoặc ung thư do phóng xạ, X quang, tia
laser, hoặc do ăn mãi một chất kích thích thường xuyên
lâu ngày tạo ra ung thư như thịt nướng cháy gây ung thư
bao tử ,gia vị cay gây ung thư phổi và miệng lưỡi, khoai
mì, củ cải trắng sinh ra bệnh huyết trắng ở phụ nữ gầy
yếu, khi cơ thể suy nhược sẽ sinh bệnh ung thư tử cung..
Tây y chia mức độ ung thư thành ba thời kỳ :
Thời kỳ thứ 1 khi ung thư còn thu hẹp tại chỗ, thời kỳ 2
khi ung thư xâm lấn các cơ quan kế cận làm tổn thương
các hạch bạch huyết, thời kỳ 3 ung thư di chuyển sang cơ
quan tạng phủ khác như ung thư ruột gìa lên tới phổi thành
ung thư phổi, tây y gọi là di căn.
Khi xét ngiệm ung thư vú người ta thấy do xáo trộn dư
thừa kích thích tố nữ hoặc suy giảm kích thích tố nam, nên
trong điều trị phải dùng đến kích thích tố nam ở thời kỳ 1,


12ở thời kỳ 2 phải cắt bỏ bướu, hoặc xạ trị trước hoặc sau
khi mổ.
Tại sao gọi là di căn ? Thực ra bệnh ung thư gọi là di căn
theo đông y là bệnh từ một tạng hay một phủ chữa không
đúng và kịp thời, theo tuần tự khí hóa ngũ hành giữa âm
dương ( tạng-phủ ) truyền bệnh từ hành này sang hành
khác, như ung thư ruột thuộc hành kim dương khi di căn
truyền sang phổi là kim âm, nếu không ngăn chặn ngừa
biến chứng thì bệnh từ kim sinh thủy thuộc thận và bàng
quang, tiếp tục bệnh truyền từ thủy sang mộc thuộc gan
mật, rồi mộc truyền sang hỏa thuộc tim mạch và ruột non,
làm biến đổi hệ thống máu mất bạch cầu, hồng cầu, thân
nhiệt, sự tuần hoàn bế tắc sinh đau đớn đến chết. Lúc đó
tây y chỉ dùng thuốc morphine giảm đau làm tê liệt thần
kinh chức năng sinh hóa và chuyển hóa, tê liệt hệ tuần
hoàn và hô hấp, bệnh nhân ngủ say mất tri giác, hơi thở
yếu dần thoi thóp đến ngừng thở. Chúng ta dùng một thí
nghiệm để biết thế nào là di căn khiến bệnh nhân chết,
chẳng hạn ở vào thời xa xưa ngành y khoa chưa biết giải
phẫu và chưa có đủ thuốc chữa, nếu một người bị đánh
vào vai sưng bầm dập đau đớn, thầy thuốc cho thuốc an
thần giảm đau, hy vọng tự cơ thể tạo sức đề kháng, nhưng
thuốc không đủ hiệu lực, khi bệnh nhân tỉnh ngủ lại thấy
đau đớn nhiều hơn do vết bầm tím lây lan to rộng hơn làm
chết các tế bào chung quanh, thầy thuốc tăng liều thuốc
cho ngủ lâu hơn, vết thương chưa được chữa tiếp tục sưng
to hơn nữa lan lên phổi, hại tim mạch và hơi thở, thầy
thuốc lại tăng liều giảm đau gấp ba bốn lần, bệnh nhân lại
mê man ngủ, thần kinh tê liệt hết biết đau, vết thương làm
ứ huyết đau khắp cơ thể, lại tiếp tục morphine cuối cùng
bệnh nhân không chịu nổi cái đau, mất tri giác, tắc tuần
hoàn khí huyết tim mạch và hô hấp, cơ thể suy nhược thần
kinh tê liệt đi đến ngủ sâu cho đến khi ngưng thở. So sánh
với di căn của bệnh ung thư cũng như thế. Cho nên những
bệnh nhân ung thư đừng ỷ lại qúa mức vào thuốc điều trị
hoặc cũng đừng bi quan chán nản, mà không chịu tin rằng
mình có thể tự chữa được bằng cách tập luyện hơi thở khí
công để cải thiện hô hấp và tuần hoàn tim mạch giúp khí


13huyết lưu thông tạo sự trao đổi chất nội dược trong cơ thể
tái tạo lại tế bào, giúp thần kinh vững mạnh để kiểm soát
được sự trao đổi chất cần thiết tái lập lại quân bình cho cơ
thể.

8-Tự chữa bằng tập luyện khí công :

A-Mục đích :


Chúng ta ai cũng có thể tự tập khí công để chữa
bệnh được mà không cần phải sang Trung Quốc hay tìm
một sư phụ nào giỏi để truyền khí công cho mình.
Khí là hơi thở, công là bỏ công phu và thời giờ luyện tập
khí để tạo ra công năng sinh hóa và chuyển hóa làm cho
đủ khí và huyết lưu thông dễ dàng, sự sinh hóa làm tăng
thu nạp thức ăn và chuyển hóa biến dưỡng trấp từ thức ăn
hóa thành tinh chất chuyển hóa thành máu nuôi cơ thể vật
chất làm đỏ da thắm thịt, to lớn mập mạp, phần tinh chất
dư thừa do tập luyện khí công sẽ chuyển hóa tinh lực
thành khí lực giúp mình khỏe mạnh, khi tập luyện đến
mức khí lực dư thừa sẽ được chuyển hóa từ khí hóa thần
gọi là thần lực hiện ra nơi sắc mặt mầu da tươi sáng hồng
hào, người khác nhìn vào có thần sắc, khi thần sắc dư thừa
mà tiếp tục tập luyện biến tinh hóa tủy để nuôi não và thần
kinh não bộ được củng cố vững mạnh. Hoạt động của bộ
não sẽ có hiệu lực hơn, giúp tăng cường hệ miễn nhiễm
phòng chống bệnh tật và cứ thế giúp cho sự chuyển hóa
khí huyết liên tục theo vòng tinh hóa khí, khí hóa thần mà
đông y gọi là sự khí hóa ngũ hành của tạng phủ. Sự sinh
hóa và chuyển hóa chính là sự trao đổi chất tạo ra phản
ứng hóa học do sự trao đổi quân bình giữa oxy và khí
oxyde carbonic với tế bào để duy trì sự sống của tế bào, và
chính hơi thở của khí công tạo ra công năng tác động vào
hệ nội tiết như các tuyến hạch, tuyến tùng, tuyến giáp,
tuyến yên, tuyến thùy, tuyến tụy, tuyến thượng thận, tuyến
sinh dục.. để tự chúng tạo ra thuốc điều chỉnh lại trật tự
của sự sinh hóa và chuyển hóa, đào thải những độc tố,
những yếu tố gây bất lợi cho cơ thể .


14

Muốn giữ được liên tục chương trình khí hóa của
tinh-khí-thần phải cuốn lưỡi lên vòm họng trên ở giữa
họng và ngậm miệng để bảo tồn khí, và giúp cho tuyến
nước bọt hoạt động nhiều hơn cho nước miếng trào ra
nhiều hơn kích thích ăn ngon và làm mát cổ họng không
bị khô khát.

Từ cuống lưỡi xuống đường giữa ngực bụng đến
hậu môn thuộc Mạch Nhâm, chỉ huy 6 kinh âm tạo ra
huyết và dịch chất. Từ chân răng lên vòm họng trên thông
qua mũi lên đầu xuống gáy đi giữa cột sống xuống hậu
môn đến huyệt Trường cường đầu xương khu thuộc Mạch
Đốc chỉ huy 6 kinh dương, tạo ra khí lực để thúc đẩy tuần
hoàn huyết, do đó khi cuốn lưỡi để nối hai mạch Nhâm-
Đốc chạm nhau cho khí và huyết liên tục chuyển hóa, nó
sẽ tạo ra nước miếng liên tục trong một ngày khoảng 1-2
ngàn ngụm khi nuốt cũng tương đương với 1-2 lít nước,
nếu siêng tập luyện cuốn lưỡi ngậm miệng suốt ngày,
nước miếng có thể tăng đến 3 lít một ngày, cho nên không
uống nước cũng không thấy khát, có nước miếng nhiều tạo
ra kích thích tiêu hóa giúp ăn ngon. Ngậm miệng để tích
lũy khí, đã không làm tiêu hao khí như khi nói chuyện mà
lại còn tạo thêm khí thúc đẩy sự tuần hoàn của hai mạch
Nhâm-Đốc.

Như vậy, yếu tố đầu tiên của khí công chữa bệnh
là phải cuốn lưỡi ngậm miệng, thở nhẹ nhàng, bình thường
bằng mũi, thở vào thở ra cũng bằng mũi sẽ làm mất hẳn
cơn thở dài.


Tập khí công có hai phần : Phần động công là các
động tác của chân tay phải thuận theo hơi thở và quy luật
quân bình âm dương giống như đạp xe đạp, một bên đạp
lên một bên đạp xuống, chân mới không mỏi, chứ không
thể nào hai chân cùng đạp lên rồi cùng đạp xuống, đông y
gọi là trong âm có dương trong dương có âm. Phần thứ hai
là tĩnh công mục đích điều khí dưỡng thần, giảm đau, điều
chỉnh nhịp thở sinh học, tăng cường miễn nhiễm phòng
chống bệnh, loại thải độc tố, lọc máu, tăng cường trí nhớ,
tăng cường hệ thần kinh, thông kinh mạch để giúp sinh


15hóa chuyển hóa tinh hóa khí, khí hóa thần, và làm cho hơi
thở được chậm, nhẹ, sâu, lâu, đều, bình thường sẽ làm
tăng tuổi thọ.


B-Cách tập phần động công :

Bài tập 1-Cào đầu : ( 2-3 phút )

a-Động tác :
Hai bàn tay cong lại như móng chân mèo, hai cánh tay
song song trước mặt, dùng 10 đầu ngón tay cào vào da đầu
từ trước đầu ra đến phía sau gáy, chia làm 3 giải :
Giải thứ nhất : Cào sát bờ tai hai bên, từ phía trước vòng
sau tai xuống đến gáy.
Giải thứ hai : Cào từ trên hai góc trán thẳng lên đầu vòng
ra sau gáy.
Giải thứ ba : Cào từ giữa trán thẳng lên đỉnh đầu vòng đến
chân gáy.
Cào hết 3 giải mới kể là 1 lần, tiếp tục cào từ nhẹ đến
mạnh 20 lần.
Khi cào, hãy để ý đến vùng nào có cảm giác đau, vùng
nào không đau, nơi nào da đầu mỏng hơn, cứng hơn, nơi
nào da đầu xốp hơn, dầy hơn, mền hơn. Nếu có sự khác
biệt là dấu hiệu chúng ta có bệnh.
Vùng đau nhiều là do áp lực máu đẩy lên bị tắc dồn về nơi
đó khiến da đầu dầy lên, thường gặp trong bệnh cao áp
huyết, còn vùng cảm thấy không có cảm giác đau thì da
đầu mỏng nơi đó không đủ máu đến nuôi dưỡng các sợi
thần kinh, sinh bệnh hay quên, thường gặp trong các bệnh
áp huyết thấp, rối loạn tiền đình do thiếu máu cục bộ hoặc
virus trong tai, đau nửa đầu migraine. Thường đau cả đầu
hay giữa đỉnh đầu là bệnh cao áp huyết, cả đầu không đau
khi cào dù có cào mạnh đến đâu, da đầu cũng không có
cảm giác đau, giống như cào trên tảng đá, nhưng bệnh
nhân cảm thấy đau đầu kinh khủng phía trong đầu, đó là
triệu chứng phát sinh khối u sọ não.


16
Nếu tiếp tục tập nhiều ngày, các sự khác biệt sẽ hết, các
vùng đều có một cảm giác giống nhau là chúng ta đã khỏi
bệnh.


b-Lợi ích :
1-Kích thích hệ thống thần kinh :
Cào đầu để kích thích hệ thống thần kinh trung ương, hệ
thần kinh giao cảm, vận động, làm đầu óc tỉnh táo chống
lừ đừ buồn ngủ, mệt mỏi, và các bệnh liên quan đến trung
khu thần kinh.
2- Kích thích dương khí làm thông khí huyết tắc trên đầu
Sáu kinh dương và Mạch Đốc ở trên đầu được kích thích
khi cào sẽ hoạt động hiệu lực hơn giúp khí huyết lưu
thông dễ dàng, chữa được bệnh chóng mặt, thiếu máu não,
bệnh nhức đầu cao áp huyết, nhức đầu thiếu máu cục bộ
thiên đầu thống, rối loạn tiền đình, virus trong tai, rối loạn
chức năng khí hóa, máu vón tắc trong các ống máu đã làm
cho vùng bị tắc tê dại mất cảm giác trong bệnh u sọ não,
bướu não, kém trí nhớ hay quên, hoặc làm đau nhức, hoặc
nơi vùng bị sung huyết làm da đầu dầy xốp rờ ấn vào cảm
thấy đau, mắt mờ.
3-Chữa được bệnh cảm cúm, dị ứng thời tiết : như viêm
xoang mũi, nghẹt mũi, nhức đầu chóng mặt, đi mất thăng
bằng, tê liệt, liệt mặt, mắt mờ tai điếc, và điều chỉnh được
sự hoạt động của lục phủ ngũ tạng.


17
4-Khi chữa các loại bệnh tật, có dùng thuốc hoặc không
dùng thuốc, nếu cào đầu mỗi ngày, sự điều trị sẽ có hiệu
qủa nhanh hơn. Khi cào đầu thường xuyên, mặt sẽ luôn
luôn hồng hào, tránh được bệnh cao áp huyết. Một ngày
cào nhiều lần để đánh thức thần kinh hưng phấn tỉnh táo
giúp sự điều chỉnh chức năng khí hóa của tạng phủ được
hữu hiệu, làm giảm đau, an thần. Tối đi ngủ không được
cào đầu, thần kinh sẽ hưng phấn làm tỉnh não sẽ không
ngủ được, còn ban ngày có bệnh hay buồn ngủ thì nên cào
mạnh nhiều lần khắp đầu để đánh thức thần kinh tỉnh táo
không bị buồn ngủ. Không nên lạm dụng dùng thuốc giảm
đau bằng morphine khiến thần kinh tê liệt mất cảm giác
đau thì cũng mất luôn chức năng tự chữa bệnh của hệ thần
kinh.
Cào đúng cách là các vùng da đầu cảm thấy đau đều khắp,
mặt hết nhăn nhó bởi đau qúa, cào xong cảm thấy máu lưu
thông trên đầu, sắc mặt trở nên hồng hào, hai tai đỏ hồng,
như vậy nó đã kiểm soát làm thông được khí huyết trên
đầu và tự hệ thần kinh đủ mạnh để điều chỉnh được những
chỗ tắc nghẽn gây đau trong cơ thể.

Bài tập 2-vỗ tay bốn nhịp : sau-trên-sau-trước ( 60-100
lần )

a-Động tác :
Bài tập này có 4 động tác vỗ tay ở 4 vị trí: sau-trên-sau-
trước. ( hình chữ L ).
Chuẩn bị :
Hai chân dang rộng hơn hai vai, cánh tay và cùi chỏ để
thẳng, không được căng cứng, không được để cong trong
lúc tập, hai bàn tay xòe, lưỡi cuốn cong lên vòm họng
trên, lúc tập nước miếng dễ dàng tiết ra để điều chỉnh âm
dương cho thân nhiệt sau khi tập không bị nóng qúa làm
mất nước khô họng, chỉ hít thở bằng mũi.

Tập làm quen với động tác như thể dục :


18
Trước hết chúng ta tập vỗ tay 4 nhịp để ở 4 vị trí sau-
trên-sau-trước cho quen, chưa cần chú trọng đến hơi thở.
Thí dụ chúng ta ra lệnh thầm trong đầu để cho hai tay thi
hành như sau :
Một sau, hai trên, ba sau, bốn trước, một sau, hai trên, ba
sau, bốn trước, một sau, hai trên, ba sau, bốn trước..
Nhịp một sau : Lưng ngửa ra vỗ hai bàn tay ra sau lưng.
Nhịp hai trên : Lưng vẫn ngửa, hai tay dang ngang, lòng
bàn tay ngửa, hai cánh tay đưa thẳng lên cao trên đầu,
ngửa cổ mắt nhìn theo bàn tay khi hai bàn tay vỗ vào
nhau.
Nhịp ba sau : Lưng vẫn ngửa, nhưng hơi cúi cổ, quay đâu
lưng bàn tay ,dang thẳng hai cánh tay sang ngang vai
xuống ra sau mông rồi vỗ vào nhau.
Nhịp bốn trước : Lưng cổ cúi về phía trước cho trán
xuống ngang với tim, hai cánh tay thẳng, hai bàn tay vỗ
vào nhau phía trước bụng dưới là xong nhịp bốn, không có
nhịp nghỉ, lại tiếp tục vỗ tay nhịp một sau, nhịp hai trên,
nhịp ba sau, nhịp bốn trước. cứ thế vỗ đều liên tục.

Tập làm quen với hơi thở :

Bài tập trên có 4 động tác, nhưng chỉ có một hơi thở, ( hít
vào, thở ra là một hơi thở , thời gian hít vào thở ra bằng
nhau ).
Khi bắt đầu tập, trong đầu chúng ta ra lệnh thầm chữ hít
,chúng ta hít hơi vào từ từ, khi hơi vào đầy phổi một cách
tự nhiên vừa đủ không căng cứng lồng ngực, chúng ta
chấm dứt, trong đầu ra lệnh thầm chữ vào. Khi bắt đầu thở
ra, trong đầu ra lệnh thầm chữ thở , hơi thở ra từ từ bằng
mũi cho đến khi chấm dứt hơi thở, trong đầu ra lệnh thầm
chữ ra . Trong đầu ra lệnh thầm liên tục, đều đặn bốn lệnh
hít- vào- thở-ra, hít- vào- thở- ra, hít- vào- thở- ra, hít -
vào -thở- ra...

Tập bốn nhịp theo khí công :


19
Bài tập có hai thì, thì một hít vào và thì hai thở ra, mỗi thì
có 2 động tác vỗ tay ở hai vị thế phải đi theo hơi thở nhẹ,
chậm, đều, liên tục, người ngoài không nghe được tiếng
thở của mình, chỉ nghe được tiếng vỗ tay đều. Tập liên
tục, đều, xong 60 lần, hơi thở vẫn đều, nhẹ, không cảm
thấy mệt là tập đúng, nếu thấy mệt là đã tập nhanh qúa,
hoặc hai cánh tay căng cứng dùng sức nhiều qúa, cánh tay,
vai, cùi cho và bàn tay phải mềm, vỗ thành tiếng kêu lớn
mà không đau 2 bàn tay là đúng.

Thì một : hít, vào : ( hai động tác nhịp sau,trên ).
Hai tay chuẩn bị để ở vị trí nhịp trước, (trước bụng), cuốn
lưỡi ngậm miệng, khi bắt đầu hít hơi vào thì hai tay đưa ra
sau, ngửa lưng vỗ vào nhau kêu tiếng bốp (ở nhịp sau),
tiếp tục dơ hai tay ngang vai lên cao, ngẩng đầu nhìn hai
bàn tay phía trên đầu, vỗ kêu tiếng bốp, là dứt thì hít vào.
Thì hai : thở, ra : ( hai động tác nhịp sau, trước ).
Khi bắt đầu hơi thở ra, hai cánh tay thẳng, dang ngang,
đưa xuống sau mông, vỗ kêu bốp ở nhịp sau, tiếp tục đưa
hai tay ra phía trước bụng, cúi lưng, cúi cổ xuống đất nhìn
hai bàn tay vỗ trước bụng kêu tiếng bốp là dứt thì thở ra.

Tập xong hai thì, kể là một lần, tập 60-100 lần.
Tập khí công đúng, là hơi thở phải nhẹ, đều, không bị ngắt
đoạn bởi phải chờ động tác, như vậy là hơi thở và động tác
bị trật nhịp, không hoà hợp đồng bộ. Tập đúng cách,
móng tay và mặt sẽ hồng hào, rịn mồ hôi trán.

b-Lợi ích :
Gần như chữa được bá bệnh.
Khi động tác vỗ tay bốn nhịp theo hơi thở đều đặn, tập
không nhanh không chậm sao cho sau khi tập xong không
cảm thấy mệt, chia làm nhiều lần trong ngày, mỗi lần 60
cái, nếu đo thời gian trung bình 1 phút 18 hơi thở ra thở
vào thì mỗi lần tập mất khoảng 3 phút. Tập nhiều ngày
điều chỉnh hơi thở sâu và lâu hơn mà không thấy mệt thì 1
phút tập được 10-12 hơi thở ra thở vào mất khoảng 5 phút
là tập xong.


20

1-Chữa bệnh đau nhức phong tê thấp ở vai, cánh tay, cùi
chỏ, bàn tay, ngón tay :
Khi vỗ tay, cánh tay nâng lên, đưa xuống chậm, đều, giúp
khai mở các huyệt ở tay, thông những chỗ bế tắc mà trước
kia khí huyết không đến được đã làm ra bệnh sưng đau
nhức, co cứng hoặc cánh tay yếu vô lực. Nếu tập đúng, khi
hai bàn tay hạ xuống dưới ,nhìn lòng bàn tay và ngón tay
phải có máu dồn xuống trở nên mầu hồng đỏ, khi bàn tay
và cánh tay nâng cao để vỗ phía trên đầu, máu đi xuống,
về tim, nhìn lòng bàn tay phải có mầu trắng, như vậy là
khí huyết đã thông thuận theo chiều lên xuống của cánh
tay, bàn tay vỗ mạnh làm cho bàn tay bị lạnh sẽ ấm lên,
các đầu kinh mạch trên các đầu ngón tay được kích thích
làm thông với tạng phủ.

2-Điều chỉnh hơi thở và nhịp đập của tim mạch, chữa
bệnh suyễn, dị ứng, bệnh phổi có nước, hẹp van hở van
tim, nhồi máu cơ tim :
Một người khỏe mạnh bình thường thở 1phút 18 hơi. Khi
cơ thể có bệnh tim mạch, suyễn, suy nhược, bệnh phổi,
hơi thở sẽ ngắn và dồn dập, gấp gáp, đứt đoạn, khò khè, số
lần thở cao hơn, có thể 30, 40, 50..100 lần tùy theo tình
trạng bệnh nhẹ hay nặng.
Khi tập vỗ tay bốn nhịp, hơi thở tự nhiên được điều chỉnh
chậm lại và đều, người bị bệnh sẽ có được hơi thở bình
thường cho đến khi hết bệnh, người khỏe mạnh sẽ có được
hơi thở chậm, nhẹ, sâu, đều, trung bình 12 hơi trong một
phút giúp tim đập mạnh, đều theo nhịp lên xuống của tay
sẽ làm mạnh cơ tim chữa được bệnh tim đập mất nhịp,
bệnh hở van tim, hẹp van tim, nhồi máu cơ tim, máu bị
vón cục, máu có bọt, vì khi máu từ tim ra theo động mạch,
và tim bị phổi nâng lên ép xuống liên tục khiến tim đập
đều đặn như nhồi sóng, dòng máu sẽ lưu thông trôi chảy
vào tận các khe kẽ, xương khớp nơi đã bị tắc khí huyết
làm đau nhức phong thấp, nơi có máu vón khô hóa vôi bị
đẩy xuống thận thải lọc ra ngoài , máu có bọt đi theo tuần
hoàn lên xoang phổi thu hồi và trao đổi oxy biến máu đen


21oxyde sắt nhị ( Fe2O2 ) thành máu đỏ oxyde sắt tam (
Fe2O3 ) về tim tuần hoàn liên tục.

Chúng ta không nên tập cho hơi thở chậm hơn nữa, nếu
không, sẽ có tình trạng hơi thở xáo trộn, vì trong khi tập
qúa chậm hơi thở bị nén lại, sau khi tập, hơi thở lại càng
nhanh gấp hơn để bù lại, như thế là tập sai. Nếu đứng
trước đồng hồ để theo dõi hơi thở, trung bình 3 phút vỗ
tay tập được 54 hơi thở, sau đó từ từ hơi thở được đều và
chậm một cách tự nhiên xuống còn 51 hơi, 48 hơi, 45 hơi,
42 hơi, 39 hơi , và 36 hơi là lý tưởng. Sau đó giữ đều đặn
cách tập 12 hơi trong một phút cho thành thói quen, giúp
cho khí huyết tuần hoàn mạnh hơn, số lượng oxy vào phổi
nhiều hơn làm tăng hồng cầu, số lượng CO2 giữ trong cơ
thể lâu hơn làm cho cơ thể ấm, và thải ra số lượng nhiều
hơn làm xuất mồ hôi, thải độc tố trong máu. Khi hơi thở
đều đặn thì nhịp đập của tim mạch cũng đều, mạnh, có
lực, bệnh suyễn và bệnh thiếu khí ưa ngộp thở, ho cảm
cúm, đau nhức, dị ứng thời tiết sẽ hết. Trường hợp phổi có
nước do hơi thở yếu làm nghẹt xoang, bài tập này giúp
xoang phổi nở ra, hơi thở được mạnh hơn làm tăng nhiệt,
lỗ chân lông mở ra thoát hơi nước bằng đường mồ hôi,
nước còn lại theo máu tuần hoàn xuống thận lọc và đào
thải ra ngoài.

3-Chữa cholesté rol, cao áp huyết, nhức đầu chóng mặt,
suy tim, mỡ bao màng tim và các ống mạch :
Khi tim đập yếu do suy tim, hoặc có cholesté rol trong ống
mạch và màng mỡ bao tim, làm nghẹt máu lưu chuyển
trong ống dẫn máu khiến nhịp tim đập bất bình thường.
Bài tập này giúp cho hoành cách mô được nâng lên mở
rộng buồng phổi, cơ tim được giãn ra ở thì thở vào được
sâu, chứa được nhiều oxy. Ở thì thở ra, hai lá phổi và
hoành cách mô ép lại giúp tim co bóp đẩy khí huyết lưu
thông mạnh hơn. Sự hoạt động co bóp của tim mạch đều,
tạo ra một số nhiệt lượng quanh qủa tim làm giảm mỡ bao
quanh màng bao tim, còn nhiệt lượng trong máu làm mềm
ống mạch, do lưu lượng máu tuần hoàn mạnh tạo sự ma


22sát quanh vách thành ống mạch lôi theo cholesté rol bám ở
vách thành ống mạch về gan thận để lọc thải ra khỏi máu,
khi ống mạch giãn nở rộng khí huyết lưu thông dễ dàng
làm hạ áp huyết. Nếu có miếng thịt u sau gáy dầy lên làm
tắc khí huyết lưu thông trên đầu gây ra bệnh nhức đầu cao
áp huyết thì khi cúi ngửa đầu sẽ làm giảm áp huyết và làm
thông động mạch cổ gáy. Nếu có bệnh cao áp huyết thì cổ
gáy vai cứng không thể vỗ hai tay ra sau được, vì thế phải
hơi ưỡn ngửa lưng ra sau mới vỗ tay ra sau được dễ dàng .

4-Chữa bệnh thoái hóa cột sống, tiêu hóa, bài tiết, sạn
thận :
Càng vỗ tay bốn nhịp đều đặn nhiều lần, cột xương cổ và
xương sống được máu đến nuôi các khớp và đĩa đệm nở ra
làm mạnh lưng thận tránh bị gù, lùn, cong lưng, còn các
ống mạch sẽ giãn nở làm hạ áp huyết, máu lưu thông
nhanh ma sát vào thành ống mạch tạo ra nhiệt lượng làm
cơ thể ấm. Ở nhịp sau-trên, lưng đầu mặt ngửa lên nhìn
trời, hai cánh tay đưa lên làm lồng ngực và tim được nâng
lên và mở rộng buồng phổi sẽ thu được oxy vào tối đa,
lưng ngửa ra làm xoang bụng giãn ra, tất cả bao tử, gan
mật, lá mía, thận, ruột, bàng quang đều được kích thích
giãn nở thu được oxy nhiều hơn làm tăng hồng cầu và
bạch cầu.
Ở nhịp sau-trước lưng đầu mặt cúi xuống nhìn đất, tất cả
lục phủ ngũ tạng bị ép lại đẩy thán khí ra ngoài, bao tử bị
ép lại giống như đang nhồi ép thức ăn nhiều lần giúp cho
sự chuyển hóa thức ăn nhanh và tiêu hóa được tốt, gan bị
ép lại sẽ đẩy máu xấu và độc tố ra ngoài nhiều hơn, thận bị
ép lại sẽ đẩy được cặn vôi ra ngoài sẽ ngừa được bệnh sạn
thận, đường ruột bị nhồi ép đều sẽ không bị bệnh táo bón.

Bài tập 3- Vỗ tâm-thận ( 30 lần )

a-Động tác :
Hai chân dang rộng bằng vai. cuốn lưỡi, ngậm miệng, hít
thở bình thường,(động tác không cần theo hơi thở)


23
Động tác 1 : Bàn tay trái đưa lên ra phía sau lưng cùng
bên vai trái, cùi chỏ chỉ thẳng lên trời, và đầu ngả ra phía
sau, nghiêng người về bên phải, còn tay phải vòng xuống
dưới ra sau lưng, xòe bàn tay vỗ vào thận bằng mu bàn
tay. Hai tay trên và dưới vỗ cùng một lượt.

Động tác 2 : Đổi tay, làm ngược lại, bàn tay phải đưa lên
ra sau lưng, cùng bên vai phải, cùi chỏ chỉ thẳng lên trời,
bàn tay vỗ vào lưng trên nơi qủa tim, ngả người và đầu ra
phía sau, nghiêng người về bên trái, còn tay phải vòng
xuống dưới ra sau lưng, xòe bàn tay vỗ vào thận bằng mu
bàn tay. Hai tay trên và dưới vỗ cùng một lượt.
Vỗ xong hai động tác kể là một lần. Vỗ 30 lần.

b-Lợi ích :

1-Kích thích tuần hoàn tuyến vú :
Mỗi động tác đều có tác dụng đưa khí huyết vào lồng
ngực và tuyến vú ở một bên, và ép khí huyết ở lồng ngực
và tuyến vú bên kia thoát ra. Nó có tác dụng kích thích
tuần hoàn khí huyết ở lồng ngực và làm co giãn cơ vú,
đóng mở khai thông các tuyến vú sẽ trao đổi được oxy
nhiều hơn để chữa bệnh đau tức ngực, cơn đau thắt tim
mạch, khó thở, tắc tuyến vú, có hữu hiệu chữa bệnh ung
thư vú.

2-Làm thông khí huyết ở tay vai, bả vai, cùi chỏ, cổ gáy,
hông sườn, phổi, thận :
Hai bàn tay vỗ cùng một lúc ở hai vị trí sau phổi nơi bả
vai và vị trí của thận làm tăng cường vệ khí giúp khí huyết
lưu thông đến tận các khớp chữa được các bệnh tê, đau,
nhức mỏi ở cổ, gáy, tay, vai, cùi chỏ, lưng trên, sườn
ngực, phổi, thận.


Bài tập 4 -cúi ngửa cột sống : (20 lần )

a-Động tác :


24
Hai chân dang rộng hơn vai ,cuốn lưỡi, ngậm miệng, hít
thở bằng mũi, hai cánh tay song song hướng xuống đất,
gập cổ tay, các ngón tay chỉ xuống đất. Bài tập có 2 động
tác :

Động tác 1 : Thì hít vào, khi bắt đầu hơi thở, hít vào từ từ,
thì hai cánh tay song song cũng từ từ kéo lên cao khỏi đầu
ra phía sau, ngửa lưng cổ, mắt nhìn theo hai bàn tay đang
đưa từ từ lên trời, nhưng ngón tay vẫn chỉ xuống đất.(
Theo quy luật quân bình âm dương là trong dương có âm,
để khí âm dương trong cơ thể thăng giáng điều hòa, khi
tay đưa lên trời và hít dương khí vào đều thuộc dương, thì
ngón tay chỉ xuống đất là âm ).
Động tác 2 : Thì thở ra, hai bàn tay đổi hướng cho các
ngón tay ngửa hướng lên trời là dương, khi bắt đầu, thở ra
từ từ, lưng ,đầu, cổ từ từ cúi xuống âm nhìn vào bàn tay
theo hướng hai cánh tay đang từ từ hạ xuống sát đất cho
bàn tay chạm đất, đặt thành một đường nằm ngang với hai
chân.(Theo quy luật cả người cúi xuống âm, trong âm có
dương là hai bàn tay ngửa lên dương).

Tập hai động tác là xong một hơi thở kể là một lần, tập cúi
ngửa 20 lần, tập thành thói quen đều, chậm, nhẹ, tạo thành
nhịp thở 12 hơi trong một phút.

b-Lợi ích :

1-Tăng cường hệ miễn nhiễm :
Động tác cúi ngửa để điều hoà Mạch Đốc ,thuộc thần kinh
tủy sống có liên quan đến chức năng hoạt động của phủ
tạng, và Mạch Nhâm thuộc các ống huyết mạch liên quan
đến lượng máu lưu thông của tạng phủ. Mạch Đốc thuộc
dương, Mạch Nhâm thuộc âm, khi cúi ngửa, âm và dương
khi mở khi đóng đều đặn, giúp khí huyết của phủ tạng trao
đổi dưỡng khí khi hít vào, loại thán khí khi thở ra, cùng
tạo ra một áp lực đều giúp cho sự tuần hoàn của tim mạch
mạnh hơn, đi khắp từ đầu xuống chân để nuôi dưỡng các
tế bào mới, loại các tế bào cũ , phục hồi các mô bị bệnh.


25
2-Làm linh hoạt các đốt sống lưng và làm mạnh thận,
chữa thần kinh tọa :
Khi cúi ngửa, các đốt sống lưng sẽ linh hoạt dẻo dai, khí
huyết được luồn vào tận các đốt nuôi dưỡng các đĩa đệm,
kích thích gân cơ và hệ thần kinh dọc hai bên cột sống làm
tăng cường hệ miễn nhiễm, tăng cường chức năng thần
kinh giao cảm và vận động của tạng phủ nằm dọc hai bên
cột sống, chữa được bệnh thoái hóa cột sống, gai cốt sống
,đau lưng do dây thần kinh cột sống bị chèn ép, bệnh đau
thần kinh tọa, đau mỏi lưng, hai qủa thận được kích thích
đóng mở khi cúi ngửa giúp tuyến thượng thận hoạt động
tốt, các cơ thận co bóp đều đặn tống được cặn bã tích lũy
trong thận lâu ngày thành sạn thận, khi thận hoạt động
mạnh, chữa được bệnh tiểu đêm nhiều lần của người già
và người bị bệnh suy thận. Bao tử, gan mật, đường ruột
được co dãn theo nhịp sinh học tự nhiên của hơi thở, khí
huyết sẽ lưu thông dễ dàng.
Tăp luyện đều sẽ giữ được nhịp sinh học của hơi thở 12
hơi trong 1 phút. Tăp đúng, khi bàn tay hạ xuống, ngón
tay và móng tay đỏ hồng, khi đưa bàn tay lên cao máu
chạy xuống vai, bàn tay trắng dần, cứ liên tục máu chuyển
lên xuống khi đỏ khi trắng là huyết mạch được thông. Khi
ngửa lưng, khí huyết dồn ép xuống mông đùi, xuống hai
chân chữa được bệnh đau thần kinh tọa.


c-Cách tập phần tĩnh công :

Tĩnh công là khí công thiền, có hai cách là Tọa Thiền (
thiền ngồi ) và Ngọa thiền ( thiền nằm ), mục đích theo dõi
và đếm hơi thở tùy theo tập trung ý ở đâu để có ích cho
mỗi loại bệnh khác nhau .

Tọa thiền :
Áp dụng cho người khỏe mạnh có thể ngồi lâu được mà
không bị cong lưng, mệt mỏi. Theo thế ngồi kiết già, bán
gìa sẽ làm tắc tuần hoàn khớp háng, đùi vế, chân và xương
hông, người có bệnh suy yếu, đau lưng thận, khí huyết lưu


26thông kém, không nên tọa thiền kiểu kiết già, bán già, nên
ngồi trên ghế đẩu hay ghế dựa.
Đầu, lưng, gối, chân đều thẳng góc, hơi cúi đầu cổ, vai hạ
xuống, cuốn lưỡi lên vòm họng trên, mắt nhắm, giữa lòng
bàn tay trái của nam để vào ngay đỉnh xương ức gọi là
Đan điền thần, giữa lòng bàn tay phải để dưới rốn 5 phân
gọi là Đan điền tinh. Nữ thì đặt bàn tay ngược lại, bàn tay
phải ở đan điền thần, bàn tay trái ở đan điền tinh. Tọa
thiền làm tăng sự hoạt động của tế bào, thay cũ đổi mới,
tăng cường hệ miễn nhiễm, phát triển trí não. Tập không
quen dễ bị hôn trầm buồn ngủ.. Nếu yếu hơn nữa không
thể ngồi trên ghế lâu thì đổi sang ngọa thiền.

Ngọa thiền :
Nằm ngửa, thẳng lưng, không kê gối, nam tay trái đặt ở
Đan điền thần, bàn tay phải đặt ờ đan điền tinh. Nữ đặt
ngược lại. Ngọa thiền làm dịu thần kinh, giảm đau, an
thần, dễ ngủ ngon giấc và mau phục hồi sức khỏe.
Khi còn tỉnh thức để theo dõi hơi thở sẽ làm hơi thở được
chậm hơn, nhẹ hơn bình thường một cách tự nhiên, tạo
được nhịp thở sinh học trung bình 12 hơi trong 1 phút.
Khi tập được nhiều năm, nhịp thở sinh học đạt được 4-6
hơi trong một phút sẽ có lợi cho sức khỏe. Thở êm nhẹ
người ngoài không nghe tiếng thở, giống như nằm im bất
động, nhưng đầu óc vẫn tỉnh táo đang theo dõi hơi thở, đó
là phương pháp tạo ra khả năng tự chữa bệnh của cơ thể
để cải thiện sức khỏe đối với mọi bệnh tật. Còn khi bị hôn
trầm, mất sự tập trung theo dõi hơi thở sẽ rơi vào trạng
thái ngủ ngon mà không cần dùng tới thuốc ngủ.

Cách Tập :
Bình thường khi rảnh rỗi nằm tập, hoặc mỗi tối trước khi
đi ngủ. Còn trường hợp có bệnh phải tập nhiều hơn trung
bình 6 giờ mỗi ngày chia làm nhiều lần, tức là tập dỗ giấc
ngủ bằng khí công thiền để tự làm giảm đau hóa giải bệnh
tật.
Ý tập trung vào đan điền tinh, tai nghe những chuyển
động của khí vùng bụng dưới khi thở vào thở ra diễn biến


27mỗi lúc mỗi khác nhau như thế nào. Hít và thở bằng mũi,
êm, nhẹ, chậm. Đầu tiên để ý khi thở vào, bụng dưới tự
phồng lên nhẹ, trong đầu ghi nhận là phồng, để ý tiếp thì
thở ra, bụng dưới tự xẹp xuống, trong đầu ghi nhận là xẹp.
Cứ một lần phồng-xẹp đếm thầm là 1. Tiếp tục ghi nhận tự
bụng phồng-xẹp đếm thầm là 2, phồng-xẹp 3, rồi phồng-
xẹp 4, phồng- xẹp 5, phồng- xẹp 6, phồng- xẹp 7,..8,9,10,
rồi đếm trở lại từ 1 đến 10 nhiều lần cho đến khi buồn ngủ
quên đếm thì thôi.

Những diễn biến của hơi thở khi còn tỉnh thức :
Nếu dùng đồng hồ kiểm soát hơi thở khi bắt đầu tập, thời
gian đếm từ 1 đến 10 mất 33 giây đối với người khỏe
mạnh không bệnh tật, nếu có bệnh do đau đớn, hơi thở
ngắn, ngắt quãng nhanh, thở dồn dập nhiều hơn, 1 phút
hơn 20 đến 50 hơi tùy theo tình trạng bệnh nặng nhiều hay
ít. Nhưng cứ cố gắng thư giãn tự điều chỉnh hơi thở cho
đều, sau mỗi nửa giờ kiểm soát lại sẽ thấy khác, hơi thở
chậm lại, sâu hơn, lâu hơn, nhiều hơn, 10 hơi thở được 1
phút là đã có tiến bộ.

Những diễn biến của hơi thở khi bị hôn trầm :
Hôn trầm là trạng thái rơi vào giấc ngủ êm đềm tự nhiên,
mất sự kiểm soát của ý thức, nhưng nhịp thở sinh học vẫn
đều đặn hơn là không tập, khác với cơ thể khi mệt mỏi hơi
thở bất bình thường làm cho giấc ngủ chập chờn.
Người bị bệnh mất ngủ kinh niên, không cần uống thuốc
ngủ, không được ăn no hoặc uống nhiều nước trước khi đi
ngủ để tránh bị bao tử phải hoạt động hoặc phải đi tiểu
đêm làm mất ngủ. Mỗi tối trước khi đi ngủ nằm tập theo
dõi hơi thở phồng-xẹp liên tục đều đặn, khi tỉnh thức thì
có lợi làm tăng cường hệ miễn nhiễm, tăng cường hệ
thống nội tiết ( systè me en doc rine ) để tự chữa bệnh. Còn
khi rơi vào giấc ngủ thì vẫn tạo được nhịp thở sinh học ở
trạng thái hôn trầm làm cho ngủ được lâu hơn.

8-Những niềm tin :


28

Một vài trường hợp điển hình của các bệnh nhân
ung thư vú áp dụng đã có kết qủa là một niềm tin gửi đến
các bệnh nhân khác còn đang bị cơn bệnh do chính mình
tạo ra, sẽ biết cách tự chữa lấy cho mình cho đến khi lành
bệnh :


Trường hợp 1 :
Một bà bệnh nhân Qué becoise 50 tuổi, khi tôi nghe bà thở
dài liên tục vô cớ như thành một cố tật, tôi liền khám
huyệt, phía bên phải không có cảm giác đau, phía bên trái
bị đau, bà công nhận là đã bị cả hai bên vú nhưng đã mổ
vú bên phải, còn bên trái có 4 cục bướu, sẽ phải mổ vào
tháng sau. Bà ta áp dụng các bài tập trên trong một tháng,
khi tái khám không phải mổ nữa, chúng đã biến mất.

Trường hợp 2 :
Một bà Italien ne 48 tuổi, toàn phần vú bên trái bị tím do
huyết tắc làm khó thở, có khối u đau sắp phải mổ, bị sợ
hãi hay khóc. Sau khi tập khí công, vú trái hồng hào trở lại
và khối u mềm và nhỏ dần, tôi chỉ cho cách đắp thêm cao
gừng khoai môn vào chỗ đau làm tan khối u và hết đau . (
Gừng già và khoai môn trọng lượng bằng nhau, rửa sạch,
để cả vỏ, xay chung không cho nước đến khi nhuyễn trộn
với 1 thìa bột mì làm chất dính liên kết cho hai thứ dính
lại, đắp lên chỗ đau ,băng lại trước khi đi ngủ vào mỗi tối,
đắp cao cho đến khi mất khối u thì thôi.

Trường hợp 3 :
Một bà Qué becoise 70 tuổi, người ốm, ngực lép, vú phải
teo nhỏ, vú trái to mầu máu tím bầm cứng, dài thòng
xuống bụng như đeo một qủa dừa khô nhỏ đong đưa làm
nặng ngực khó thở, trên mặt ở gò lưỡng quyền trái hiện ra
một khối u có mủ như mọc mụn đinh nhọt, đó là dấu hiệu
trên mặt hiện rõ bệnh unh thư vú trái. Sau khi tập được ba
tháng, khối u mỗi ngày mỗi nhỏ lại, vú dài từ từ kéo về vị
trí cũ, mầu da vú mất dấu tích máu bầm đen mà trở lại
mầu hồng, tế bào da sống lại. Cho đến bây giờ là năm năm


29sau bà vẫn vui vẻ yêu đời và khỏe mạnh như người bình
thường . Bà đã lập ra một nhóm tương trợ A La Source
giúp đỡ những người can cer vú bằng cách tập họp khoảng
50 bệnh nhân can cer vú và mời tôi đến thuyết trình và
hướng dẫn họ tự chữa bệnh bằng khí công vào ngày 29
tháng 4 năm 2002 tại Cen tre Municipal St. Con stant ( salle
1 ), với tiêu đề là en seignement du Qi Gong rememo. Afin
d’a mé liorer sa san té.

Trường hợp 4 :
Một bà A mé ricaine 37 tuổi, đầu rụng hết tóc, vú phải đã
mổ, vú trái đang điều trị theo tây y bị thuốc làm đau nhức,
mặt xanh, thở hổn hển, đau nhức toàn thân, dán morphine
vào chỗ bao tử, gan, ruột đang bị đau như châm kim, đi
đứng năm ngồi đều đau, tay dơ lên không được, muốn tự
tử. Tôi dùng bài cào đầu, từ nhẹ đến mạnh dần, lúc đầu bà
không có cảm giác đau mà chỉ cảm giác như một khối đá
cứng đang bị cào, cào cho đến khi khí huyết lưu thông, da
đầu có cảm giác mềm lại và cảm giác đau tăng dần dần từ
vùng này đến vùng khác, sắc mặt và quanh tai đỏ lên, cứ
tiếp tục cào nhẹ đều, cảm giác đau tăng đến mức chịu
được, sau 15 phút thì bà ta thấy cơ thể giảm đau nhiều, rồi
tôi chỉ cho bà cách tự tập thở tĩnh công thiền khoảng nửa
gì ờ cho quen thành thuộc để bà có thể tự tập ở nhà một
mình được. Tôi dặn bà về nhà phải tiếp tục cào đầu mỗi
ngày 20 lần, mỗi lần 5 phút, nằm tập theo dõi hơi thở mỗi
ngày 6 giờ, một tuần sau trở lại có tiến bộ giảm đau rõ rệt,
vẻ mặt có khí sắc tươi tỉnh. Bà để ý khi tái khám định kỳ
tại bệnh viện, mặc dù tình trạng đau như cũ lại tái phát rất
khổ sở sau mỗi lần chữa theo tây y, nhưng bà vẫn tập đều
phải mất thời gian một tuần mới hồi phục được sức khỏe,
còn hơn là chỉ theo một phía tây y thì càng ngày càng tệ
hại hơn mà không có đường lựa chọn nào khác. Bây giờ
đã có thêm một phương pháp tự chữa bệnh bằng khí công,
bà đã tươi tỉnh cười nói, sinh hoạt như bình thường, bà ta
gọi phương pháp này là một phép lạ.

Trường hợp 5 :


30
Một bà Haiitien ne 47 tuổi, ung thư vú trái đã mổ, chích
nhiều cortisone làm đau từ hõm vai đến cánh tay bên trái
sưng phù nước to gấp hai lần bình thường và bị liệt không
cử động được. Tôi cào đầu nhiều lần và dạy cho bà nằm
thiền theo dõi hơi thở để làm giảm đau và khuyên bà tập
bài tập vỗ tay 4 nhịp, tay nhúc nhích được đến đâu hay
đến đó, thời gian một tuần sau bà trở lại cánh tay đã hết
sưng đau và có lực dơ lên được cho tôi xem và nhờ tôi chỉ
thêm các bài tập khác.

Trường hợp 6 :
Có cô gái Argen tinien ne khoảng 30 tuổi lái xe đến đón tôi
về nhà chữa cho mẹ cô bị ngã đau chân không đi
được. Trên đường đi tôi để ý cứ 1 phút cô thở dài 3-4 lần
một cách vô cớ, và cứ mỗi lần cô thở dài tôi đếm 1, rồi 2,
3,.. cô hỏi tại sao tôi đếm số lần cô thở dài. Tôi cho cô biết
đó là dấu hiệu tắc tuyến vú sẽ sinh bướu vú. Cô xác nhận
là cô đã có bướu sắp đi mổ và hỏi tôi có cách nào chữa
được không ? Khi tới nhà, chữa cho mẹ cô hết đau và tập
cho mẹ cô đi được, đến lượt cô yêu cầu chỉ cho cô cách tự
chữa cho khỏi bệnh. Cô tập thở cùng lúc tôi bấm huyệt
Túc lâm Khấp để thông khí tuyến vú, sau 10 phút cô khám
lại thấy bướu vú nhỏ đi rất nhiều khiến cô mừng rỡ. Tôi
nói nếu cô tiếp tục tập sẽ khỏi hẳn, đến ngày hẹn đi mổ cô
yêu cầu chụp hình lại trước khi mổ, nếu bướu không phát
triển to hơn mà lại nhỏ đi có thể không phải mổ. Qủa thật
bệnh của cô đã không phải mổ mà bướu vú đã biến đi mất.
Tôi khuyên cô cần tập bơi lội mỗi ngày để tuyến vú được
thông. Có lẽ những phụ nữ bơi lội thường xuyên mỗi
ngày không bao giờ bị bệnh ung thư vú.


Phương pháp tập khí công tự chữa bệnh là một
phương pháp mới trên thế gì ới, do chính bệnh nhận phải
tự tập để khai thông những chỗ bế tắc của kinh mạch
huyệt đạo. Không thể nhờ vào người khác có khí công hay
nhân điện truyền khí vào cho mình. Vì bệnh của mình
giống như một qủa bóng da bị xì lỗ, nếu nhờ thầy cho khí


31vào, hôm trước nó phồng lên thấy khỏe, hôm sau nó xẹp
xuống bệnh lại như cũ, hễ vắng thầy thuốc bệnh đâu lại
hoàn đó, chi bằng mình phải học cách tự chữa theo
phương pháp tập khí công.


32
hà ơi hà... hà ơi hà...


Khi tôi bước vào, trong phòng im phăng phắc,
bệnh nhân là một bà cụ đang nằm như say ngủ, da mặt
trắng tái, chỉ thấy lồng ngực thở gấp, ngắn, nhanh dồn dập
. Cuối giường hai vợ chồng cô con gái của cụ có vẻ lo lắng
và nhìn tôi như ngầm hỏi ý xem tình trạng bệnh của cụ có
cứu được không. Tôi thấy máy thở báo cho biết oxy
không vào phổi được nhiều, chỉ chứa được từ 0.2-0.5 lít,
nhịp thở 60 hơi trong một phút, áp huyết 197/97mm Hg,
nhịp tim đập 120 lần trong một phút, biểu đồ phổi chạy
hình răng cưa lên cao xuống thấp bất thường không ổn
định, ánh sáng ngoài trời chiếu qua cửa sổ khung kính
bàng bạc ảm đạm càng làm cho da mặt cụ tái hơn. Tôi
bước đến bên giường đặt hai ngón tay vào huyệt Trung
phủ để tăng cường thêm oxy vào phổi cho cụ, nhưng qua
huyệt tôi cảm nhận được trong phổi bị nghẽn nhiều đờm,
chỉ trong vòng 30 giây đồng hồ, đờm kéo lên đầy huyệt,
oxy vào phổi thấp dần . Tôi gọi con cụ báo cho y tá và bác
sĩ, yêu cầu họ hút đờm ra nội tối nay sẽ cứu được bằng
không kịp, cụ sẽ tắt hơi mất mạng như chơi . Y tá vào rọi
đèn khám miệng, xem xong và nói không có đờm, tôi bảo
cụ có nhiều đờm trong phổi chứ không phải trong miệng.
Cuối cùng y tá cũng rút được những khối lượng đờm đặc
từ phổi chạy ra theo ống nhựa được hơn nửa thước, cụ mở
mắt tỉnh lại, hơi thở mạnh hơn, lượng oxy vào được 1.2
lít. Tôi yên chí đáp chuyến bay tối trở về Mon tréal trong
lòng nhẹ nhõm.

Cứ mỗi hai tuần tôi có lớp dạy ở Toron to, tôi nghe
nói cụ đã khỏe hơn trước, thân nhân mời tôi ghé lại bệnh
viện để giúp thêm cho cụ mau bình phục trước khi về lại
Mon tréal. Lúc tôi đến, cụ đang ngồi trên giường nhìn ra
cửa sổ, hai bác sĩ đang theo dõi các thông số của các máy
đo tim mạch, áp huyết, nhịp thở, lượng oxy vào phổi, còn
hai người con đang đứng cuối giường, nhìn thấy tôi vào,
họ nói với cụ, má ơi thầy Ngọc đến, cụ nhìn tôi mỉm cười,


33họ giới thiệu công việc làm của tôi với hai bác sĩ, chúng
tôi bắt tay nhau. Bác sĩ cho phép và theo dõi xem tôi sẽ
làm những cái gì. Nhìn vào máy đo oxy vào phổi của cụ
còn ít, chỉ chạy trong khoảng 1.10-1.50 lít . Tôi hỏi, cụ có
khỏe không, cụ khẽ trả lời khỏe. Tôi nói với hai bác sĩ và
vợ chồng con gái cụ là khí công chỉ là tập phương pháp
thở đúng sẽ làm thay đổi chỉ số đo trên máy mỗi lúc mỗi
khá hơn, nhưng muốn duy trì các thông số được ổn định
lâu dài trở thành bình thường thì chính bệnh nhân và
người nhà bệnh nhân phải thường xuyên nhắc nhở và giúp
người bệnh tự tập lấy. Vì có hai bác sĩ đứng xem, tôi
không muốn tăng cường oxy bằng huyệt, có thể họ cho
rằng mình làm ảo thuật, hoặc nếu có tin nó là một khoa
chuyên môn đặc biệt thì chỉ một số ít người mới có khả
năng làm phép lạ (mirac le) chứ người khác không có, như
vậy sẽ không phải là một phương pháp khoa học đại
chúng mà mọi người dễ học được..
Cách dùng huyệt để chữa bệnh phải cần có thời giờ học
hỏi tìm nguyên nhân, dấu hiệu triệu chứng lâm sàng, và
cách điều chỉnh sự khí hóa ngũ hành thông qua cách khám
bằng tứ chẩn vọng, văn, vấn, thiết, định bệnh bằng bát
cương âm dương, khí huyết, hư thực, hàn nhiệt, biểu lý,
điều chỉnh bằng cách đối chứng trị liệu lâm sàng để bổ
hay tả theo quy luật ngũ hành. Nếu những người chưa biết
về đông y thì khó có thể hiểu nổi. Nhưng khi điều chỉnh
bằng hơi thở thì mọi người có thể áp dụng dễ dàng, kết
qủa nhanh. Trước kia tây y chưa có máy móc tối tân để
kiểm nghiệm thì nếu chúng ta áp dụng nguyên tắc đông y
khí công để chữa bệnh có kết qủa thần kỳ cũng không ai
tin, mặc dù đông y bắt mạch kiểm chứng so sánh thấy sự
khác biệt với trước khi chữa, nhưng chúng ta nói rằng
bệnh đã khỏi thì tây y không tin, vì không có con số cụ thể
làm bằng cớ. Ngày nay tây y có máy đo chính xác ,chúng
ta nhờ vào máy để theo dõi cách chữa trị của mình mới
thấy được khả năng chữa bệnh của đông y khí công là kỳ
diệu. Cũng vì sự tự tin trên kinh nghiệm lâm sàng trong
nhiều ca bệnh hiểm nghèo, tôi đã biểu diễn cách chỉ bệnh
nhân tự chữa bệnh bằng hơi thở, công sức và thời gian bỏ


34ra để tập thở cho có hiệu qủa được gọi là khí công, chứ
không phải công lực của một ông thầy tầu vận nội công
truyền khí cho bệnh nhân như trong phim chưởng mà
chúng ta thường thấy, những thầy khí công chân truyền từ
phái Thiếu lâm, Võ Đang, Hằng sơn, hay Nga Mi như thế
thật khan hiếm ở đời này, mà đa số ngại rằng có nhiều
thầy khí công dởm làm mất niềm tin khiến họ tiền mất tật
mang.
Trước sự chứng kiến của bác sĩ và người thân của bệnh
nhân, tôi bảo cụ tượng tượng con gái cụ tên là Hà, cụ hãy
bắt chước tôi gọi cô ta giống như tôi đang gọi : Hà ơi,.. Hà
ơi,.. Hà ơi,.. Hà ơi.. Khi cụ gọi đều đặn, chậm, nhẹ, lâu
chừng 3 phút, nhịp tim từ 120 xuống còn 100, chỉ số hơi
thở từ 60 giảm xuống còn 40 hơi trong một phút, dung
tích phổi chứa khí từ 40% lên 60%, lượng oxy vào phổi từ
1,10-1,50 lít tăng lên 2.00-2.50 lít, áp huyết từ 197/97
mm Hg giảm xuống 180/92 mm Hg. Tôi hỏi cụ bây giờ cụ
cảm thấy khỏe hơn không, cụ trả lời khỏe với giọng nói
mạnh và lớn hơn bình thường. Tôi muốn khuyến khích
cho cụ tự tin là cách thở như thế có thể giúp cụ mau khỏi
bệnh nên chỉ cho cụ nhìn vào máy đo trong lúc tập thở, tôi
đổi cách thở cho cụ được dài hơn, chậm hơn, để làm tăng
lượng oxy trong phổi nhiều hơn bằng cách bảo cụ gọi
thêm một chữ Hà nữa, nào, cụ gọi đi : Hà ơi.. Hà.., Hà
ơi.. Hà.., Hà ơi.. Hà.., và tôi yêu cầu cụ gọi chậm, nhẹ,
đều, lâu 5 phút , mọi người trong phòng có thể thấy được
kết qủa tức thời trên máy đo đang thay đổi dần, áp huyết
giảm còn 145/87mm Hg, nhịp tim xuống còn 80, điện phế
đồ hình răng cưa trở thành hình sin, dung tích phổi chứa
được 100%, lượng oxy vào phổi từ 2.50 lên 3.50 lít, sắc
mặt cụ hơi hồng, hỏi cụ có khỏe hơn không, cụ trả lời
khỏe nhiều và nói cám ơn thầy. Vậy cụ cứ tiếp tục gọi Hà
ơi.. Hà.. đi. Tôi đứng đợi cụ tập thở một mình, 5 phút sau
điện phế đồ chạy bất bình thường trở lại hình răng cưa,
dung tích chứa trong phổi giảm, nhịp thở trật phase, tôi
bảo cụ ngưng lại, hít thở bình thường, bình tĩnh lại, không
gọi Hà ơi.. Hà.. nữa, một phút sau các đường biểu diễn trên
máy trở lại bình thường , tôi lại chỉ vào máy để cụ vừa tập


35thở vừa nhìn vào máy, tiếp tục gọi Hà ơi.. Hà.., Hà ơi..
Hà.. đều đều, khi cụ thấy máy chạy bất bình thường thì
ngưng lại, cứ thế cụ đã biết cách tự tập thở có kết qủa trên
máy kiểm chứng mà không có ai có thể phủ nhận được.
Các con cụ vui mừng thấy mẹ mình hiểu được phương
pháp thở khí công là phải thở ra chậm, nhẹ, sâu, lâu, đều,
bình thường mà không bị mệt, hoặc ngộp hơi mới có kết
qủa tốt cho sức khỏe. Trung bình một người khỏe mạnh
không bệnh tật sẽ thở được 18 hơi thở vào-ra trong một
phút, các lực sĩ thở sâu, lâu, chậm, nhịp thở sinh học từ 6-
8 hơi trong một phút, nhịp tim đập 60-45 lần trong một
phút, con rùa thở 2 hơi trong một phút sống lâu trung bình
300 năm. Phương pháp khí công thở đúng là thở ra nhiều,
hít vào ít, chỉ có 6 hơi trong một phút khi áp dụng bài hát
one, two, three, four, five, six, seven.. lúc hát là thì thở ra
mất 7 giây, hít vào 3 giây đủ hơi để hát lập lại câu trên.
Như vậy một hơi thở ra-hít vào mất 10 giây, một phút sẽ
thở được 6 hơi. Bài tập này sẽ giúp cho những người ngộp
thở hít không vào, khi hít vào bị dội ra vì phổi lúc nào
cũng đầy căng khiến oxy hay khí không thể vào thêm
được nên bị dội ra tạo ra cảm giác bệnh nhân thấy không
thở được.
Bệnh khó thở nếu chữa theo tây y thì phải tìm ra nguyên
nhân gây bệnh như do lao phổi ở thời kỳ phát bệnh, khi ho
có đàm bị chèn ép lồng ngực, hoặc trong bệnh hen suyễn
làm tắc nghẽn phế quản, tràn khí màng phổi, hoặc do viêm
phế quản mạn tính gây ra bởi phế cầu khuẩn hé mop hilus
in fuen za, hoặc do sống trong môi trường ô nhiễm làm
phổi bị nhiễm trùng hay virus làm tổn thương gây ra viêm
phổi thùy hoặc viêm phổi đốm, hoặc viêm sưng màng
phổi, màng phổi có nước... Khi tây y tìm đúng bệnh cho
đúng thuốc thì bệnh sẽ khỏi, nhưng một khi chẩn đoán
không tìm ra nguyên nhân thì bệnh khó thở không còn
cách nào khác là phải cho thở bằng máy trợ thở. Tuy nhiên
lồng ngực do bị chèn ép lúc nào cũng căng thẳng oxy
không vào lúc đó tây y cũng đành bó tay . Trong trường
hợp này bệnh nhân có thể tập theo lối thở của khí công sẽ
có kết qủa.


36
Có người hỏi tại sao phải gọi tên Hà ơi mà sao không gọi
Hường ơi, Hồng ơi, Lan ơi.. Được chứ, thật ra mục đích
chính không phải là gọi tên người để tránh hiểu lầm nếu
chẳng may một cô vợ nào đó tên Hạnh có người chồng trẻ
bị bệnh phổi không thở được mà anh ta tập thở cứ gọi tên
Hà ơi, Hồng ơi, Hường ơi mà không gọi Hạnh ơi..
Hạnh..,chắc cô Hạnh sẽ nổi ghen lên thì thật tai hại, ngược
lại kết qủa sẽ tồi tệ hơn. Chính ra mục đích của tôi là chữa
bệnh ngộp thở, hít hơi không vào do phổi bị căng đầy khí
hoặc nước hoặc đờm trong phổi, phải dùng cách tháo xả
khí trong phổi ra hết bằng cách mở miệng hà hơi trong
phổi ra càng nhiều càng tốt cho đến khi không còn hà hơi
ra được nữa khiến cho phổi thiếu hơi sẽ tạo ra phản xạ tự
động hít vào, nhưng không cho hơi vào nhanh và nhiều
mà chỉ chú ý hà hơi ra nhiều, không chú ý thì hít vào, chỉ
tập hà hơi ra cho hết, cứ hà hơi đều đặn liên tục tự nhiên
phổi sẽ hít thở dễ dàng. Đối với người bình thường muốn
tập thở đúng thì nên dùng bài hát đầy đủ như sau để luyện
thở khí công được chậm, nhẹ, sâu, lâu, đều, bình thường
và nó vô thưởng vô phạt, tốt cho mọi người :

ONE TWO THREE
Moderato

One two three four five six se-ven One two three four five six seven
One two three One two three One two three four five six seven

Chính bài hát tầm thường này cũng đã có công hiệu cứu
được nhiều người thoát khỏi bệnh nan y như bệnh
fibromyalgie mà tây y đành bó tay, đông y gọi là bệnh đau
nhức thần kinh gân cơ, đa số là phụ nữ trên 40 tuổi thường
mắc phải. Chứng bệnh này chia làm hai loại thực chứng và
hư chứng. Thực chứng là dư thừa khí nhưng bị tắc, thân
nhiệt cao, cử động nhiều càng đau nhiều đến phát khóc nổi
cuồng, hư chứng là không đủ khí thúc đẩy huyết tuần hoàn
làm tắc nghẽn gây đau, không có sức cử động, đau nhức


37qúa sinh chán đời muốn tự tử. Có một lần, sau khi tôi
hướng dẫn cho một nữ bệnh nhân Qué becoise bị bệnh
fibromyalgie loại thực chứng tập thở bằng cách hát bài
này, phải mở miệng cho khí dư thừa thoát ra, khác với hư
chứng phải hát bằng mũi, ngậm miệng, để tích lũy khí
giúp cho sự thúc đẩy tuần hoàn huyết được mạnh tạo tần
số thở đều theo nhịp của bài hát. Hát xong bà cảm thấy
khỏe hết đau nhức, nhưng bà hỏi nó có thể chữa hết bệnh
được không và tại sao ? Nó có 4 điều lợi, thứ nhất hát làm
cho bớt căng thẳng để thư giãn thần kinh, giảm đau thần
kinh gân cơ, thứ hai hát chính là thở ra nhiều hơn hít vào
làm giảm áp huyết và thân nhiệt, thứ ba hát cho tinh thần
vui vẻ, thứ tư hát để dung tích phổi hoạt động nhiều hơn
làm lưu thông khí huyết toàn thân theo một tần số thở có
nhịp điệu giúp hệ nội tiết tạo ra thuốc tự chữa bệnh. Bà
hỏi có thật chữa bệnh dễ dàng như vậy không ? Bởi vì
bệnh của bà khi suy nghĩ, buồn giận, lo sợ, rối loạn tâm
thần xẩy ra bất cứ lúc nào là các thần kinh gân cơ co rút
làm cơ thể đau đớn đến phát khóc, dù đêm hay ngày. Bà
yêu cầu nếu ban đêm bà bị đau, tôi có thể cho bà số điện
thoại tư gia để bà gọi cho tôi xin lời khuyên được không,
theo lời bà cho biết thì bệnh này phải uống thuốc suốt đời,
và nếu có đang đi làm mà bị bệnh này, thì sở không được
giao những việc nặng nhọc hay quan trọng, vì khi cơn đau
đến họ sẽ buông bỏ hết, còn nếu cơn đau thường xuyên
xảy ra không thể làm việc được như bà thì sở đã phải cho
bà nghỉ việc và hưởng lương hưu 80% cho đến hết đời.
Tôi nghĩ bệnh này do tâm lý thần kinh có ảnh hưởng gây
nên bệnh nhiều hơn, nếu không cho bà số điện thoại thì bà
sẽ mất niềm tin vào thầy thuốc, còn nếu cho bà thì chắc
chắn ban đêm mình sẽ bị bà quấy rầy, nhưng bắt buộc phải
cho để bà yên lòng. Quả thật 11 giờ đêm bà vừa khóc vừa
gọi báo cho biết bà đang bị đau nhức qúa phải làm sao.
Tôi đề nghị bà ngâm mình vào bồn tắm nước lạnh vừa
phải và tập hát bài one two three .. khoảng nửa giờ và cho
tôi biết kết qủa. Sau nửa giờ bà gọi lại cho tôi biết đã hết
đau. Tôi nói, bây giờ bà đã biết cách tự mình chữa được
hết bệnh đau nhức thần kinh gân cơ rồi, vậy mỗi khi bà


38đau bà cứ tiếp tục làm như thế. Một năm sau bà đã đi làm
trở lại ở một cơ sở thiện nguyện cho chân tay được cử
động tránh buồn chán, và giúp đỡ người khác cho tinh
thần được vui vẻ.
Hát một bài hát theo một nhịp đều, không cao không thấp,
không mang ý nghĩ tình cảm vui qúa, buồn qúa làm ảnh
hưởng thần kinh, chỉ cần có âm điệu vui, vô thưởng vô
phạt thì chính là cách tập thở hay nhất để tăng cường chức
năng hô hấp giúp cơ thể tuần hoàn lưu thông khí huyết
được khắp toàn thân.
Theo Tây y, chức năng hô hấp lệ thuộc vào phế dung chứa
4 phần, phần không khí cặn chứa trong khí quản, phế quản
là thông khí khoảng chết, phần không khí trữ khi ráng thở
ra, phần không khí lưu thông, và phần không khí bổ sung
ráng hít vào, tổng số lượng không khí chứa trong bốn phần
đó gọi là dung tích phổi sống. Khi thể tích không khí thở
ra tối đa tính theo giây được nhiều bao nhiêu (volume
expiratoire maximum secon de viết tắt là VEMS ) thì khi
thở vào sẽ được nhiều bấy nhiêu, và tỷ lệ so sánh với dung
tích phổi sống gọi là tỷ số Tiffeneau càng cao thì phổi
càng khỏe, như vậy nếu dung tích phổi sống bị giảm là do
một trong những nguyên nhân như hen suyễn, viêm phổi,
viêm màng phổi, xơ phổi, liệt hô hấp, co rút phổi do bướu
gù, cứng liền khớp sườn hoặc đốt sống, xẹp phổi, bệnh
huyết khối tắc mạch, hẹp lỗ van hai lá, bloc phế nang mao
mạch..
Còn theo đông y khí công, trong cơ thể có 5 loại khí ,phần
không khí bổ sung ráng hít vào là phần thu dưỡng oxy tối
đa do tập luyện như các nhà thể thao, lực sĩ được gọi là
tông khí, nó giúp cho phổi vừa có nhiều oxy để duy trì và
tăng hồng cầu, vừa tạo ra nhiều áp lực khí thúc đẩy tuần
hoàn khí huyết lưu thông trong cơ thể giúp cho chức năng
hoạt động từng loại khí riêng của lục phủ ngũ tạng như
phế khí, thận khí, can khí, tâm khí, tỳ khí gọi chung là ngũ
tạng khí, và nhờ vào nguyên khí bẩm sinh tại thận ( giống
như chất liệu tốt làm ra pile tốt dùng được lâu bền ), cả ba
loại khí này tạo ra sự sinh hóa và chuyển hóa thu nạp chất
bổ của thức ăn uống để biến đổi thành hai loại khí khác


39cần thiết nuôi dưỡng cơ thể phát triển tạo ra da thịt gân
xương râu tóc.. gọi là vinh khí và loại khí bảo vệ cơ thể
chống bệnh tật gọi là vệ khí. Cho nên khi đông y khí công
khám một người bệnh, phải biết bệnh nhân thiếu khí nào
và nguyên nhân tại sao, lúc đó sẽ có các cách chữa khác
nhau.
Cách chữa bệnh thiếu khí bằng đông y khí công được chia
làm hai loại, một loại cần tăng cường oxy cho cơ thể lấy
từ bên ngoài cơ thể vào, do tập luyện hít thở, một loại cần
cho sự sinh hóa và chuyển hóa làm thay đổi khí từ bên
trong cơ thể do day bấm huyệt.
Thật ra khoa bấm huyệt có thể làm tăng cường thêm lượng
oxy vào từng các bộ phận riêng rẽ tùy theo nơi thiếu. Thí
dụ một người vẫn có hơi thở mạnh nhưng tự nhiên bị ngạt
thở do khói xe xăng dầu ô nhiễm trong không khí khiến
não thiếu oxy dễ bị bệnh nhũn não gây stroke, hoa mắt
chóng mặt, té ngã hôn mê bất tỉnh rồi chết. Trong những
trường hợp này khí công dùng huyệt Nhân trung để cải
thiện hô hấp trong cấp cứu tăng cường oxy cho não trong
bệnh hôn mê bất tỉnh (coma). Dùng ngón tay day vào
huyệt Nhân trung là huyệt vừa có khả năng cải thiện hô
hấp, điều hòa âm dương ngăn ngừa tê liệt mặt, méo miệng
và vừa tăng cường đưa oxy vào não giúp phục hồi làm
sống lại chức năng thần kinh hô hấp, một ngón tay khác
có thể cùng lúc bấm huyệt Nội quan bên cổ tay trái giúp
duy trì tim mạch và áp huyết được ổn định. Tim thiếu oxy
khiến tim đập bất bình thường trong bệnh hở van tim, có
triệu chứng môi dưới tím nhạt, sưng dầy và xệ, mầu sắc
trên móng tay thâm xanh đen giống như các đầu ngón tay
nhúng chàm, khí công dùng huyệt Hạ quan tăng cường
oxy cho tim để phòng và chữa bệnh hở van tim. Phổi thiếu
oxy chỉ thở hắt ra mà không hít vào được nhiều trong bệnh
suyễn, dùng huyệt Vân môn, Trung phủ để tăng cường oxy
cho phổi. Máu thiếu oxy làm hồng cầu giảm, không cân
bằng phản ứng hóa học với chất sắt để biến máu đen thành
máu đỏ mà ngược lại làm máu đỏ ít đi, máu đen nhiều lên,
máu đen là oxyde sắt nhị ( Fe2O2) khi hít vào thêm oxy sẽ
biến thành máu đỏ oxyde sắt tam ( Fe2O3 ), nếu oxy


40không vào đủ thì máu đỏ lại trở thành máu đen không
trung hòa được phản ứng hóa học sẽ làm dư thừa chất sắt,
bấm vào huyệt Chiên trung giúp cho bệnh nhân thở sâu
được xuống bụng dưới giúp tăng cường oxy cho hệ dinh
dưỡng và hệ miễn nhiễm để điều chỉnh và phòng chống
bệnh tật. Bao tử thiếu oxy khiến bao tử teo không co bóp
làm trở ngại hấp thụ và chuyển hóa khiến thức ăn không
biến thành máu mà thành mỡ và đờm, dùng huyệt Trung
quản tăng cường oxy cho bao tử để giúp tăng tính hấp thụ
và chuyển hóa biến thức ăn thành máu và năng lượng.
Thận không đủ oxy nên chức năng lọc của thận giảm,
dùng huyệt Khí hải tăng cường khí oxy biến thành nhiệt
lượng giữ cơ thể ấm và chuyển hóa chất bổ thành khí lực
và dùng huyệt Tam tiêu du tăng cường oxy cho thận âm
chuyển hóa thành thận dương để lọc thận điều chỉnh quân
bình tỷ lệ đường, vôi, muối, mỡ, nước trong cơ thể tránh
nguy cơ gây nên bệnh cao áp huyết, tiểu đường,
cholesterol, xốp xương, vôi hóa..
Tập thở theo phương pháp khí công chữa bệnh có nhiều
cách thở khác nhau như thở bằng ngực gọi là đan điền khí,
thở bằng bụng và cơ hoành ( bụng trên) gọi là đan điền
thần, thở bằng bụng dưới gọi là đan điền tinh, thở bằng
thận ở huyệt Mệnh môn để chuyển hóa khí hóa thần.. mỗi
cách thở khác nhau cơ thể tạo ra thuốc khác nhau, thuốc
được sản xuất ra từ tuyến giáp trạng, tuyến tùng, tuyến
yên, tuyến thượng thận.. tất cả các phản ứng hóa học xảy
ra trong cơ thể để tự điều chỉnh sự mất quân bình khí hóa,
sinh hóa và chuyển hóa của cơ thể, đông y gọi là hệ nội
dược ( systè me en doc rine).
Vì thế mà chúng ta không lấy làm ngạc nhiên khi chúng ta
chữa bệnh theo đông y khí công là phải đối chứng lâm
sàng, nghĩa là phải đứng trước mặt bệnh nhân trên giường
bệnh để quan sát tìm nguyên nhân mới có phương pháp
ứng xử hợp lý vào ngay lúc đó, cho nên tôi mới chế ra
cách bảo bà cụ gọi Hà ơi.. Hà.., Hà ơi.. Hà.. cũng là một
phương pháp đang tập thở với hơi thở có kiểm soát chậm,
nhẹ, sâu , lâu đều, bình thường làm cho tần số thở đều và
chậm lại, sẽ làm thư giãn gân cơ, ống mạch, làm thần kinh


41bớt căng thẳng co thắt, giúp tăng lượng oxy và áp lực cho
sự tuần hoàn khí huyết trong cơ thể, tăng nồng độ CO2
vừa phải, giúp cơ thể ấm áp da dẻ hồng hào. Do đó bà cụ
tự thở được dễ dàng và cảm thấy khỏe, đã được ra khỏi
khu bệnh urgen ce sang khu dưỡng bệnh hồi sức, mặc dù
đã qua khỏi cơn hiểm nghèo, cụ vẫn tiếp tục được các anh
chị thiện nguyện viên như Anh Nguyên và Chị Thuần của
Phân hội khí công Toron to săn sóc sức khoẻ mỗi ngày một
khá hơn. Hiện nay cụ đã được xuất viện về nhà . Xin chúc
cụ luôn luôn được khỏe mạnh để vui chơi với con cháu.


42
Làm sao đi đứng được dễ dàng
trong bệnh Parkin son


Theo Tây y, Bệnh Parkin son là một trong các bệnh thuộc
thần kinh có tên chung là Rối loạn thăng bằng, khác với
mất thăng bằng do bệnh chóng mặt. Rối loạn thăng bằng
thường xuyên khiến cho bệnh nhân cảm thấy đi không
vững mất an toàn người ngoài nhìn vào thấy bệnh nhân đi
lệch người như muốn ngã, có loại rối loạn thăng bằng ở
thế đứng do áp huyết giảm ở thể đứng, ngồi hay nằm thì
được, hễ đứng lên là ngã, có loại mất thăng bằng ở thế đi,
cứ bước đi vài bước ngắn lại bị dậm chân tại chỗ như chân
bị dính chặt xuống đất do bị tổn thương hồi trán, thể chai,
đó là hội chứng của bệnh Parkin son, bệnh hysté rie ( bệnh
mát rối loạn chức năng thần kinh ).
Phân biệt cách đi để chẩn đoán bệnh tìm nguyên nhân như
:
1-Rối loạn thăng bằng do nguyên nhân tiền đình :
Có dấu hiệu tổn thương tiền đình như rung giật nhãn cầu,
ngón tay trỏ lệch, có dấu hiệu Rom berg khi đứng hai gót
chân dụm lại nếu nhắm mắt là bị ngã, khi đi bị lệch, thính
giác giảm do u giây thần kinh VIII., tổn thương mê đạo lỗ
tai trong, gây chóng mặt, thân não xơ cứng rải rác..

2-Rối loạn thăng bằng do u tiểu não :
Thuộc hội chứng thùy nhộng hay thùy giữa có dấu hiệu
hai chân cứ dạng ra, khi bị đẩy từ trước ra sau không
gượng lại được, dáng đi như người say rượu lệch bên phải
lệch bên trái đi quá tầm..

3-Suy tuần hoàn đốt sống :
Do bị té ngã đột ngột làm mất thăng bằng khi đi có cảm
giác không an toàn.


43
4-Rối loạn thăng bằng nguyên nhân do phản ứng thuốc
Do dùng loại thuốc không thích hợp bị phản ứng hoặc lạm
dụng thuốc điều trị an thần kinh (như Largac til,
Aminazine,Halo pé ridol..),loại Carbon oxyde, Man gan..
làm run thành bệnh Parkin son. Thuốc chống trầm cảm làm
run nhanh ở lưỡi khiến nói khó và run các đầu chi, thuốc
Lit bium làm run không đều ở các đầu chi.
Ngoài ra còn những chứng run giật do nhiều nguyên nhân
khác không liên quan đến bệnh Parkin son không ảnh
hưởng đến vấn đề đi mất thăng bằng thường xuyên không
nằm trong phạm vi bài này.

Theo đông y, bệnh run giật tay chân hay đầu cổ được chia
làm hai loại hư chứng và thực chứng :

1-Run giật do hư chứng không phải là bệnh Parkin son
Do gìa yếu cơ thể suy nhược, mặc dù có dấu hiệu run tay
chân, cầm một vật không vững chắc, ngay cả khi đưa cánh
tay để với lấy một vật gì cũng thấy run lẩy bẩy, khi đi hai
chân run không vững như muốn ngã không do chóng mặt,
nhưng nếu khi đặt tay trên bàn có điểm tì tựa thì hết run,
theo đông y là loại bệnh thiếu khí lực, nếu cho dùng thuốc
trị Parkin son là không đúng bệnh, nếu dùng thuốc này một
thời gian sau thành bệnh rối loạn thần kinh sẽ thành bệnh
Parkin son thực, tạo ra rung tâm nhĩ tâm thất, rối loạn nhịp
thở và áp huyết gây bloc và đứt mạch có nguy cơ tử vong.

2-Run giật do thực chứng chính là bệnh Parkin son:
Khi run giật không kiểm soát được, mặc dù tay được đặt
trên bàn có điểm tì tựa cũng vẫn run giật. Bệnh do chạm
mát thần kinh vận động tay chân, chỉ huy của thần kinh và
phản xạ vận động của tay chân không đồng bộ. Thí dụ như
đang đi người bệnh muốn đứng lại ngay sẽ không được vì
thân người vẫn bị đẩy về phía trước trong khi chân đứng
lại tạo ra dáng đi dật dật dậm chân tại chỗ khiến người
muốn ngã về phía trước nên họ cảm thấy đi không được
an toàn.


44

Theo khí công chữa bệnh đã áp dụng thử nghiệm dùng khí
công hướng dẫn cho các bệnh nhân bị bệnh Parkin son tự
chữa khỏi bệnh bằng cách dạy tập thở và tập đi, chỉ hướng
dẫn một lần thì dáng đi trở thành bình thường, và nhiều
bệnh nhân đã nhờ cách tập này mà khỏi bệnh.

a-Cách tập thở :
Ngồi tựa lưng trên ghế dựa, thẳng lưng, hai bàn tay để
ngửa trên đùi, cùi chỏ sát vào hông, mắt mở nhìn vào phía
bên tay hoặc bàn tay bị run giật. Hít vào thật nhẹ như ngửi
một mùi thơm của một bông hoa, thở ra nhẹ, khi thở ra
nhớ hạ vai xuống. Hãy để ý khi hít vào mạnh vai nâng lên
dù chỉ một ít chúng ta sẽ thấy bàn tay và ngón tay run giật
liên hồi, nếu hít thở đúng, không nâng ngực không nâng
vai thì tay không run giật nữa, theo đông y bệnh Parkin son
là bệnh dư khí làm rối loạn thần kinh, do nhu cầu sống mà
chúng ta cần phải thở, nhưng thở êm nhẹ vừa đủ thở vào,
trái lại cần thở ra nhiều hơn thở vào để giảm bớt khí dư thì
khí trong cơ thể được quân bình, lập tức hệ thần kinh giao
cảm và đối giao cảm cũng được quân bình, lúc đó tuyến
nội tiết tự điều chỉnh tạo ra thuốc chữa rối loạn chức năng
thần kinh. Cứ mỗi hơi thở theo dõi thấy bàn tay và ngón
tay hết run, cứ tập tiếp khoảng 15 phút một lần tập, có thể
tập nhiều lần trong ngày và tập nhiều ngày cho đến khi hết
bệnh run tay, lúc đó ý làm chủ được hệ thần kinh chức
năng có lợi cho chữa bệnh.

b-Cách đi :
Chúng ta để ý khi bắt đầu bảo bệnh nhân đi, bệnh nhân cứ
đứng hoài tại chỗ hoặc ý muốn đi đưa người về phía trước
nhưng hai bàn chân bị dính chặt xuống đất không bước đi
được khiến thân người mất thăng bằng dễ bị ngã, cho nên
bệnh nhân cảm thấy sợ mất an toàn không dám tập đi nữa,
và người nhà cũng không dám cho bệnh nhân tập đi nữa,
đa số nằm lâu khí huyết tụ làm chân sưng phù nặng nề, da
chân nóng, có nhiều đường gân máu quanh cổ chân nổi
xanh đen đau nhức. Để giúp bệnh nhân đi được dễ dàng ở


45bước đầu tiên khởi hành, nên nhờ vào marchet te ,bảo bệnh
nhân nhấc co một chân lên, đi như kiểu lính tập diễn hành,
đi bằng gót.

Có 4 điều cấm kỵ trong khi đi :

1-Không được đi bằng cả bàn chân chạm đất, tự nhiên
sẽ bị dính chân tại chỗ không đi được, tốt nhất là lót thêm
một vật gì để lót đệm cao 5 ngón chân lên cho khỏi chạm
đất để bệnh nhân chỉ có thể đi bằng gót chân.
2 -Khi đứng lại không bao giờ được đứng hai bàn chân
ngang hàng nhau như người bình thường khiến thần kinh
vận động chân bị chạm mát, phải đứng một chân trước
một chân sau đến khi muốn đi tiếp sẽ dễ dàng.
3 -Khi đi thẳng về phía trước hết chỗ muốn quay trở
lại, nhớ là không được đứng lại chụm chân vào một chỗ
hoặc hai bàn chân ngang hàng nhau, mà phải như lính vừa
nhấc đầu gối dậm chân tại chỗ vừa quay người , lúc nào ở
dưới đất cũng chỉ có một chân chạm đất.
4-Không được đi bước ngắn dễ bị ngã, phải đi bước dài,
nếu đi được tự nhiên không cần marchet te, nên đi trên lề
đường chung quanh khu nhà, hoặc ngoài vườn có người
thân đi kèm. Để ý thế đứng đi phải tự nhiên thư giãn, nếu
đi đánh tay cao hoặc mạnh qúa cũng làm cho mất thăng
bằng hoặc cứng chân đi không được. Có thể nên để hai tay
sau lưng rồi đi như người nhàn rỗi ngắm hoa trong vườn.
Tập đi mỗi ngày như thế thần kinh chức năng được phục
hồi trở lại.
Nếu muốn vừa đi vừa luyện thở theo khí công thì vừa
đi vừa hát bài : one, two three, four, five, six, seven....

Khi tập thở và tập đi có kết qủa như người bình thường thì
bệnh Parkin son cũng đã khỏi, nên đề nghị bác sĩ điều trị
khám lại và giảm liều lượng thuốc, đổi loại thuốc nhẹ hơn
và vẫn cứ tập thở đều đặn mỗi ngày để cơ thể tự tạo ra
thuốc qua hệ nội tiết gọi là thuốc nội dược vừa đúng và đủ
nhu cầu không gây phản ứng phụ, nó cũng tương đương
với thuốc uống ngoại dược từ bên ngoài đem vào cơ thể


46nhưng thuốc ngoại dược sẽ gây ra phản ứng phụ tạo ra
một bệnh khác .


47
Chóng mặt
Do virus trong tai
hay rối loạn tiền đình ?

Chóng mặt là dấu hiệu chung người ngoài dễ thấy khi
bệnh nhân đi lảo đảo có chiều hướng muốn ngã về phía
trước hoặc té ngang, còn chính bệnh nhân cảm thấy các
vật chung quanh quay vòng hoặc chính mình quay vòng.

TRIỆU CHỨNG :
Chóng mặt chia làm ba mức độ :
a-Chóng mặt nhẹ chỉ có cảm giác hoa mắt, váng đầu do
đầu có cảm giác nặng hay rỗng xảy ra ngắn ngủi khi đột
nhiên thay đổi tư thế từ ngồi rồi đứng hay từ cúi đầu
xuống ngẩng đầu lên.
b-Chóng mặt trung bình vừa có cảm giác choáng váng,
vừa có cảm giác mất thăng bằng vài giây. Riêng trường
hợp chóng mặt dạng Mé niè re do rối loạn dịch tai trong có
thể làm điếc, thường gặp trong bệnh ở thời kỳ mãn kinh
của phụ nữ hoặc ở những người có bệnh thiên đầu thống (
migraine ).
c-Còn trường hợp chóng mặt nặng thình lình bị chóng mặt
làm mất thăng bằng dễ bị ngã, thêm vào các triệu chứng
khác như ù tai, nôn mửa ..

NGUYÊN NHÂN :
Bệnh chóng mặt do nhiều nguyên nhân như yếu tim, thiếu
máu, trúng cảm, suy nhược, áp huyết cao hay thấp, do
bệnh mắt cận thị, viễn thị không mang kính đúng độ, say
sóng
tầuxe,
ngộ độc
rượu,
thuốc
salicylate,
strep tomycine, thương tích ở đầu hoặc bệnh tai mũi, họng,
về bệnh lý chia chóng mặt làm hai loại, loại chóng mặt
thật có tổn thương thực thể hoặc ngộ độc, khác với bệnh
chóng mặt giả, bệnh nhân chỉ cảm thấy nhưng không thấy
nhà quay, nguyên nhân do cảm nhiễm trúng gió hay suy


48nhược tâm-thần kinh, có trường hợp chóng mặt giả tái đi
tái lại đã chữa nhiều thầy, uống nhiều thuốc mà không có
kết qủa phải nghĩ ngay đến chứng rối loạn thần kinh thực
vật, rối loạn tiêu hóa, hoặc dấu hiệu trầm cảm có 4 triệu
chứng chính như buồn vô cớ, ức chế, quy lỗi và muốn
chết, hoặc rối loạn cơ vòng về tiêu tiểu hoặc rối loạn giấc
ngủ.
Khi Tây y chẩn đoán, cần phải xét nghiệm tìm dấu hiệu
tiền đình như rung giật nhãn cầu do bệnh ở cuống não,
hoặc quay tròn do bệnh ở hành não, hoặc do suy động
mạch đốt sống-thân-nền ( thân=động mạch, nền=đáy sọ
não) do tổn thương vữa động mạch gây hẹp và gây huyết
khối hay có dấu hiệu Rom berg khi đứng hai chân chụm lại
nhắm mắt là bị ngã, nhắm mắt khi đi bị lệch, giảm trương
lực một bên, hoặc tìm dấu hiệu rối loạn thính giác, đo
thính lực đồ kích thích tiền đình hoặc điện rung nhãn cầu
đồ, chụp X-quang xương đá, cột sống cổ. Nhưng chóng
mặt còn có những nguyên nhân khác như chứng chóng
mặt ngoại vi có dấu hiệu khi quay người theo một chiều
nhất định thì mất thăng bằng và bị ngã thường kèm theo ù
tai hay điếc với rối loạn chức năng thần kinh phế vị và ói
mửa, nguyên nhân do bệnh ở tai có virus như viêm tai,
viêm mê đạo, viêm tai thanh dịch, hoặc bệnh xốp tai, nút
dáy tai, chấn động mê đạo, gẫy xương đá, vữa động mạch
nghe trong, mô não bị tổn thương do thiếu máu cục bộ tạm
thời, độc tố do thuốc kháng sinh. Còn ngược lại mất thăng
bằng nhiều hơn là bị chóng mặt và không có điếc hay ù tai
thuộc chứng chóng mặt trung ương ở thân não .
Bệnh chóng mặt do nhiều nguyên nhân như vậy thì không
phải chỉ một bác sĩ chuyên khoa có thể khám phá ra được,
mà phải do nhiều bác sĩ chuyên khoa khám tai, khám mắt,
khám não, khám thần kinh, khám xương tai, xương đá,
xương cổ, xét nghiệm vi trùng, virus, chụp X-quang.. mới
tránh được quyết định sai lầm khi chữa trị.

Đã có một ca bệnh, bệnh nhân trở thành nạn nhân một
cách oan uổng cách đây 10 năm tôi đã gặp, cô ấy khoảng
ngoài 30 tuổi, vẫn đi làm, tự nhiên cô bị chóng mặt, chữa


49trị suốt một năm không khỏi mà càng ngày càng nặng hơn,
cô phải nghỉ việc nhưng vẫn được ăn lương, cô không thể
đi đứng hay ngồi được, người vẫn khỏe mạnh không suy
nhược, chỉ ở tư thế nằm là không chóng mặt, nếu có ngồi
thì chỉ lâu được 5 phút, mỗi khi ăn cơm phải ăn trên
giường trong tư thế nửa ngồi nửa nằm. Có một bác sĩ cho
rằng nguyên nhân do tổn thương cột sống bị chèn ép từ
đốt sống cổ dài xuống đốt sống lưng thứ tư do phim chụp
cho thấy các đốt dính sát nhau, bác sĩ cho biết nếu không
mổ để sắp lại những đốt sống bị chèn ép, cô sẽ bị nặng
hơn, nhưng sau khi mổ xong bệnh chóng mặt cuả cô vẫn
như cũ . Hết thời hạn được hưởng lương để chữa trị cô
phải đi làm trở lại, nhưng cô vẫn không đi được, xin bác sĩ
điều trị cho giấy xác nhận vẫn còn chóng mặt, bác sĩ
không cấp giấy xác nhận, cho rằng cô nói dối, đã mổ tách
các đốt sống lưng cổ hết bị chèn ép rồi thì làm sao còn
chóng mặt được. Thế là cô mất việc nghỉ bệnh không có
lương. Cô tiếp tục đi điều trị uống thuốc chóng mặt của
nhiều bác sĩ vẫn không khỏi, một năm sau cô đưa các toa
thuốc trị chóng mặt cho bác sĩ mổ của cô xem để chứng
minh là cô vẫn bị chóng mặt, xin bác sĩ cho giấy chứng
nhận để xin hưởng trợ cấp của chính phủ . Ông này trước
khi cấp giấy phải chụp lại xương cổ, và ông cho biết, các
đốt xương bây giờ lại dính với nhau nên cô mới còn bệnh
chóng mặt, yêu cầu cô mổ để sắp lại lần thứ hai, cô sợ qúa
và nghĩ rằng trước khi chưa mổ, đầu cổ lưng còn xoay trở
dễ dàng, từ khi mổ xong lưng cổ cứng không xoay trở
được mà bệnh chóng mặt vẫn còn, lần này bắt mổ nữa thì
chắc chắn không có kết qủa do định bệnh chủ quan sai
lầm. Cô tìm sang đông y để chữa một thời gian cũng
không kết qủa, nên phải đi cầu trời khẩn phật và một
duyên may cô đến chùa Huyền Không lễ phật, rồi ghé qua
phòng chữa bệnh bằng khí công để hỏi xem khí công có
giúp gì cho cô được không. Khi cô đến gặp tôi xin điều trị,
cô ngồi trên giường, tôi vừa đả thông 12 kinh mạch, thông
khí huyết lên não, nắn vuốt cột sống cổ và lưng, vừa hỏi
quá trình chữa theo tây y của cô, tự nhiên cô nói em hết
chóng mặt rồi, mọi lần ngồi như thế này chỉ lâu chừng 5


50phút là chóng mặt phải nằm ngay, từ nãy giờ em nói
chuyện với thầy hơn nửa giờ mà không thấy chóng mặt,
cô hỏi tại sao vậy, tôi trả lời bệnh cô thuộc loại thiếu máu
não cục bộ, tôi đã dùng khí công bơm máu lên não, sau đó
hướng dẫn cô tập thể dục khí công, ngay sau khi tập
khoảng 20 phút, cô đã đi đứng như người bình thường,
cho đến nay cô đã khỏi hẳn bệnh chóng mặt.

Một ca bệnh khác cũng tại địa điểm chùa Huyền Không,
bệnh nhân bị chóng mặt được bác sĩ khám kết luận do
virus trong tai, bắt buộc phải mổ tai giữa, anh cũng làm về
ngành y nên không có niềm tin với đông y hay khí công,
có nhiều bạn bè khuyên anh cần phải đến gặp tôi, nếu anh
không đến chữa bằng khí công để phải mổ tai oan uổng thì
sau này tình bạn của họ chấm dứt không còn gặp nhau
nữa. Đó là tối hậu thư của bạn bè anh, anh nể bạn bè mà
đến gặp tôi chứ không tin rằng khí công có thể chữa được.
Thời gian hẹn mổ tai của anh sắp đến anh nghĩ chắc cũng
không còn hy vọng gì chữa khỏi bằng khí công. Khi anh
đến có người nhà dìu anh đi từng bước, sau khi đả thông
kinh mạch và thông máu não, rồi chỉ cho anh tập động
công và tĩnh công chuyên chữa về bệnh chóng mặt mất
thăng bằng, anh thấy bớt, đi đứng được một mình. Anh
cho biết đến ngày hẹn mổ bác sĩ vẫn mổ thì sao, tôi yêu
cầu anh hỏi lại bác sĩ, tình trạng của anh nếu mổ và không
mổ thì hậu qủa khác nhau ra sao, bác sĩ cho biết nếu
không mổ virus trong tai ăn lên tới óc thì chết, còn mổ thì
khỏi chết nhưng có thể liệt mặt. Theo tây y liệt mặt riêng
lẻ do thần kinh như u dây thần kinh VIII làm điếc tai và
chóng mặt thường xảy ra trước khi dây thần kinh VII bị
liệt, khi bị chóng mặt rối loạn tiền đình nặng, tây y giải
quyết cắt đứt dây thần kinh tiền đình hoặc cắt bỏ dây thần
kinh II, bệnh nhân sẽ hết chóng mặt nhưng bị điếc, và
trường hợp chữa bệnh chóng mặt do viêm xương đá,
cholesteatome, khối u ác tính ở tuyến mang tai cũng bắt
buộc phải mổ. Có những trường hợp thiếu máu não và
điếc tai do uống quá nhiều thuốc trụ sinh để chữa bệnh


51cảm nhiễm thì không phải bệnh tổn thương thực thể ở tai
hay virus trong tai trong não, nếu mổ là một sai lầm lớn.
Còn trường hợp của anh sau khi thông máu não anh đi
đứng lại bình thường là do thiếu máu não cục bộ, tây y có
loại thuốc uống để bổ máu cho não, nếu anh uống thuốc là
ngoại dược và tập luyện khí công mỗi ngày để cơ thể tạo
ra nội dược, hiệu qủa cũng như thuốc ngoại dược mà
không có hại do phản ứng phụ của thuốc, cả hai đều có lợi
cho anh mau chóng bình phục may ra khỏi mổ, tôi khuyên
anh, trước khi mổ xin bác sĩ cho khám lại để khỏi bị mổ
oan.

Có trường hợp một bệnh nhân bị chóng mặt suốt thời gian
3 năm, đi lảo đảo, uống thuốc đông tây y không kết qủa.
Sau khi khám định bệnh theo khí công mới biết được
nguyên nhân không phải do thuốc điều trị không đúng mà
do lạm dụng dùng thêm nhiều cam chanh, vit. C vớ I mục
đích chống mệt mỏi, vô tình phá hủy tế bào máu khiến cơ
thể không đủ máu nuôi não. Bệnh nhân thắc mắc tại sao
yếu mệt mà không thể dùng vit. C . Tôi trả lời mệt có nhiều
nguyên nhân, nếu mệt vì đói thì cần phải ăn, mệt vì khó
thở thì cần oxy, giả sử bà mệt vì đói, không cho ăn mà cho
ngửi oxy có làm hết mệt được không ? Vì thế bệnh của bà
nếu mệt vì thiếu máu não bổ thần kinh làm ra bệnh chóng
mặt, phải dùng thuốc bổ máu nuôi não chứ không phải
dùng nhiều chất chua để chống mệt mỏi, ngược lại nó còn
làm giảm mập khiến cơ thể gầy ốm và mệt mỏi thêm..

Thật ra, đối với phương pháp tự chựa bệnh bằng khí công,
những bệnh chóng mặt thiếu máu não, hạ áp huyết, rối
loạn tiền đình, nhức đấu, cao áp huyết, u sọ não, tinh thần
suy nhược, kém trí nhớ, mất ngủ kinh niên, tê liệt mặt, khó
nuốt, bướu tuyến giáp trạng, cứng cổ gáy .... chúng tôi
thường hướng dẫn các bệnh nhân bằng các bài tập thể dục
động công, chỉ trong 7 bài đầu tiên chuyên chữa các bệnh
về thần kinh rất có hiệu qủa như bài cào đầu, cào gáy, chà
gáy, vuốt gáy, vuốt cổ, chà tai, xoa mặt. 29 bài tập kế tiếp
tăng cường khí huyết cho hệ hô hấp, bài tiết, tiêu hóa, dinh


52dưỡng, hệ miễn nhiễm, mạnh cột sống, tay chân linh hoạt
hết đau nhức phong thấp, tê bại liệt.. tất cả các bài động
công chúng ta tập chỉ mất thời gian 30 phút, 30 phút sau
chúng tôi hướng dẫn tập tĩnh công bằng cách tập ngồi
hoặc nằm thở, có cách tập thở làm tăng sinh hóa và
chuyển hóa trao đổi chất trong cơ thể phòng chống bệnh,
cách thở tăng hồng cầu, cách thở tăng bạch cầu, cách thở
tăng cường chức năng chuyển hóa của tuyến thượng thận
tự tạo ra thuốc nội dược để tự điều chỉnh cho cơ thể hết
bệnh.


53
XƯƠNG CỔ CHÂN BIẾN DẠNG
DO THẤP KHỚP CÓ THỂ CHỮA LÀNH
ĐƯỢC KHÔNG ?


Một bệnh nhân từ Toron to đến, đi cà nhắc bằng
hai nạng có hai người dìu bên cạnh, thần sắc có vẻ đau
đớn, cố gắng lắm mới nằm được lên giường khám bệnh,
tôi thấy từ xương mắt cá chân phía ngoài đã biến dạng, ở
một cổ chân trên mắt cá ngoài có một đoạn gân lồi hẳn ra
ngoài giữa hai khe xương trông giống như một đoạn
xương cổ chân bị gẫy chĩa ra ngoài. Khí công chẩn đoán
bệnh do áp lực của khí thấp nhiệt tích tụ trong ống xương
đã ép hai ống xương chân theo hướng ly tâm làm xương
cổ chân và mắt cá chân biến dạng, đồng thời chèn ép
những dây gân giữa hai khe xương ống chân lồi ra ngoài
trông giống như một đoạn xương. Sau khi chữa bằng khí
công lần đầu làm giải tỏa áp lực của thấp khí trong ống
xương chân, đoạn gân nổi lên đã chìm vào vị trí đúng của
nó. Và tôi đã hướng dẫn anh cách vừa đi vừa hát bài one
two three .. vòng quanh phòng trong sous-sol nhà thờ
Bé lan ger mà không cần đến gậy, bệnh nhân đã cảm thấy
đi đứng được dễ dàng nhanh nhẹn hơn, hết đau đớn, chân
nhẹ nhõm, hai cô gái dìu anh đến chữa bệnh đang ngồi
trên ghế nhìn thấy anh đi được một mình cũng đã vui
mừng cảm động rơi nước mắt và vỗ tay cổ võ chúc mừng
anh đang vừa đi vừa hát...

Sau ba ngày chữa trị ở Mon tréal, bệnh nhân trở về
Toron to đi làm trở lại,và chúng ta hãy nghe anh tâm sự :
...
Khi tôi đến, Thầy đã hết lòng trị liệu bằng phương pháp
khí công Việt Nam. Lúc tôi đến, tôi phải chống gậy, sau 3
ngày ở Mon tréal để chữa trị, tôi đã bớt 80% và đã bỏ gậy
đi bình thường.

Trên đây là những bằng chứng cụ thể để tạo cho
qúy vị bệnh nhân có thêm niềm tin vào cách chữa bệnh


54bằng khí công mà không dùng thuốc trong tất cả các bệnh
nan y mà tây y và đông y bó tay. Phương pháp của khí
công đầu tiên phải cần đến thầy chẩn bệnh đúng và giải
khai huyệt đạo thông bế tắc giúp khí huyết lưu thông đầy
đủ, sau đó chỉ cho bệnh nhân phương pháp tập luyện động
công và tĩnh công để duy trì sự sinh hóa chuyển hóa của
khí huyết đến nuôi dưỡng khắp các tế bào giúp cơ thể
phòng chống bệnh thì phải do bệnh nhân tự tập luyện lấy
mỗi ngày chứ không phải đợi đến khi nào có bệnh mới
tập. Nếu biết tập môn khí công tự chữa bệnh thì như có
một ông thầy thuốc ở bên mình sẽ giúp được mình luôn
luôn khỏe mạnh không bệnh tật.