0
KHÍ CÔNG Y ĐẠO VIỆT NAM


Câu chuyện đông y
Tập 1


Bạn có tin đông y không ?
Hệ thống cấu tạo thần trong đông y
Lợi và hại của ăn uống với bệnh tật
Thói quen uống nước nhiều lợi hay hại
Đặt vấn đề Uống nước nhiều đúng hay sai ?
Dưới mắt khoa học tập thở khí công có lợi
hay không ?
Khả năng chữa bệnh kỳ diệu của huyệt


1
ĐỖ ĐỨC NGỌC


2

BẠN CÓ TIN ĐÔNG Y
KHÔNG ?


Có người trả lời có, có người trả lời không. Tại
sao vậy ?
Người trả lời có, cho rằng một số bệnh thực tế đông y
chữa có kết qủa hơn tây y.
Người trả lời không, cho rằng đông y chữa không có cơ sở
khoa học, chữa tùy tiện theo ý riêng tư của mỗi thầy
thuốc, không thống nhất theo một tiêu chuẩn nên không
đáng tin cậy.

Quan điểm của người bệnh thì sao ?

Bệnh nhân là những người bị thiệt thòi nhất, vì
không đủ kiến thức trong hai phương pháp chữa để quyết
định chọn theo phương pháp nào cho thích hợp với bệnh
của mình, còn nếu tham khảo với các thầy thuốc thì lại
càng hoang mang, tây nói theo tây, ta nói theo ta, giống
như tục ngữ đã có câu ông nói gà bà nói vịt, không có
điểm nào tương đồng.

Sở dĩ Đông y và Tây y có mâu thuẫn đối nghịch là
do ở tư tưởng bảo thủ cố chấp có thành kiến sâu nặng
thiên lệch ở vấn đề giáo dục và đào tạo thầy thuốc. Người
bệnh chỉ mong muốn bệnh của mình được chữa khỏi bằng
bất cứ phương pháp nào tối ưu nhất, họ sẽ tin tưởng hơn
vào người thầy thuốc nào có đầy đủ kiến thức và khả năng
của cả hai phương pháp chữa bệnh đông y và tây y để có
kinh nghiệm trong cách điều trị. Họ mong muốn thầy
thuốc phải được học cả hai phương pháp để dung hòa giải


3quyết những mâu thuẫn trên lâm sàng, theo dõi những kết
qủa thử nghiệm có tính khoa học để chứng minh được
từng loại thuốc tây hay ta, cách chữa tây hay ta, thức ăn
uống tây hay ta, cái nào đem lại nhiều kết qủa trong điều
trị có lợi cho bệnh nhân, chứ không phải là những mâu
thuẫn tưởng tượng không thực nghiệm trên lâm sàng. Nếu
không phải vì lý do tranh chấp để bảo vệ quyền lợi kinh
tế, quyền lợi nghề nghiệp và địa vị riêng của mình, những
thầy thuốc lãnh đạo trong ngành giáo dục và đào tạo nên
có tinh thần cởi mở mạnh dạn đưa cả hai phương pháp
đông tây y vào trong chương trình đào tạo thầy thuốc cả y
và dược, thì các thầy thuốc sau này sẽ là những thầy thuốc
giỏi, thống nhất trên quan điểm khám định bệnh và
phương pháp chữa sẽ không còn mâu thuẫn, hoặc nghi
ngờ trong cách chữa của nhau nữa. Cho nên hiện nay ở
Trung Quốc,đã là quốc gia đi tiên phong kết hợp Đông tây
y trong việc đào tạo thầy thuốc ,ngành Tây y và ngành
dược phải học cả phương pháp của đông y cổ truyền,
thuốc đông y cổ truyền, và phải được công khai hóa ,điều
chế theo tiêu chuẩn cố định của tây dược, rồi thử nghiệm
trên lâm sàng tại các bệnh viện lớn trên toàn quốc. Bệnh
nhân được phân loại bệnh giống nhau theo tiêu chuẩn tây
y rồi chia làm ba nhóm theo ba cách điều trị khác nhau,
cách sử dụng thuốc riêng lẻ khác nhau, nhóm một chỉ
dùng tây dược, nhóm hai chỉ dùng đông dược, nhóm ba
dùng thuốc kết hợp cả đông và tây dược. Cả ba phương
pháp được nghiên cứu, thử nghiệm, theo dõi trong thời
gian dài từ 10 năm đến 20 năm, đem thống kê các kết qủa,
và học tập rút kinh nghiệm để thay đổi phương pháp điều
trị thích hợp cho có hiệu qủa hơn, cải tiến cách chế biến
thuốc tinh vi hữu hiệu hơn, hy vọng các thầy thuốc tương
lai sẽ thống nhất được quan điểm khám và chữa bệnh
giống nhau trên cùng một căn bệnh.


4


Hệ thống cấu tạo thần
trong đông y


Thần là một trong ba yếu tố tinh-khí-thần dùng
để lý luận trong việc khám và chữa bệnh theo phương
pháp cổ truyền của đông y.

Đối với đông y, thần đóng vai trò quan trọng
nhất trong việc chữa bệnh. Việc nghiên cứu thần được lập
thành hệ thống, và đã ứng dụng, tích lũy được nhiều kinh
nghiệm trong việc chữa trị cả hàng ngàn năm, xây dựng
được một hệ thống kinh mạch huyệt đạo căn bản gồm 365
huyệt, mỗi huyệt tạo ra một phản ứng chức năng thần
kinh, nhưng khi phối hợp huyệt thì lại còn phong phú đa
dạng hơn giống như cách phối hợp các thành phần hóa
chất để tạo ra một phản ứng hóa học nhất định nào đó.
Cho nên các huyệt này vừa để khám bệnh, vừa để chữa
bệnh mà không cần phải xét nghiệm nữa, vì khi xét
nghiệm hoặc chữa bệnh kết qủa đều giống nhau đối với
một huyệt, đông y gọi là hiệu năng chữa trị của huyệt đã
được đúc kết kinh nghiệm rất phong phú, vì vậy người
xưa nói rằng ‘cái gì chưa biết mới cần phải thử ,cái gì đã
biết rồi khỏi cần phải thử nữa’..

Hệ thống cấu tạo thần trong đông y :


5
Về cơ sở vật chất :
Là bộ óc, tế bào não, trung khu thần kinh, dây
thần kinh thông qua cột sống liên lạc với tạng phủ, da, thịt,
xương, gân... đến tất cả mọi chỗ của cơ thể.

Về chức năng :
Ngoài chức năng của ngũ quan, của trung khu
thần kinh, của lục phủ ngũ tạng, của hệ nội tiết, hệ miễn
nhiễm, hệ hô hấp, dinh dưỡng, tuần hoàn, tiêu hóa, bài
tiết, sinh dục, hệ giao cảm, vận động, phản xạ, hưng phấn,
ức chế.. mà khoa học đã biết, còn có những chức năng
khác, thường được dùng trong phép chữa bệnh bằng
huyệt gọi là hệ nội dược .

Con người, trong cơ thể có chứa sẵn các hóa chất
mà từng giây từng phút vẫn trao đổi phản ứng hóa học gọi
là phản ứng sinh học tự động để điều khiển mọi chức năng
cần thiết cho sự sống, ta tạm gọi là Hệ điều hành và kiểm
soát chức năng sinh học tự động. Thí dụ trong trường
hợp bệnh tiểu đường hay bệnh còi xương chẳng hạn, khi
phân chất thành phần dinh dưỡng trong thực phẩm ăn
uống hàng ngày đều có đủ, nhưng chức năng yếu, không
hấp thụ được 100% mà chỉ được 20-30% chất phosphate,
calcium trong bệnh còi xương, và hoàn toàn không hấp
thụ chất đường, cho nên dư thừa chất vôi, chất đường
trong nước tiểu, trong máu. Như vậy ta phải hiểu chương
trình điều hành chất vôi và chất đường của THẦN đã yếu
hay hỏng cho nên không thu nạp và chuyển hóa thành chất
bổ nuôi cơ thể. Tuy nhiên, nếu ta không ăn chất ngọt thì
cơ thể thiếu đường để nuôi bắp thịt và cơ tim sau sẽ bị suy
tim làm mệt, ngược lại, nếu ăn nhiều chất vôi chữa bệnh
còi xương mà khả năng hấp thụ ít không qúa 30% ,phần
còn lại sẽ làm mệt thêm chức năng thải lọc của thận, sau
sẽ làm cho thận yếu dẫn đến bệnh sạn thận.

Người chữa bệnh bằng huyệt nội dược, giống như
dược sĩ bào chế thuốc ngoại dược, biết cách sử dụng máy
vi tính của bộ não, lập ra một quy trình điều hành nội


6dược mà cơ thể có sẵn thông qua cách chọn huyệt, làm
tăng hệ thống hấp thụ và chuyển hóa, lúc đó cơ thể sẽ hấp
thụ và chuyển hóa được chất đường và chất vôi.. Hệ thống
sử dụng huyệt để chữa bệnh gọi là hệ thống nội dược bán
tự động ( systè me en doc rine ) vì phải nhờ đến thầy thuốc
kích thích huyệt. Nếu thầy thuốc sử dụng huyệt sai, giống
như thảo chương cho máy điện toán sai máy không điều
hành được. Muốn điều chỉnh được sự khí hóa đúng làm
cho cơ thể khỏe mạnh, thầy thuốc phải hiểu rõ các chức
năng của thần trong việc khí hóa của Tinh-Khí-Thần., của
âm dương ngũ hành của tạng phủ mới có thể chữa được
gốc bệnh.

TINH : Là thức ăn có âm, có dương, có ngũ hành, có hàn
nhiệt, hợp với tạng phủ nào, không hợp với tạng phủ nào.
Thức ăn âm làm cho cơ thể mát sinh huyết, thức ăn dương
làm cho cơ thể ấm,nóng sinh khí. Nếu ta bị bón là đã ăn
nhiều chất dương, nếu ta bị bệnh tiêu chảy là đã ăn nhiều
chất âm. Đông y phân loại thức ăn có chất ngọt vào tỳ,
chất cay vào phế, chất mặn vào thận, chất chua vào gan,
chất đắng vào tim. Thức ăn lúc nào cũng phải đủ tính, khí
và vị, không dư không thiếu gọi là quân bình sự khí hóa
ngũ hành.

KHÍ : Ngoài sự hít thở và vận động để tạo khí kích thích
sự tuần hoàn của khí và huyết, còn có khí âm dương ngũ
hành của mỗi tạng phủ có chức năng riêng ,đông y gọi
Phế khí là táo khí, Thận khí gọi là thủy khí ,Can khí là
phong khí, Tâm khí là hỏa khí, Tỳ khí là thấp khí. Khí của
tâm, can, tỳ, phế, thận ,gọi chung là âm khí. Khí của Tiểu
trường là hỏa khí ,Đởm khí là phong khí, Vị khí là thấp
khí, Đại trường khí là táo khí, Bàng quang khí là thủy khí,
gọi chung là dương khí. Thần điều hòa được đúng các
khí, đúng các bộ vị của tạng phủ hoạt động tốt, đó là chức
năng tự động của thần. Mỗi một chức năng của tạng phủ
bao gồm chức năng nuôi dưỡng, phát triển, bảo vệ cơ sở
bên trong và bên ngoài tạng phủ. Thí dụ như bao tử bị
loét, là cơ sở vật chất bị tổn thương thực thể, nó phải báo


7cho thần lập kế hoạch và thực hiện sửa chữa, khi thực thể
bị co thắt hoặc thòng, nó cũng phải báo cho thần điều
chỉnh ,khi ăn ít bao tử nhỏ lại, khi ăn nhiều bao tử cần
phải lớn mạnh hơn thần cũng phải dự trù kế hoạch phát
triển và điều tiết những dịch chất của gan, mật, tỳ, vị ở
giữa hai lớp thành bao tử cho phù hợp với những thay đổi
của cơ thể.

Chức năng ngoài của tạng phủ, Tây y không thể
thấy được nhưng rất quan trọng. Chẳng hạn như Đông y
nói bao tử nhiệt ,khi Tây y xét nghiệm không thấy tổn
thương thực thể nên không cần phải chữa bao tử, nhưng
đối với đông y, bao tử nhiệt làm chân răng lỏng, trồi lên,
đau răng, viêm chân răng sẽ phải nhổ ,nếu bao tử bị nhiệt
một thời gian lâu sẽ bị bệnh loét bao tử.., còn đông y chữa
cho bao tử hết nhiệt lúc đó các triệu chứng bệnh trên sẽ
hết, hoặc khi bao tử bị đầy hơi đưa lên họng thành ợ hơi,
hôi miệng, cơ thể có huyệt tạo ra chức năng hạ hơi, giáng
khí.. Như vậy mỗi huyệt có nhiều chức năng để trị bệnh,
gọi là đặc tính của nội dược., có tính, khí và vị riêng .
Khi tác động vào huyệt là tác động trực tiếp vào hệ thần
kinh để tạo ra một vị thuốc thiên nhiên có sẵn trong
cơ thể nhờ vào sự điều chỉnh hormone như ý muốn của
huyệt để điều chỉnh khí phong, hàn, thử , thấp, táo, nhiệt,
điều chỉnh về khí, về huyết, điều chỉnh khai thông, họ ặc
đóng giữ lại ,điều chỉnh sự vận động cơ bắp, kinh mạch,
chữa thần kinh, giảm đau, tăng sức đề kháng, điều chỉnh
hô hấp, tuần hoàn, tiêu hóa, bài tiết, sinh dục, tăng cường
miễn nhiễm ,điều chỉnh nội tiết, tăng giảm hồng cầu, bạch
cầu, gỉải độc, chữa và điều chỉnh chức năng bên trong và
bên ngoài tạng phủ, phát triển và bảo vệ da, thịt ,gân,
xương.. điều chỉnh thần kinh vận động, cảm giác của tứ
chi, của đầu, mặt, mắt, tai, mũi lưỡi, răng họng.. Tất cả các
huyệt giống như một hóa chất, một nguyên tố hóa học
,người dược sư có thể phát minh ra đủ các loại thuốc
,nhưng khác nhau ở chỗ thuốc ngoại dược đi vào cơ thể
để chữa bệnh, nếu cơ thể không chấp nhận hoàn toàn như
ý muốn của người bào chế sẽ tạo ra phản ứng phụ, cơ thể


8sẽ phải mất đi một số năng lượng để loại bỏ những chất
không cần đôi khi còn làm hại cơ thể gọi là độc tố, ngược
lại tác động lên huyệt để cơ thể tự động sản xuất ra thuốc
gọi là nội dược tùy vào cách phối hợp huyệt của thầy
thuốc. Cơ thể mạnh hay yếu đều nhờ vào sự biến đổi của
khí gọi là sự khí hoá ,sự khí hóa là vô hình nhưng kết qủa
là hữu hình ,vì khí biến đổi từ dinh dưỡng thuộc tinh, từ
hơi thở ,sự vận động ,và từ không khí ,thời tiết thuộc khí
,và khí cũng biến đổi theo tâm lý tình cảm thuộc thần.
Khi tinh-khí-thần hòa hợp cơ thể được khỏe mạnh thì ai
cũng có thể nhìn thấy .

THẦN : Nói đến thần là phải liên quan đến ý, đông y
thường nói ‘ Ý ở đâu, khí ở đó ,khí ở đâu huyết cũng ở
đó .’ Cho nên định bệnh để chọn huyệt chữa rất quan
trọng, và phương pháp chữa cho có hiệu qủa cũng quan
trọng không kém. Thí dụ bệnh mất ngủ kinh niên, theo
đông y có hàng chục nguyên nhân khác nhau, sẽ có hàng
chục cách chữa khác nhau. Ở đây chúng ta xét về khí
huyết ở bộ não ,nếu bộ não thiếu khí huyết để nuôi não,
người sẽ bần thần mệt mỏi nên khó ngủ, huyệt kích thích
phải ở trên đầu để cho ý phải tập trung trên đầu, theo
nguyên tắc ý ở đâu thì khí huyết ở đó, cho nên khí huyết
đã lên đầu để nuôi não. Ngược lại, khi bị bệnh cao áp
huyết, sung huyết não, bộ não tích tụ nhiều huyết nhiệt
làm đầu nóng, rối loạn thần kinh gây mất ngủ, đông y sẽ
chọn huyệt ở dưới chân để kích thích đem khí huyết
xuống chân ,giải tỏa sự sung huyết trên đầu.. Do đó, tùy
theo nguyên nhân mất ngủ để chọn huyệt nội dược thích
hợp, nếu mất ngủ do ăn no trước khi đi ngủ theo thói quen
thì nguyên nhân do chức năng bao tử, nếu uống thuốc trị
bệnh mất ngủ mà vẫn không ngủ được là do uống nước
nhiều trước khi đi ngủ khiến cho đêm phải thức giấc để đi
tiểu thì nguyên nhân do chức năng thận, mất ngủ ở phụ nữ
trong thời kỳ tiền mãn kinh là do xáo trộn hormone, có
loại mất ngủ do đau nhức, do tâm lý vui qúa, buồn qúa, lo
qúa ,sợ qúa, giận qúa..


9
Kết qủa chữa bệnh lâu hay mau đều lệ thuộc vào
thần ,mọi chức năng hoạt động trong cơ thể đều do thần
điều khiển. Thần chia làm ba loại :

Loại bẩm sinh :
Là bộ thần kinh hoàn hảo hay thiếu sót gồm cả bộ
lưu trữ và bộ nhớ, cho nên có người thông minh, có người
khờ dại ,có người có sức đề kháng mạnh, có người yếu
hay bị bệnh lâu khỏi..

Loại do thói quen :
Ảnh hưởng bởi phong tục tập quán sinh hoạt trong
gia đình, xã hội, môi trường, hoàn cảnh địa dư, văn hóa,
chính trị, tôn giáo, nên tâm lý tình cảm, quan điểm, có
phản ứng nhanh chậm khác nhau.

Loại tri thức :
Do học hỏi huân tập thông qua giác quan mắt, tai,
mũi, lưỡi, thân, ý mới sinh ra phân biệt, thành kiến, cho
nên có người thích đông y, có người tin và thích tây y.
Dù sao, qua kinh nghiệm của đông y, mọi sự thay
đổi của tinh-khí-thần đều làm thay đổi hệ giao cảm và hệ
vận động của thần kinh ,sẽ làm thay đổi tỷ lệ hormone,
như vậy là làm thay đổi luôn sự hoạt động của tế bào trong
cơ thể. Những tế bào thần kinh của lục phủ ngũ tạng làm
việc liên kết với nhau từng giây từng phút để bảo đảm bộ
ba tinh-khí-thần giữ đúng tiêu chuẩn hòa hợp sự khí hóa
của cơ thể được tốt. Nếu có bất cứ một sự xáo trộn nào
của tinh, khí , thần, đều có ảnh hưởng đến tạng phủ :

Ảnh hưởng do Tinh (tinh chất của thức ăn) :
Tinh chia làm hai loại mùi và vị .:

Xét về vị :

TÂM ưa đắng, nhưng đắng qúa hại tim, cho nên
tâm hư cần uống thuốc có chất đắng, tâm thực là dư chất


10đắng phải bớt đi bằng cách không nên ăn những chất có vị
đắng hoặc tả tâm thực phải dùng chất mặn, hoặc bổ thận
thủy để khắc chế tâm hỏa theo luật sinh khắc ngũ hành.

GAN ưa chua, nhưng chua qúa hại gan, chất chua
đối với tây y là vitamine C, nhưng đông y lúc nào cũng
phải xét đến tính chất âm dương của một chất về khí, tính
và vị, cho nên tục ngữ đã có câu nói về tính : cam hàn,
quít nhiệt, bưởi thanh. Nếu một bệnh nhân thân nhiệt cảm
thấy lạnh mà cần phải dùng đến vitamine C để tăng cường
sức đề kháng phải dùng quít không được dùng cam người
sẽ lạnh thêm làm trở ngại sự tiêu hóa, các dưỡng trấp
không đủ nhiệt lượng để hóa huyết sẽ biến thành đờm.
Nếu bệnh nhân cảm thấy nóng bức, cổ họng khô khát, ho
khan, cần phải dùng Vitamine C ở cam làm giảm nhiệt.
Nếu cơ thể cần bớt chất béo loại trừ cholesté rol mà không
sợ phạm hàn, phạm nhiệt nên dùng Vitamine C ở bưởi.

TỲ ưa ngọt,nhưng ngọt qúa lại hại tỳ. Khi Tỳ hư
cần phải bổ tỳ bằng chất ngọt để nuôi tim và cơ bắp, tỳ
thực là dư chất ngọt phải cữ ăn ngọt ,nếu không chất ngọt
dư thừa sẽ làm tăng men tiêu hóa ,tăng nhiệt ở bao tử và
lá mía sẽ sinh bệnh tiểu đường, loét bao tử ,lở da, thấp
chẩn ,ec zé ma ,sưng đau đầu gối, thấp khớp, mục xương.

PHẾ ưa cay ,chất cay giúp phế mở lỗ chân lông
bài tiết mồ hôi, cho nên khi ăn cay chúng ta cảm thấy
nóng da đỏ mặt và xuất mồ hôi, nhưng cay qúa sẽ hại phế
mất khả năng điều tiết lỗ chân lông làm tiêu chảy, mất
nước, chảy nước mắt, làm hại gan, áp huyết tăng..

THẬN ưa mặn, vì thận cần nước, chất mặn giữ
nước để làm quân bình tỷ lệ đường-muối-nước cho cơ
thể, nhờ nước ở thận gọi là thủy khí dùng để điều hòa
hỏa khí, thấp khí, phong khí, hàn khí, táo khí, nhờ nước
thận mới lọc máu ,giải độc, giải nhiệt có hiệu qủa, nhưng
nếu dư nước cơ thể sẽ phù thủng, tiêu chảy, bụng báng, xệ
ruột (hernie ), khúc ruột nơi bẹn bên trái phình to chặn vào


11động mạch đùi háng làm chân trái yếu, tê, phù, sưng đầu
gối, nơi khúc ruột ấy mất sự co bóp để tống phân ra ngoài
bệnh nhân tưởng lầm là bị bệnh táo bón ,phân lưu trữ lâu
ngày làm thối khúc ruột sẽ thành ung thư ruột.

Xét về mùi :

Mùi khê, khét vào tâm, trên quan điểm bổ-tả , thức ăn có
mùi khê khét vừa ,còn tồn tính thì còn bổ, khê khét qúa
mất hết chất bổ mà cố ăn vào sẽ hại cho tim mạch.( ăn thịt
nướng cháy già lửa quá sẽ hai tim ).
Mùi hôi thối, úa của thực phẩm hay của môi trường làm
hại gan.
Mùi thơm của thức ăn kích thích tỳ ăn ngon, nhưng càng
cao lương mỹ vị qúa lại hại tỳ sinh chán ăn, ăn không tiêu.
Mùi tanh vào phế, khi phổi yếu không đủ oxy gè ne để
chuyển hóa dưỡng trấp thành huyết ,cần phải bổ bằng chất
tanh ,như ăn cá, ăn uống có thêm chất kim loại như chất
sắt trong thực phẩm hoặc thuốc uống để phục hồi sự khí
hóa của phổi.
Mùi khai thuộc thận, nước tiểu trong, không có mùi khai
là chức năng của thận yếu không lọc rút được cặn bã và
độc tố trong cơ thể ,cần phải ăn loại thực phẩm có nhiều
chất vôi, phosphore, đồ biển thích hợp, nhưng qúa bổ
thành dư thừa làm thận bị đóng sạn.


Ảnh hưởng do khí :

TÂM ưa hỏa khí để tim đủ sức nóng tạo nhiệt
cho cơ thể, nhưng ăn những chất kích thích nhiều hỏa qúa,
hoặc do môi trường làm việc, khí hậu, thời tiết nóng nực
qúa làm mệt tim ,khó thở, tăng áp huyết.

CAN ưa phong khí, vì can tàng huyết,cần phải
lay động nhẹ như thở để trao đổi oxy cho máu được tốt,


12nhưng ăn nhiều chất chua, các loại mắm lên men, hút
thuốc lá, uống rượu, hoặc các loại thức ăn có nhiều độc tố
làm gan phải co bóp thải độc mạnh, đông y gọi là can
phong nội động, chẳng may lại gặp trùng hợp ngoại phong
xâm nhập cơ thể, tạo áp lực huyết trong gan sung lên não
làm đứt mạch máu não sẽ thành tê liệt, bán thân bất toại.
TỲ ưa thấp khí là khí vừa nóng vừa ẩm để tạo ra
men tiêu hóa làm tiêu hóa thức ăn,nhưng thấp khí nhiều
qúa làm lở da, hại thịt, cơ bắp, nếu gặp môi trường ẩm
thấp bên ngoài ,hoặc khí hậu ẩm thấp là điều kiện dễ phát
sinh vi trùng, vi khuẩn, thức ăn dễ lên men ,hư thối ,hoặc
cơ thể dư chất đường dễ lên men sinh ra nhiều thấp khí
khiến cơ thể mệt mỏi nặng nề. Chức năng của tỳ là dẫn
các dịch chất lưu thông khắp cơ thể, nếu tỳ có qúa nhiều
thấp khí sẽ làm lưu thông bị đình trệ, tắc nghẽn, sinh đau
nhức cơ bắp, nhức mỏi, phong thấp, nếu tỳ không dẫn
huyết để nuôi xương cốt sẽ sinh bệnh thấp khớp, khô
xương, chân tay nặng nề, phù thủng.

PHẾ ưa táo khí, là khí khô ráo, không nóng qúa
làm teo phổi gây khó thở, không lạnh qúa làm phổi có
nhiều hơi nước gây thở khò khè. Táo khí của mùa thu làm
cây cỏ thu mình lại nó có tính chất co rút ,nên phổi có tính
chất co rút tự động ,khi hít vào phổi nở ra,khi không hít
vào thì phổi tự động co rút lại để đẩy khí ra ngoài gọi là
thở ra. Đại trường liên quan đến phế cũng thuộc táo khí có
tính chất co rút cặn bã của thức ăn, nước thấm qua thành
ruột vào bàng quang thành nước tiểu, còn lại cặn bã trong
ruột thành phân. Nhưng nếu táo khí qúa nhiều trong phổi
sẽ thành bệnh teo phổi ( phế nuy),còn táo khí nhiều trong
ruột già làm phân khô cứng sẽ bị táo bón.

THẬN ưa hàn khí, là thích khí mát, thận cần
nước để điều hòa lượng đường, muối, vôi, mỡ có trong cơ
thể để giữ thân nhiệt bình thường, để lọc và giải độc, nếu
thận nóng sẽ đi tiểu dắt và đỏ ,nếu thận hàn sẽ đi tiểu
nhiều, nếu thận lọc tốt nước tiểu mầu hơi vàng, nếu thận
hư yếu không lọc, nước tiểu có mầu trắng, thận còn có


13chức năng điều hòa tam tiêu để chuyển vinh khí, vệ khí đi
khắp cơ thể qua đường cột sống gọi là thận dương.


Ảnh hưởng do thần :

Lục căn (mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý ) nhiễm lục
trần ( sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp) đều có thể làm thay
đổi thần ,nhưng về bệnh tật, đông y chú trọng đến ba yếu
tố chính là tâm lý, mầu sắc và âm thanh.

TÂM ưa mầu đỏ, sinh vui, hay cười . Tục ngữ có
câu ‘ cườ I như điên’, vì tâm tàng thần, khi vui qúa mất
kiềm chế cử chỉ và hành động nên gọi là điên.

CAN ưa mầu xanh, ưa giận, giận qúa trớn hay la
hét. Tục ngữ có câu ‘giận căm gan ,hoặc giận bầm gan
tím ruột’, gan chủ gân, nên mỗi khi giận làm run gân chân
tay. Gan tàng hồn, khi bị bệnh gan nặng, bệnh nhân như
người mất hồn.

Tỳ ưa mầu vàng, Tỳ tàng ý nên ưa suy tính, lo
nghĩ, nếu được thỏa mãn thường hay hát, nếu lo tính chưa
xong thì lo ăn mất ngon, ngủ mất yên.

PHẾ ưa mầu trắng, dễ mẫn cảm với buồn, buồn
hay thở dài ,buồn qúa hóa khóc, nếu chỉ thở ra nhiều hơn
hít vào làm teo phổi, giảm oxy trong máu làm suy thần
kinh, hại tế bào, thiếu oxy trong não sinh ra trăm bệnh,
đông y có câu ‘phế tàng phách, nếu phách lạc thì hình suy
‘,phụ nữ có bệnh buồn chán hay thở dài trong nhiều năm
làm oxy và máu bị tắc tuần hoàn ở vú sẽ thành bệnh ung
thư vú.

THẦN ưa mầu đen, dễ mẫn cảm với sợ hãi thành hay
rên, đông y có câu ‘ sợ phát run, hoặc sợ vãi đái ‘,như vậy
sợ làm ảnh hưởng đến thận. Thận tàng tinh,người bị bệnh


14sợ ám ảnh làm mất chức năng khí hóa của thận là sinh tinh
hoá tủy để nuôi tế bào não, nuôi cột sống ,xương cốt,, khi
nguyên khí mất ,da mặt đổi mầu xạm đen hoặc mốc, khi
sợ hãi qúa sẽ tổn thương đến thận. Người bị bệnh thận
đêm ngủ thường hay rên. Bệnh mãn tính làm cơ thể suy
nhược mất thần, nhút nhát, nói yếu hơi ,để lâu không chữa
làm hại gan da mặt đổi sang mầu hơi xanh lẫn đen tái.


Như vậy THẦN bao gồm tất cả mọi sự điều hành của cơ
thể để nuôi dưỡng, phát triển, và bảo vệ cơ thể thông qua
hệ thần kinh dẫn truyền và phản xạ để điều tiết hệ nội tiết
(systè me en doc rine ) giữ cho bộ ba tinh-khí-thần về cơ sở
và chức năng lúc nào cũng được quân bình hòa hợp, nếu
con người không hiểu cấu trúc của nó, ăn uống thuốc men
sai lầm, hít thở yếu kém,và tâm lý thần kinh bất bình
thường, đã vô tình phá vỡ trật tự khiến bộ ba tinh-khí-
thần mất ổn định sẽ làm cho cơ thể bị bệnh.


15
Lợi và hại của
ăn uống với bệnh tật


Chúng ta đôi khi thắc mắc không hiểu tại sao
những người bị cùng một bệnh, uống cùng một loại thuốc
giống nhau mà có người khỏi bệnh, có người lại bị bệnh
nặng hơn. Đó là do tình trạng thể chất khác nhau, do điều
kiện môi trường sống ,sự nghỉ ngơi và cách ăn uống khác
nhau ,cho nên sự ăn uống cũng là một trong các điều kiện
có ảnh hưởng lợi và hại đối với bệnh tật.
Mặt khác, trên nguyên tắc, cơ thể bị bệnh là do
sức đề kháng của cơ thể suy yếu nên dễ bị bệnh hơn
những người khác cùng chung một điều kiện sống làm
việc và ăn uống giống nhau ,như vậy là do điều kiện hấp
thụ và chuyển hoá thức ăn thành chất bổ nuôi cơ thể ở mỗi
người mỗi khác ,tùy theo nhu cầu mà cơ thể cần. Thức ăn
không hẳn cần thiết phải đầy đủ sinh tố ,giầu chất dinh
dưõng ,bởi vì khi cơ thể dư thừa những chất bổ không cần
thiết, sự tiêu hoá và đào thải không kịp nó trở thành độc
tố làm hại cơ thể . Một thí nghiệm đơn giản như chúng ta
thử ăn một món ăn bổ , nhai kỹ nhả vào một túi nylon
,bọc nhiều lớp ,được khử trùng ,xem như một cái bao tử
nhân tạo, rồi giữ ở nhiệt độ giống với nhiệt độ của cơ thể
trong thời gian ba ngày kết qủa sẽ ra sao ? Khi mở ra, thức
ăn bị chua thối có nhiều vi khuẩn là mầm mống gây bệnh
cho con người . Thức ăn chứa trong bao tử con ngườ I bị ứ


16đọng hai ba ngày chưa tiêu hóa được cũng sẽ trở thành
độc tố như thế. Đối với con người ,sự hấp thụ và chuyển
hoá thức ăn nhanh chậm, nhiều ít khác nhau tùy điều kiện
hoạt động và nhu cầu của cơ thể mỗi người khác nhau . Thí
dụ ai cũng biết cà rốt là bổ cần phải ăn mỗ I ngày, đấy là
tính theo tiêu chuẩn sinh tố, còn công dụng của cà rốt nó
có mặt lợi mặt hại của nó đối với sự tiêu hoá . Nó có lợi là
cầm được bệnh tiêu chảy khi chúng ta đang bị bệnh tiêu
chảy ,nghĩa là nó có tính chất làm bón, ngược lại, nếu
chúng ta bị bón kinh niên mà ăn cà rốt sẽ làm bón
thêm,mặt khác lại phải dùng thuốc xổ suốt đời làm hỏng
nhu động ruột sau sẽ sinh bệnh viêm hoặc ung thư ruột do
thức ăn giữ lâu trong cơ thể biến thành độc tố làm ra nhiều
bệnh . Vì thế, khi chúng ta bị bệnh, việc ăn uống rất quan
trọng, các thức ăn thức uống tùy theo mỗi bệnh mỗi khác
nhau, nó có thể giúp chúng ta mau lành bệnh hoặc làm kéo
dài bệnh lâu khỏi hơn ,chúng ta sẽ nghiên cứu cụ thể đối
với từng bệnh. Điều quan trọng là chúng ta hãy xem việc
ăn uống được hướng dẫn dưới đây chỉ để bổ sung cho các
bữa ăn hàng ngày phù hợp với lúc cơ thể đang có bệnh,
chỉ có lợi chứ không có hại , cùng lúc chúng ta vẫn có thể
dùng thuốc tây hay thuốc ta để chữa bệnh. Nếu chúng ta
muốn dùng thuốc ta chung với thuốc tây để giảm bớt ảnh
hưởng do phản ứng phụ của thuốc tây gây ra, như hiện
nay ở các bệnh viện Trung quốc vẫn áp dụng, thì hai loại
thuốc dùng riêng rẽ cách nhau 4 tiếng đồng hồ để tránh sự
công phạt của hai thứ thuốc.


A. Phương pháp ăn :

Phải biết loại thức ăn nào phù hợp với căn bệnh
có thể giúp cho bệnh mau hồi phục, và loại thức ăn nào có
hại làm cho bệnh trở nặng thêm, có những món ăn khi
phân chất thành phần dinh dưỡng có vẻ có ích nhưng khi
ăn vào cơ thể lại có phản ứng xấu, có những món ăn tưởng
như không có gì là bổ nhưng khi ăn vào lại thấy khỏe ,như


17vậy chứng tỏ món ăn đi vào cơ thể không những bằng chất
đạm, vitamines, chất đường ,chất béo và nhiệt lượng
calorie ..,mà nó còn đi vào cơ thể bằng chất khí vô hình,
nhìn không ra, tìm không thấy nhưng ăn vào cảm thấy
khỏe . Cho nên đông y chú trọng đến khí ,tính và vị của
món ăn, thuốc uống, cái nào hợp và cái nào gây bất lợi
cho cơ thể lúc đang bị bệnh.
Khí, tính,vị ,của thực phẩm và cây trái, theo đông
y ,nó dẫn các chất dinh dưỡng vào cơ thể để tạo ra sự trao
đổi chất mà không quan tâm đến các thành phần nguyên tố
có trong thực phẩm, vì nó đương nhiên có sẵn trong thực
phẩm mới có được khí vị riêng biệt của mỗi loại, chẳng
hạn như theo tây y thành phần dinh dưỡng trong cam,
quýt, bưởi, đa số chứa vitamine C nhiều nhất ,rồi đến chất
đường , các nguyên tố ,sinh tố và phần còn lại rất ít không
biết rõ, được gọi là các họat chất khác, nhưng theo đông
y, chính những hoạt chất này tạo ra khí ,tính và vị đặc biệt
có tính chất trị bệnh, nó có thể làm lợi cho cơ thể hay làm
hại cho cơ thể . Nếu chúng ta làm một thí nghiệm ngược
lại, chọn tất cả các thành phần hợp chất có trong cam, quýt
để chế ra cam quýt nhân tạo thì không thể nào giống như
tính-khí-vị thiên nhiên có khả năng chữa bệnh như cây trái
được. Thí dụ những người bị bệnh suyễn do phổi, trong trị
liệu của đông y phải khám xem là suyễn thuộc phổi hàn
(xoang phổi ẩm ướt ) hoặc thuộc phổi nhiệt (xoang phổi
khô nóng), nếu phổi hàn cần phải dùng Vitamine C thì nên
ăn quýt, trong hoạt chất quýt có chất khí tạo ra nhiệt để
dẫn vitamine C vào cơ thể , cũng giống như nước có thành
phần H2O, khi ngườ I bị bệnh rét lạnh thì thích uống nước
nóng ,nếu uống nước lạnh làm cho người lạnh thêm,
nhưng người đang bị sốt nóng, không thích uống nước
nóng làm tăng sốt mà thích uống nước mát lạnh để giảm
sốt, cho nên tạo khí nóng lạnh không làm thay đổi thành
phần H2O của nước ,nhưng nhờ khí-tính-vị có trong thực
phẩm cây trái sẽ đem thành phần thuốc vào cơ thể tạo ra
phản ứng thuận hay nghịch. Trường hợp suyễn nhiệt nên
ăn cam sẽ tạo ra khí mát cho phổi. Trường hợp không phải
bệnh suyễn, cơ thể suy nhược thiếu vitamine C, thiếu sức


18đề kháng chống bệnh tật mặc dù ăn nhiều, người béo,
cholesterol trong máu cao, không bị hàn hay nhiệt, nên ăn
bưởi, vì hoạt chất trong bưởi không tạo ra khí hàn, khí
nhiệt mà tạo ra khí thanh làm tiêu bớt chất béo như mỡ,
cholesterol .. cho nên kinh nghiệm nhân gian thường nói
cam hàn, quýt nhiệt, bưởi thanh. Ngoài ra khí được dẫn
vào cơ thể bằng vị cũng đã có sẵn trong những hoạt chất
khác ấy, tuy hàm lượng rất nhỏ, có cái ăn được ,có cái
không ăn được Tây y không để ý, nhưng đông y lại dùng
để chữa bệnh ,như vỏ quýt được gọi là trần bì dùng để sắc
uống làm hạ đàm ,vì khí của nó làm tan, tính của nó ấm
(ôn) và vị của nó hơi cay vào phổi, hơi ngọt vào tỳ và bao
tử, nên dẫn đàm đi xuống ; cuống của trái hồng sắc uống
dùng để chữa bệnh nấc cục vì khí vị của nó đi xuống bao
tử làm hạ hơi ngăn nghẹn ở cổ họng ; như ớt có vị cay vào
phổi, tính nóng làm ấm cơ thể , khí của nó vừa thăng vừa
xuất cho nên khi ăn vào làm sắc mặt đỏ ,ở vùng sơn lam
chướng khí cần ăn nhiều ớt, khi bị sốt rét ăn bao nhiêu ớt
cũng không thấy cay ,vì hàn khí thấm sâu vào cơ thể chưa
xuất ra được, nhưng nếu một người không bị sốt rét mà ăn
ớt nhiều nó sẽ tạo phản ứng đẩy nhiệt khí ra ngoài làm
xuất mồ hôi.... Một cách tệ hại do thói quen chúng ta
thường hay mắc phải là thấy có ai mách bảo ăn thứ này tốt
,bổ ,ăn thứ kia không tốt ,điều đó không hoàn toàn đúng
,mặc dù phân chất thành phần thức ăn có nhiều chất bổ
dưỡng ,không chứa độc tố, nhưng nếu hợp khí-tính-vị với
cơ thể đang cần mới thành thuốc bổ, còn ngược lại khí-
tính-vị không hợp với cơ thể thì làm hại cơ thể, cũng vì
thế ăn uống để chữa bệnh theo phương pháp mac robiotic
cũng không đạt được kết qủa mong muốn ,vì nó không
đáp ứng được nhu cầu khí-tính-vị mà cơ thể đang cần.
Đông y đã có những kinh nghiệm tìm tòi khí,
tính và vị trong cây cỏ dùng để làm thuốc chữa bệnh, có
những kinh nghiệm nghiên cứu sự vận chuyển của khí
trong cơ thể đối với từng tạng phủ bằng những thử nghiệm
trực tiếp trên cơ thể bệnh nhân qua bao nhiêu thời đại mới
đúc kết thành quy luật khí hóa của âm dương ngũ hành
cho đến ngày nay vẫn còn áp dụng có kết qủa. Quan niệm


19của đông y ,mọi bệnh tật xảy ra đều do sự biến đổi của khí
trong hệ thống khí hóa của tinh-khí-thần.

KHÍ CỦA TINH có trong thực phẩm, cây trái, và
các loại thuốc cây cỏ, được xét theo 3 tiêu chuẩn khí, tính
và vị . Thành phần nguyên tố, các hợp chất và các hoạt
chất khác có trong thực phẩm, cây, cỏ, hoa, lá, được phân
chất theo tây y là thành phần chính của thuốc nhưng đông
y còn phải biết đến khí của nó là gì, tính của nó là gì và vị
của nó là gì mới có thể biết cách sử dụng trong việc chữa
bệnh.

. Khí của một loại cây cỏ phải có một trong tám đặc điểm
như đi lên, xuống, vào, ra , hòa hợp, thu giữ, cho ói ra, cho
đi đại tiện (gọi là khí thăng, giáng, liễm, xuất, hòa ,cố ,
thổ, hạ.).
Tính có thứ làm mát (hàn),làm nóng (nhiệt),làm ấm ( ôn ),
làm khô ( táo ), làm chuyển động (phong), làm ẩm thấp
(thấp) .
Vị để dẫn thuốc vào tạng phủ như vị mặn, ngọt, chua,
cay, đắng ,chất mặn đẫn thuốc vào thận, chất ngọt dẫn
thuốc vào tỳ, chất chua dẫn thuốc vào gan, chất cay dẫn
thuốc vào phổi ,chất đắng dẫn thuốc vào tim. Vị tạo ra 3
phản ứng khác nhau tùy ở nồng độ nhạt, vừa hay đậm. Vị
nhạt thì phản ứng nhẹ, chậm, vị vừa phản ứng mạnh hơn
thì bổ, nếu đậm qúa mà tạng phủ không chịu nổi thì cho
phản ứng nghịch thành tả làm hại tạng phủ. Tuy nhiên
phản ứng thuận hay nghịch lệ thuộc vào khả năng hấp thụ
của tạng phủ . Thí dụ người bị bệnh tiểu đường do chức
năng vận hóa của Tỳ yếu không có thể hấp thụ 100 % chất
ngọt có trong dưỡng trấp ,mà chỉ có khả năng hấp thụ 20
% . Trong trường hợp số lượng chất ngọt vào cơ thể 30 % ,
khả năng của Tỳ chỉ chuyển hóa được 20% để nuôi cơ
nhục ,còn dư lại 10% nằm trong máu và nước tiểu ,cho
nên khi thử máu và nước tiểu thấy có đường, trường hợp
này vị nhạt vào tỳ sẽ có phản ứng thuận, nếu vị đậm sẽ hại
tỳ, nên vị dẫn thuốc vào tạng phủ phải tùy thuộc vào khả
năng hấp thụ và chuyển hóa của tạng phủ khi có bệnh.


20
Theo cách chữa của đông y không phải kiêng ăn đường
mà cần phải làm mạnh tỳ cho tăng khả năng hấp thụ và
chuyển hóa được nhiều lượng đường hơn để tỳ có thể hấp
thụ được 30 ,40, 50, 60 %..
Nhờ vào nguyên tắc này mà chúng ta có thể chế
biến thực phẩm hoặc thuốc cho phù hợp bổ hay tả cho
tạng phủ khi cần thiết. Thí dụ loại thuốc củ gấu ( hương
phụ ) khí của nó làm thông khí, khai uất, tiêu tích ứ kết ,
tính của nó làm điều hòa ,vị của nó ngọt dẫn vào tỳ. Nếu
chúng ta muốn sử dụng khí và tính của thuốc để chữa
bệnh tích tụ uất kết làm đau trong gan thì cần phải sao chế
đổi nó thành vị chua, nếu tích tụ làm đau ở thận ,phải đổi
vị của nó thành mặn, và tùy khả năng hấp thụ và chuyển
hóa mà điều chỉnh vị nhạt, vừa hay đậm cho phù hợp với
nhu cầu mà tạng phủ đang có bệnh.
Đối với thuốc tây cũng vậy, như calcium ai cũng
cho là bổ xương ,nhưng đói với đông y, nếu chế biến có vị
mặn dẫn vào thận để bổ xương, có vị chua vào gan thì
không cần thiết cho gan ,tính của thuốc nóng làm hại gan
và tim mạch trong trường hợp bệnh nhân có bệnh cao
huyết áp và thấp khớp, chất calcium theo máu theo ống
mạch làm cứng mạch và thoái hóa các đốt xương . Nếu
chế biến có vị cay thì vào phổi sẽ có lợi trong trường hợp
phổi yếu lạnh hoặc cấn phải làm mau lành những vết loét
trong phổi . Khi bao tử bị loét, cần tráng lên vách thành
bao tử chất magné sium, nhưng nếu hãng bào chế có loại
magné sium vị ngọt, thuốc sẽ dẫn vào bao tử, nếu có vị cay
thì nó không chữa bao tử mà vào phổi, nếu có vị mặn nó
vào thận mà không chữa bao tử . Khi bao tử đau ,uống
Malox có hiệu nghiệm vì trong Malox chế bằng cam thảo
có vị ngọt dẫn vào bao tử, khí của nó là hòa hợp, tính của
nó là ôn (ấm). Cho nên phương pháp chế biến thuốc hay
chế biến thức ăn đúng với nhu cầu của bệnh tật đều tạo ra
khí để thành thuốc chữa bệnh nên cũng gọi là khí công
chữa bệnh.

Trong cách chế biến thuốc của đông y , người ta
có thể thay đổi phần nào khí, tính và vị của nó nếu cần


21phải dùng đến nó. Thí dụ một loại thuốc có khí thăng (đi
lên, tính lạnh (hàn), nếu vị dẫn thuốc vào tim sẽ ra sao,
vào phổi sẽ ra sao , vào tỳ sẽ ra sao, vào gan sẽ ra sao, vào
thận sẽ ra sao. Nếu vào tim trong lúc tim bị nhiệt làm nóng
sốt nhức đầu ,thì tính lạnh làm mát đưa lên đầu sẽ có lợi
làm mát đầu, giảm sốt ,nhưng nếu sốt rét cơ thể lạnh ,nhức
đầu lạnh ,tim đập yếu ,nếu dùng loại thuốc trên sẽ chết
người ,mặc dù trong thuốc không có độc. Ngược lại nếu
bắt buộc phải dùng chất thuốc có trong loại thuốc đó
người ta phải cho vị nhạt đi để tạo phản ứng nhẹ không
gây nguy hiểm, hoặc sao chế rang, tẩm thêm chất khác
cho tính thuốc bớt lạnh, hoặc cho thêm thuốc khác để
trung hòa hoá giải bớt khí thuốc và tính thuốc . Trong thức
ăn cũng chế biến cách này để hóa giải những chất làm hại
cơ thể mà vẫn duy trì được chất bổ dưỡng . Chẳng hạn
cholesté rol trực tiếp hoặc gián tiếp vào cơ thể không
những bằng các chất béo của dầu mỡ, mà có ngay cả trong
thức ăn không có dầu mỡ. Theo đông y ,nếu cơ thể đủ
nhiệt năng do vận động nhiều làm chảy mỡ như những
người làm lao động nặng thì cơ thể ăn bao nhiêu chất béo
cũng không có bệnh cholesté rol ,nhưng cơ thể ít vận động,
thân nhiệt lạnh, bao tử yếu tiêu hóa chậm ( do nhiệt độ
trong bao tử thấp dướ I 41 độ theo tiêu chuẩn ) thì tất cả
các thức ăn vào cơ thể gọi là dưỡng trấp không đủ nhiệt
năng chuyển hóa thành khí huyết bồi bổ cho cơ thể mà tất
cả đều biến thành đàm, cho nên đàm là hậu qủa của tính
hàn trong bộ tiêu hóa không chuyển hóa kịp thời, do sai
lầm trong cách ăn uống, nó có thể tạo ra đàm từ cam, trái
bơ, nước cốt dừa, sản phẩm bơ sữa, pho mát, đậu xanh,
tinh bột... chứ không hẳn là chỉ dầu mỡ, trong động vật,
cholesté rol có nhiều trong da gà ,trong thịt có nhiều mỡ,
trong hải sản như tôm, cua ốc... Muốn loại trừ cholesté rol
ngay trong chế biến thức ăn ,thì mỗi loại cholesté rol có
cách hoá giải khác nhau và đã trở thành kinh nghiệm nhân
gian ,như gà thơm ngon ở da ,nếu bỏ da còn gì là đặc tính
của thịt gà, muốn loại bỏ cholesté rol của da gà cần phải
luộc chung với lá chanh và da gà chấm với muối tiêu
chanh, theo đông y thịt gà bổ phổi ,muối vào thận, tiêu


22làm ấm thận ,chanh vào gan để làm mạnh bộ máy lọc loại
bỏ những chất cơ thể không cần . Cholesté rol trong thịt heo
sẽ trực tiếp làm tắc hệ thống tim mạch nên phải loại trừ
bằng hành lá có khí làm thông ,có tính nhiệt làn tan mỡ, có
vị đắng vào tim ,nó sẽ làm tan cholesté rol trong hệ thống
tim mạch ,vì thế trong nhân gian mới có câu con gà cục
tác lá chanh, con lợn ủn ỉn mua hành cho tôi . Các loại ốc
có tính hàn, nếu người có bụng không tốt ăn vào sẽ bị tiêu
chảy, để làm mất hàn phải chấm với nước mắm ớt gừng
thật cay, nước mắm chất mặn vào thận, tính của nó làm
ấm, gừng vừa cay vừa ngọt vào bao tử làm mạnh bao tử,
ớt có vị cay vào phổi làm ấm phổi ,thông khí xuất hàn ra
ngoài cơ thể bằng mồ hôi. Hột vịt lộn bổ thận, tăng dương
nhiệt được hoá giải bằng rau răm có vị cay vào phổi ,có
tính hàn và khí đi xuống làm khí trong cơ thể được quân
bình , nhưng nó đã đem được thành phần thuốc có trong
hột vịt để bồi bổ cơ thể.

Trong cách ăn uống có những món mua ở tiệm
thực phẩm, có những món mua ở tiệm thuốc bắc, nhưng
nó là loại cây cỏ thiên nhiên đã chế biến để bảo quản được
lâu ,và khi chế thành món ăn thức uống nó không có phản
ứng gì với thuốc tây hay ta mà bệnh nhân đang điều trị
,cũng giống như người Á đông ăn cơm với cá mắm, còn
người tây phương ăn bánh mì với bơ sữa ,cũng đều có thể
uống thuốc tây hay ta để trị bệnh như nhau được . Ngay cả
các bệnh viện Trung quốc ,bệnh nhân được điều trị vừa
thuốc tây vừa thuốc ta được chế biến thành thuốc chích
giống như thuốc tây đã từ lâu ,thuốc đó như là một loại tân
dược ,ở Việt nam trước giải phóng cũng vậy,chẳng hạn
như thuốc mã tiền là loại thuốc bắc được tây y chế thành
thuốc chích stryc hnine . Cho nên khi cơ thể bị bệnh về thần
kinh gân cơ ,tê liệt khi cần phải dùng vị thuốc này thì
đông y cho mã tiền, còn tây y cho chích stryc hnine . nếu
mình bị cảm ho cần phải có chất sát trùng, thông phổi, dễ
thở ,long đàm, bớt ho thì đông y cho xông lá tràm (khuynh
diệp) hoặc uống thuốc có lá khuynh diệp khô, còn tây y


23cho chích eucalyp tine là loại khuynh diệp tinh chế , hàm
lượng mạnh hơn tốt hơn ,chứ thật ra hai vị thuốc tây-ta
như vậy đâu có kỵ nhau. Tuy nhiên chúng ta để ý thành
phần cấu tạo được phân chất theo khoa học thường là chất
a,b,c.. mỗi thứ bao nhiêu phần trăm, nhưng cộng laị không
đủ 100% , số phần trăm thiếu đó được gọi bằng một tên
chung là : các hoạt chất khác x% còn lại mà khoa học chưa
tìm ra được. Cho nên nếu một bệnh cần phải chữa bằng
chất a , chúng ta sẽ tìm thuốc nào có chứa nhiều thành
phần a nhất ,bệnh khác cần chất b, chúng ta tìm thuốc nào
có chứa nhiều thành phần b nhất.. các thành phần khác có
trong thuốc không hợp với bệnh sẽ tạo ra phản ứng phụ
,nhưng cũng có loại bệnh không tìm ra loại thuốc mà tây y
có thì đông y vẫn chữa được là bởi vì căn bệnh đó không
cần phải tìm vị thuốc ở đâu cho xa mà nó có sẵn trong
thành phần hoạt chất còn lại , vì thành phần này đối với
đông y nó mới tạo ra khí cần thiết mà cơ thể đang thiếu
,cho nên đông y dùng nguyên cả cây thuốc để có đủ khí
,tính và vị thuốc mà không mất đi một thành phần nào.
Nếu biết cách áp dụng các hoạt chất còn lại không đáng kể
này vào cách chữa theo tây y cũng sẽ có nhiều kết qủa kỳ
diệu. Thí dụ như khi chúng ta bị sổ mũi, tây y cho thuốc
Con tact C uống hoài không hết, dùng liều mạnh thì cơ thể
bị choáng váng ,ngật ngừ mà cũng không khỏi, nhưng nếu
chúng ta uống một phần ba viên pro mé thazine lúc tối
trước khi đi ngủ, sáng dạy trước khi đi làm uống một phần
ba, trưa uống một phần ba thế là lỗ mũi chúng ta đã khô
không chảy nước mũi nữa . Tại sao vậy, thuốc
pro mé thazine là loại thuốc chống dị ứng thành phần chính
làm ngủ để điều chỉnh thần kinh dùng chữa phong ngứa
,nhưng hoạt chất còn lại của nó không được liệt kê trong
đó có chất at ropine chỉ cần một phần ba chất at ropine có
trong một viên thuốc đủ làm khô niêm mạc mũi ,và với số
lượng một phần ba chất chính làm êm dịu thần kinh gây
ngủ không đủ sức làm mình buồn ngủ nên vẫn có thể tiếp
tục đi làm việc như thường lệ . Cho nên cách dùng thuốc
phải biết phân biệt nặng nhẹ có trong thành phần thuốc mà
không nên áp dụng một cách máy móc.


24
Cũng vì lý do này mà phương pháp ăn uống bao
gồm cả các vị thuốc bắc liều lượng rất ít nhưng các hoạt
chất cần thiết để chữa bệnh có trong đó mà khoa học chưa
tìm ra lại có hiệu qủa chữa bệnh cao không ai ngờ được.

KHÍ CỦA KHÍ gồm hai loại là : khí ở ngoài cơ
thể do thời tiết và môi trường (có khí phong, hàn, thử,
thấp, táo, nhiệt), khí trong cơ thể là khí của lục phủ ngũ
tạng như tâm, can, tỳ, phế, thận( có khí hỏa, phong, thấp,
táo, hàn ),Khí ở trong và ở ngoài cơ thể lúc nào cũng giữ
được quân bình thì sức khỏe tốt, chẳng hạn như thời tiết
bên ngoài lạnh thì cơ thể phải mặc ấm, trong nhà phải mở
sưởi để giữ thân nhiệt quân bình, ngược lại thời tiết nóng
nực, trong nhà cần phải mở máy lạnh, máy quạt và mặc
quần áo mỏng . Về ăn uống cũng vậy, khi thời tiết nóng
,hoặc cơ thể nóng, cần phải ăn những thực phẩm và cây
trái có khí lạnh ,ngược lại ,thời tiết hoặc thân nhiệt lạnh,
cần phải ăn uống những thực phẩm cây trái có khí nóng để
tăng thân nhiệt... Điều may mắn là tạo hóa cũng đã ban ơn
cho con người có được những thực phẩm và cây trái mùa
nào thức nấy để giữ khí trong cơ thể được quân bình
,chẳng hạn như mùa hè có dưa hấu, củ đậu ăn cho mát để
giải khát, mùa đông lạnh có soài, nhãn, sầu riêng, ăn cho
tăng thân nhiệt .. Ngày nay khoa học có thể tạo ra được
những trái cây trái mùa hoặc sự giao thương buôn bán
giữa nước này với nước khác dễ dàng chúng ta có đủ loại
cây trái nên không còn biết loại nào thuận mùa loại nào
trái mùa để phân biệt tính hàn, nhiệt, ôn, táo , phong ,thấp
để dùng cho hợp với sức khỏe khi bị bệnh.


KHÍ CỦA THẦN do biến đổi tâm lý làm thay
đổi xáo trộn khí trong cơ thể, đông y gọi là thất tình ( 7
loại tình cảm thay đổi ) như vui ,lo ,buồn ,sợ, giận,
thương, ghét , làm xáo trộn tuần hoàn khí huyết trong cơ
thể . Khi vui qúa hóa dại có ảnh hưởng đến tim ,lo qúa ăn


25mất ngon hại tỳ ,buồn chán hay thở dài hại phổi, sợ qúa
vãi đái hại thận, giận qúa bầm gan tím mật sẽ hại gan .


Cũng nhờ biết rõ sự khí hóa của cơ thể có liên
quan đến tinh-khí-thần và khí, tính,vị ,trong thực phẩm,
cây trái ,ở thời tiết, ở con người ,nên đông y biết cách điều
chỉnh giữ cho sự khí hóa lúc nào cũng quân bình và hòa
hợp để duy trì sức khỏe và tuổi thọ.


B. Phương pháp uống :

Các loại thức uống cũng có ảnh hưởng đến tình
trạng sức khỏe, nếu biết cách chế biến thức uống cho phù
hợp với tình trạng bệnh ,nó sẽ trở thành vị thuốc làm tăng
thêm khí ,nếu uống những chất không hợp với cơ thể lúc
cần thiết nó sẽ làm hại khí trở thành bế tắc đình trệ không
lưu thông được khiến việc chữa bệnh khó khăn hơn.
Ngay trong loại nước uống ,nếu xét đến khí-tính-
vị ,chúng ta để ý thấy có 3 loại nước có 3 tác dụng khác
nhau.:

Loại nước không làm giảm cân :

Khi chúng ta khát, uống vào một lít nước trong
ngày thì đi tiểu ra cũng mất một lít ,trọng lượng không bị
giảm. Trong trường hợp cơ thể đang bị bệnh sốt, có vi
trùng cần uống nhiều nước loại này để lọc máu, giải nhiệt,
loại bỏ vi trùng theo đường tiểu ,thông thường là nước lã.
Nhưng nếu ta biết áp dụng tính hàn nhiệt của nước ,thì
phải uống nước mát, lạnh ( hàn ),để quân bình thân nhiệt
làm giảm bớt điều kiện phát triển của vi trùng ,nếu uống
nước nóng làm tăng sốt thêm. Nếu biết thêm một vị thuốc
nào có khí đi lên (thăng), và vị đắng dẫn vào tim, thì nước
uống này đã trở thành thuốc chữa cho tim mát ,hạ nhiệt
,giúp cho tim không rối loạn, tâm thần bớt mê man.


26
Loại nước làm tăng cân :
Khi chúng ta khát, uống vào một lít một ngày
nhưng chỉ đi tiêủ ra 80-90 % ,số lượng nước bị giữ lại
tích lũy dần làm tăng cân. Có nhiều nước loại này như
nước cam, sữa tươi ,nước cốt dừa, sữa đậu nành
lạnh.. nhưng tăng cân còn tùy vào khả năng thải lọc của
thận mạnh hay yếu .

Loại nước làm giảm cân :
Khi chúng ta uống vào cơ thể một lít, đi tiểu ra
hơn một lít, cứ vào ít, ra nhiều lâu dần thể trọng giảm.
Chất làm giảm cân có nhiều trong các loại trà, càng chát
càng có tính co bóp chắt lọc nước ra khỏi cơ thể. Có nhiều
loại trà có công hiệu giảm cân, trà hạ áp huyết, trà chữa
bệnh tiểu đường, trà chữa bệnh cholesté rol, trà chữa bệnh
táo bón, trà chữa bệnh tiêu chảy, trà tiêu hóa, trà an thần
giúp ngủ ngon... Do đó người Trung hoa ăn rất nhiều chất
béo sẽ làm tăng cân, nhưng họ co thói quen dùng nước trà
đặc làm loại mỡ và nước dư thừa ra ngoài cơ thể theo luật
quân bình khí hóa, nên ít bị bệnh.
Điều quan trọng của cách uống nước là không được
uống số lượng nước qúa nhiều mỗ I lần, vượt qúa sức chứa
của thể tích trực trường làm nhu động ruột yếu sau sẽ bị
bệnh sa ruột, thoát vị bẹn, liệt ruột làm bón giả lâu ngày
thành ung thư trực trường.


27

Thói quen uống nước
nhiều
lợi hay hại ?

Nước đã chiếm một tỷ lệ ít nhất 70% trọng lượng
của cơ thể con người. Nó được bão hòa nằm trong máu,
xương, da, thịt như một chất dẫn điện giải để cơ thể điều
hòa thân nhiệt, nhận chất dinh dưỡng và thải lọc độc tố
giúp cho sự hoạt động của hệ tuần hoàn, hô hấp, tiêu hóa,
bài tiết và sinh dục hoạt động tốt.
Ở mỗi người tỷ lệ nước được bão hòa khác nhau
do hệ thần kinh điều phối theo nhu cầu của cơ thể, thí dụ
một người bình thường ít hoạt động, mỗi ngày uống một
lít nước, cân nặng 50 kg, nếu hôm nào uống đến 2 lít tự
nhiên đi tiểu nhiều hơn và trọng lượng cơ thể vẫn 50 kg
không thay đổi ,ngược lại, nếu vận động nhiều như tập thể
dục thể thao, thân nhiệt tăng, đổ mồ hôi, mất nước, cổ
họng khô khát, cơ thể tự động đòi hỏi uống nước để tái lập
tỷ lệ nước, trọng lượng vẫn không thay đổi. Trọng lượng
cơ thể không tăng do uống nước nhiều mà chỉ tăng khi có
bộ tiêu hóa tốt,( loại nước H2O bình thường, không phải
nước súp hoặc nước cốt trái cây..) và khi tỷ lệ nước bão
hòa này bất ổn định là cơ thể đã bị bệnh.
Nước bão hòa ở cơ thể có nhiệm vụ điều hòa thân
nhiệt và thải độc tố, giải nhiệt và độc tố trong máu qua
trung gian hệ mạch để qua thận, nên trung bình mỗi giờ
thận phải lọc khoảng 6 lít, cho nên khi chúng ta uống nước
mầu trắng, phải đi tiểu ra mầu hơi vàng, đó là chức năng
lọc của thận tốt, khi chúng ta bị bệnh, nước tiểu sẽ vàng
sậm. Ngược lại, khi thận hư, chức năng lọc nước của thận
yếu, có hai dấu hiệu dễ thấy là hay đi tiểu đêm, và sáng
thức dậy đi tiểu ra nước trong chứ không vàng. Nước còn
thoát ra ngoài cơ thể bằng đường mồ hôi và theo đường hệ


28tiêu hóa sang bài tiết, thí dụ khi ta uống 1 ly nước vào bao
tử, nước theo hệ tiêu hóa xuống ruột non, thấm qua màng
ruột non theo dưỡng trấp vào máu, phần cặn bã đồ ăn và
nước tiếp tục xuống ruột già co bóp thành phân, qúa trình
co bóp, nước ở ruột già thấm qua màng ruột nằm trong
màng bọc tam tiêu ở hạ tiêu thấm vào bàng quang để xuất
ra bằng đường tiểu chung với hệ thận niệu.

Những điểm lợi:


Khi cơ thể bị bệnh nhiễm trùng, đương nhiên xét
nghiệm máu, phân và nước tiểu đều có vi trùng.

Sức phòng chống bệnh tự động của cơ thể có hữu
hiệu hay không còn tùy thuộc vào hệ thần kinh của mỗi
người. Đầu tiên phải thải độc ra càng sớm càng tốt bằng
cách xuất mồ hôi, tiểu nhiều mầu vàng sậm, nước bị mất,
vi trùng hoành hành làm thân nhiệt tăng, khô cổ họng, cơ
thể tự động thấy khát đòi uống nước bù vào số lượng nước
đã thải ra để thải lọc độc tố, vi trùng, và duy trì điều hòa
thân nhiệt trở lại bình thường.

Như vậy, uống nước nhiều là nhu cầu cần thiết khi
cơ thể bị bệnh sốt nhiệt, nhiễm trùng. Để lợi dụng ưu điểm
này của cơ thể, đã có một vị bác sĩ Việt nam từng tu
nghiệp ở Mỹ 2 lần ( đi cải tạo về ) đã chữa khỏi nhiều em
bé bị bệnh sốt xuất huyết bằng cách uống nhiều nước mà
không cần thuốc. Trường hợp điển hình, có một bé gái 12
tuổ I bị sốt, đi 3 lần 3 bác sĩ khác nhau, lần đầu dùng 3
viên Té tracyc line 150 mg uống mỗi ngày trong 3 ngày,
mỗi lần uống vào, cơn sốt hạ rồi lại tăng sốt như cũ, sau
ba ngày đổi bác sĩ khác, cho dùng Pé nicilline, cũng làm
cho sốt hạ rồi tăng như cũ, sau ba ngày đổi bác sĩ khác cho
dùng Moxine cũng không có kết qủa, sau 9 ngày sốt càng
nặng hơn, nóng mê man, môi khô tím tái, vỡ tiểu cầu, vị
bác sĩ thứ tư biết bé gái bị bệnh sốt xuất huyết ,thay vì
phải đưa bé gái đi bệnh viện cấp cứu, vị bác sĩ ‘ nước
lạnh ‘ trên dặn người nhà em bé, cứ mỗi nửa giờ uống một
ly nước lọc khoảng 150 cc, một ngày khoảng 3-4 lít. Uống


29được nửa ngày, cơn sốt dịu lại, đến chiều người tỉnh dần
và đi tiểu nhiều hơn, bệnh thuyên giảm thấy rõ, không cho
ăn, và em bé cũng không muốn ăn chỉ nằm ngủ, sang ngày
thứ hai cho ăn cháo loãng và tiếp tục uống nước, ngày thứ
ba khỏi bệnh, nhưng sợ loại siêu vi còn sót lại trong cơ
thể sẽ tái phát nên uống đủ năm ngày, bé ăn uống và khỏe
mạnh như bình thường, sau 5 ngày đi học lại ,trong khi
các bạn đồng lớp bị dịch sốt xuất huyết phải nằm bệnh
viện và nghỉ học để phục hồi lại sức khỏe mất cả tháng.

Chúng ta thử tìm hiểu tại sao ?
Theo thường lệ trước khi thử máu, bệnh nhân phải
nhịn ăn uống, vì sợ máu loãng, kết qủa xét nghiệm sẽ
không chính xác, khi tìm ra được loại vi trùng gì, và số
lượng có trong máu là bao nhiêu, độ lắng máu và tỷ lệ
bạch cầu, hồng cầu đếm được bao nhiêu. Thời gian chờ
đợi kết qủa, rồi chờ đợi chọn loại thuốc thích hợp đúng
bệnh, thì vi trùng cứ phát triển, tăng nhiệt, mất nước, nước
càng mất, nhiệt càng tăng. Nếu may mắn loại thuốc diệt vi
trùng đúng loại, số vi trùng chết trong cơ thể cũng không
đủ nước để loại ra ngoài, số còn lại vẫn phát triển sinh sôi
nẩy nở, đó là lý do tại sao thời gian dùng trụ sinh phải lâu
đến 10 ngày cho một lần điều trị. Ngược lại, khoa học xét
nghiệm phát triển đến trình độ cao, thấy trong máu và
nước tiểu vừa có vi trùng vừa có cả thành phần hóa chất
của thuốc diệt trùng cùng làm bạn với nhau song song bơi
lội theo đường máu đi khắp cơ thể mà không tiêu diệt
nhau, vậy đâu là bãi chiến trường, thuốc không diệt vi
trùng làm sao mà khỏi bệnh ? Thật ra, cơ thể bị bệnh hay
chống đỡ được bệnh do hệ thần kinh điều khiển.
Mầm bệnh là vi trùng theo máu tác động lên thần
kinh làm mất thăng bằng thân nhiệt, các tuyến hạch phòng
chống bệnh của cơ thể phản ứng lại khiến cho bộ thần
kinh điều khiển chương trình chống bệnh hoạt động tối đa,
làm cho đau nóng cổ họng để cơ thể phải đòi uống nước
nhiều giúp cho nó đủ nước điều hòa thân nhiệt và thải độc
tố, vi trùng và theo luật quân bình năng lượng tự nhiên của
cơ thể. Không may, khi con người vô tình tìm ra một loại


30thuốc mạnh nhưng không đúng với bệnh đang cần thì
thuốc đó trở thành kẻ thù làm hại sức chống bệnh của cơ
thể làm cho thần kinh mê sảng luôn.
Thí dụ, bệnh sưng đau cổ họng là triệu chứng cơ
thể có vi trùng, đòi uống nước để giải nhiệt và loại độc tố,
thay vì dùng thuốc chữa bệnh đau cổ họng, chúng ta dùng
2 muổng canh dấm táo ( vinaigre de cidre de pom me ) và
2 muổng canh mật ong, hòa với một ly nước nóng, mỗi
lần hớp một ngụm ngậm trong cổ họng, nằm ngửa cho
thấm vào cổ họng được dễ hơn trong năm phút rồi nhả ra,
tiếp tục lập lại nhiều lần cho đến khi hết ly nước dấm táo
mật ong là hết bệnh mà không cần dùng thuốc, nếu đau cổ
họng có kèm theo cảm cúm, sốt thì sau khi ngậm xong để
chữa bệnh đau cổ họng ,nên uống vào cho thuốc ngấm vào
máu để chỉnh thần kinh điều hòa thân nhiệt ,ngày uống 2-3
ly, trong hai ngày sẽ hết bệnh, nó tương đương với thuốc
bột Néo-Cit ran nhưng hay hơn và không hại bao tử..
Chúng ta cũng nên thắc mắc, bất cứ loại bệnh có
vi trùng, khi thử máu và nước tiểu đều có vi trùng, nhưng
tại sao vi trùng lao phổi chỉ ăn lủng phổi, trong khi máu
dẫn nó đi qua óc, tim, gan, ruột, bao tử, lá lách mà nó lại
không hại các cơ quan này, hay ngược lại siêu vi gan chỉ
hại gan mà không phá bể tim, phổi.. Vậy có phải khi
người ta chết vì một bệnh nào đó, là do thiếu nước để điều
hòa thân nhiệt, lúc có bệnh nóng sốt qúa, lúc lạnh qúa,độc
tố trong máu do vi trùng phát triển theo cấp số nhân, thần
kinh chỉ huy phòng chống bệnh đã yếu, bị các độc tố làm
hại, lại bị thêm thuốc chữa bệnh không đúng làm hại thần
kinh, vô tình phá vỡ tỷ lệ nước bão hòa, tỷ lệ tụt dốc đến
độ thấp nhất, uống nước vào thì ói ra, ăn canh vào cũng
không xong làm tinh thần suy sụp mất sức đề kháng. Tinh
thần rất quan trọng, tinh thần có thể vực dậy một quốc gia
trong cơn nguy biến, như đời Nhà Trần, quân Nguyên
sang xâm lấn nước ta, thái sư Trần thủ Độ tâu với vua
Trần : Đầu thần chưa rơi xuống đất thì bệ hạ đừng lo,
ngược lại, ngày 30 tháng tư năm 1975, dân chưa thấy mặt
mũi cộng sản ra sao mà người tượng trưng cho cái thần
của một nước đã bỏ chạy, khiến cho nước mất nhà tan. Cơ


31thể chúng ta cũng vậy, vi trùng gì cũng mặc, thần luôn
luôn vững, cứ mỗi ngày uống nước nửa giờ 1 ly 100-150
cc, rồi tập thể dục thể thao, tâm bình thản, thần không
hoảng hốt, thì bệnh nặng hóa nhẹ và thuyên giảm từ từ,
đúng theo tinh thần Phật giáo ‘ Vạn pháp do tâm sinh, vạn
pháp do tâm diệt ‘, có nghĩa là bệnh do tâm làm ra bởi ‘ sở
tri kiến chấp’ , bệnh này là vi trùng này, bệnh kia là vi
trùng kia, vi trùng này đã có thuốc chữa, vi trùng kia khoa
học chưa tìm ra thuốc, chưa chữa được, mình tự hù dọa
mình làm tinh thần không an tịnh, lúc nào cũng sống trong
lo lắng sợ sệt đến mất thần là mất sức đề kháng của cơ thể.

Nếu trong máu có vi trùng, có độc tố, có siêu vi,
có cholesté rol, có đường trong máu cao, áp huyết cao, đều
có thể áp dụng cách uống nước, cứ nửa giờ uống 1 ly, sau
9 giờ tối ngưng uống nước tránh đi tiểu đêm làm mất ngủ.
Tuy nhiên thay vì uống nước lọc, bệnh cholesté rol nên
uống nước bưởi,trung bình ngày uống 1 lít, bệnh cao áp
huyết nên uống nước trái táo ngày 1 lít, hoặc trà hoa cúc
trân châu, hoặc trà hoa đại, mỗi ngày một gói sau bữa
cơm, bệnh tiêu chảy nên uống nước gừng ấm hay trà gừng
sau bữa cơm, bệnh tiểu đường nên uống trà cỏ ngọt hay trà
địa cốt bì mỗi ngày hai gói..

Những điểm hại :

Đối với bệnh tật, đông và tây y tìm ra rất nhiều
nguyên nhân khác nhau, phạm vi bài này giới hạn không
thể đi vào chi tiết từng bệnh, nhưng chúng ta chỉ phân biệt
bệnh nào uống nước nhiều được, bệnh nào không được :

1-Đối với bệnh tim :

Khi cơ thể lạnh, tứ chi lạnh là tâm mất hỏa khí
nên sợ lạnh thì chính thần kinh không thích uống nước
lạnh ,nếu có, chỉ thích uống nước nóng ấm mới cảm thấy
dễ chịu khi nước qua cửa miệng, nhưng số lượng nước
nếu uống nhiều sẽ dư thừa đông y gọi là thủy khắc hỏa
khiến thần kinh suy yếu thêm, không đủ khả năng loại bỏ


32số nước dư ra ngoài theo đường tiểu, làm cơ thể lạnh
thêm.

Chỉ có trường hợp bệnh tim mạch, cao áp huyết,
cơ thể lúc nào cũng nóng do dùng thuốc hóa chất không
hợp, tăng độc tố trong máu, phát sinh nhiệt, lúc đó mới
cần uống nước nhiều để giải nhiệt và loại độc tố ra khỏi cơ
thể.

2-Đối với bệnh thận suy:
Làm sao biết thận suy ? Mỗi khi uống nước vào là
phải đi tiểu ngay, ban đêm phải đi tiểu nhiều lần, buổi
sáng dậy đi tiểu, thay vì nước tiểu phải hơi vàng khi thận
làm nhiệm vụ lọc tốt, nhưng nước tiểu mầu trắng là thận
không lọc, uống nước mầu gì ra mầu nấy, đó là dấu hiệu
dễ thấy để biết thận suy. Ngoài ra còn có các triệu chứng
khác như đau lưng, vùng lưng nơi thận sưng, chân cẳng
lạnh hoặc phù nề. Những người có triệu chứng này không
thể uống nước nhiều làm hư tạng thận.

3-Đối với bệnh đường ruột :
Làm sao biết có bệnh đường ruột ? Có hai loại
bệnh đường ruột, một loại uống nước nhiều được, một loại
không được uống nhiều.
Loại bệnh đường ruột bị táo bón đi cầu ra phân
cứng, khô, phân từng cục, do nhiệt kết ở đường ruột, hoặc
bị kiết lỵ, cần phải uống nước nhiều để giải nhiệt độc do
thức ăn chứa lâu trong ruột, nếu không độc tố truyền vào
máu hại da mặt bị nổi mụn trứng cá, nặn mụn ngửi có mùi
thối, đừng lầm với bệnh táo bón giả của người già, hai ba
ngày mới đi cầu, mỗi lần đi ít một, phân không khô mà
nhão, do không đủ khí lực để đẩy phân ra ngoài, nếu
tưởng lầm là bón mà dùng thuốc xổ hoặc uống nước nhiều
sẽ liệt cơ co bóp làm xệ ruột xuống háng thành bệnh sa
ruột ( hernie ). Khi ruột bị xệ đè nặng ép động mạch háng
làm tắc khí huyết lưu thông xuống chân, tạo ra chứng
bệnh khác như chân tê phù, mất cảm giác, đầu gối có
nước..


33

Loại bệnh đường ruột hay bị tiêu chảy có dấu hiệu
hễ ăn thức ăn nguội lạnh, ăn rau nhiều, ăn đồ biển hoặc
uống nước lạnh là cảm thấy đau bụng tiêu chảy. Bệnh mãn
tính có dấu hiệu quanh vành môi mầu da hơi trắng xanh
khác với da chỗ khác trên mặt, loại bệnh này không được
uống nước nhiều, nếu uống nước nhiều sẽ bị liệt nhu động
ruột do trong ruột phình to, chứa nặng phân không ra
được, một thời gian lâu dẫn đến thối khúc ruột đó làm
thành bệnh ung thư ruột phải cắt bỏ. Tại sao vậy ? Chúng
ta hãy tưởng tượng khúc ruột như một qủa bong bóng dài,
khi thổi hơi vào, nó căng ra, khi tháo hơi ra nó co vào như
cũ, ngược lại, nếu đổ nước vào đầy, hai ba ngày mới đổ
nước ra thì bong bóng đã bị dãn không co vào như cũ
được. Ruột chứa nhiều nước do thói quen uống nhiều cũng
như thế, và sự thẩm thấu qua vách thành ruột đến một mức
bão hòa, trong ruột già và màng bụng óc ách nước, vừa
làm thoát vị bẹn, vừa chèn ép vào động mạch háng làm
liệt chân, cho nên bệnh này bắt buộc phải giải phẫu oan
uổng.


4-Bệnh mất ngủ kinh niên :

Nhiều khi thuốc ngủ đúng liều, có kết qủa ức chế
thần kinh làm cơn buồn ngủ đến ngay, nhưng vì uống
nhiều nước một lần trước khi đi ngủ khiến cho đêm bị
thức giấc để đi tiểu cũng sẽ không ngủ lại được, chính do
cách uống nước và dùng thuốc ngủ đã mâu thuẫn nhau đi
đến tình trạng mất ngủ kinh niên.


5-Bệnh buồn chán thở dài :
Có thể nói là đầu mối của nhiều loại bệnh. Người
ta cần hít thở để trao đổi oxy trong máu, cho máu đen (
oxyde sắt nhị Fe2O2 ) nhận thêm oxy để trở thành máu đỏ
( oxyde sắt tam Fe2O3 ). Khi buồn, chỉ thở ra đem theo oxy
bị đốt cháy thành CO2 ra khỏi cơ thể nhiều hơn hít oxy
vào làm cho hồng cầu giảm, không đủ oxy nuôi tế bào não
làm thần kinh càng suy nhược, oxy dự trữ trong máu bị
đốt thành CO2 làm mất thân nhiệt, thần kinh uể oải, đờ
đẫn, khí lực không đủ sức co bóp bao tử và ruột để giúp


34tiêu hóa tốt, phổi không nở mà teo lại làm tim mạch đập
thất thường, tinh thần đã loạn càng thêm loạn, lúc đó uống
nước nhiều sẽ làm trở ngại hô hấp, tuần hoàn, tiêu hóa, bài
tiết.. dĩ nhiên đưa đến nhiều loại bệnh kỳ quái khác nhau,
nếu chữa bằng thuốc chỉ là chữa ngọn, điều cần nhất là
phải vận động, hít thở, thể dục thể thao, cơ thể sẽ tự điều
hòa lại mà không cần dùng thuốc.

6-Bệnh phong thấp đau nhức kinh niên :
Nguyên nhân do khí huyết tuần hoàn không đi
được khắp nơi trong cơ thể, nhất là chỗ khớp nối, bệnh
này có thể uống nước nhiều cho máu loãng ra để đủ số
lượng máu lưu thông, nhưng phải uống nước nóng ấm pha
ít gừng và phải tập cử động cùng xoa nắn nơi đau nhức
cho khai thông, nhưng không được uống nhiều nước lạnh,
mát, uống một lần với số lượng nhiều hoặc loại nước có
tính hàn như nước cam ,nước chanh, nước dừa, hàn khí sẽ
kết lại nơi các khớp tạo thành các điểm cứng đau.

7-Bệnh máu loãng :
Bệnh máu loãng hay chảy máu không được uống
nhiều nước làm cho máu bị loãng thêm dễ bị chảy máu
làm mất hồng cầu và bạch cầu. Ngược lại bệnh thiếu máu,
và bệnh máu có bọt, nên uống nước nóng ấm nhiều làm
cho lượng máu lưu thông trong các ống mạch đầy đủ, mặc
dù máu pha loãng đã làm giảm số lượng hồng cầu, nhưng
không làm hại tim phải co bóp đập mạnh để đẩy máu đi và
hút máu về làm cho nhịp tim bớt rối loạn, ngoài ra phải
năng tập vận động hai tay và buồng phổi để kích thích tim
phổi hoạt động mạnh hơn, bệnh sẽ từ từ được cải thiện.

8-Bệnh sạn thận :
Người mắc bệnh sạn thận cũng không được uống
nhiều nước, thận cần thở, tức là co bóp để tống sạn ra hoặc
co bóp làm vỡ sạn khi sạn chưa thành hình to, chứ không
phải uống nước nhiều làm trôi sạn. Theo đông y sạn thận
do thận hàn, nếu nước trong thận ấm, chất vôi không đóng
cục được, chất vôi chỉ kết tủa ở nhiệt độ hàn hoặc sức co


35bóp của thận yếu, nhẹ, không đủ sức đẩy chất bột cặn
trong thận ra ngoài, lâu dần, ít thành nhiều kết tủa to dần
không ra được. Chúng ta cần phải giúp thận co bóp mạnh,
và mặt khác giúp thận làm tan chất cặn vôi. Đông y có hai
vị thuốc để làm nhiệm vụ này, một chất là qủa dứa làm
mềm sạn, một chất là phèn chua làm tan chất vôi thành bụi
. Cách làm như sau : Dùng một nửa qủa dứa to loại không
chua lắm không ngọt lắm,gọt vỏ ngoài, khoét một lỗ ở
đầu, đổ vào một muổng cà phê bột phèn chua ( thứ phèn
chua ở Việt nam hay dùng để lọc nước uống ),bỏ vào khay
nướng trong lò nướng 350 độ C, khoảng 1 giờ, hơi vàng
đậm, lấy ra vắt tất cả ra nước được chừng 150-200 cc.
Chia 2 lần uống, tối trước khi đi ngủ uống một nửa để đêm
sạn mềm ra, sáng dậy uống một nửa còn lại khi còn nằm ở
giường để thận co bóp làm vỡ sạn thành bột trước khi đi
tiểu , khi tiểu để ý thấy nước tiểu đục như cặn vôi hoặc lợn
cợn, và cảm thấy đi tiểu nhiều hơn và thông hơn mấy ngày
trước. Triệu chứng của sạn thận làm đau bụng dưới lan ra
sau lưng, rồi đau từ lưng ngấm ngẩm đau lan ra phiá bụng,
thở khó, nói cười to không được, tiểu dắt, tức bọng đái, rát
lỗ đường tiểu, mầu da mặt tối nám đen như bột viết chì
,sau khi uống một nửa trái dứa và đi tiểu xong tự nhiên hết
mệt, có thể cười nói ha hả tự nhiên , bệnh bớt 70 phần
trăm, còn nửa trái làm nốt cho ngày hôm sau không hại gì
mà có kết qủa thấy rõ.
Nếu ngại không muốn uống chất phèn chua, đông
y có bán loại thuốc thành phẩm, chất chính trong thuốc là
kim tiền thảo, tên thương mại là Thạch lâm thông ( làm
thông sạn đường tiểu ) khiến cho thận co bóp mạnh và đi
tiểu nhiều tống được sạn ra ngoài.

9-Bệnh tiêu khát, tiểu đường :
Khi mắc bệnh tiểu đường có 4 triệu chứng ba
nhiều một ít, một uống nhiều do khát, hai tiểu nhiều, uống
vào 1 lít tiểu ra hơn 1 lít, ba ăn nhiều, bốn là ốm mất trọng
lượng. Bệnh này bắt cơ thể uống nhiều suốt ngày, làm hư
thận, áp huyết tăng, thân nhiệt tăng, cổ họng lúc nào cũng
khô khát đòi uống. Trường hợp này không được uống


36nước nhiều mà phải tìm nguyên nhân, nó có nhiều nguyên
nhân sẽ được đề cập đến trong một đề tài chuyên môn, ở
đây chỉ nói đến hai nguyên nhân vô tình tự mình chuốc lấy
bệnh, một là do lạm dụng thuốc lợi tiểu Lasix để giảm
cân, hai là do thói quen uống nước nhiều mà không bỏ
được, thuộc loại tâm bệnh thần kinh, đa số chúng ta gặp
phải trường hợp này.
Thói quen tai hại nhất là uống nước với số lượng
nhiều một lần, như sáng uống một hơi 1 lít, trưa một hơi
uống 1 lít, chiều uống một hơi 1 lít, sẽ không chữa được
bệnh gì, mà hậu qủa về sau sẽ tai hại. Chúng ta nhớ rằng
chỉ uống nước nhiều khi cần thiết để bù số nước bị mất do
đổ mồ hôi như các lực sĩ , hoặc khi bị mất nước do tiêu
chảy kéo dài, vì trường hợp này nếu để mất nước sẽ bị vọp
bẻ, hoặc kiệt sức.
Chúng ta đã biết một giờ thận lọc 6 lít nước bão
hòa trong cơ thể, chưa kể nước ở ngoài uống vào thêm.
Với nhịp độ bình thường, công suất của máy lọc tạo ra
nhịp sinh học đều đặn trong cơ thể, bỗng dưng buổi sáng
thận nhận thêm 1 lít nước, nó cũng phải hòa tan vào bao tử
làm bao tử lớn ra, xuống ruột làm nhu động ruột dãn ra, nó
thẩm thấu qua ruột sang màng bụng thấm vào bàng quang
làm đầy căng vô tình làm tắc đường dẫn nước của thận lọc
từ máu ra khiến bể thận nở to không còn khả năng lọc,
thận bị mở cửa tự do dĩ nhiên nước uống vào qua thận đã
mở sẵn không lọc nên khi tiểu ra không thấy mầu nước
tiểu hơi vàng như trước nữa, sau sinh bệnh thận hư, đau
lưng, mỏi gối, tiểu đêm.

Người Hoa không có thói quen uống nước nhiều,
bù lại họ uống nước canh bổ nhiều hơn các dân tộc khác,
sau bữa cơm họ chỉ uống 1 chung trà, nó có lợi là tiêu mỡ
và chất béo có trong bữa ăn, trà uống vào ít mà đi tiểu ra
nhiều có lợi cho tiêu hóa tốt, thải độc tố, và làm nhẹ bao
tử.
Nếu chúng ta bị nhiễm độc, thân nhiệt tăng, có vi
trùng trong cơ thể, cần phải uống nước nhiều ,nên chia
nhiều lần trong ngày 20-30 lần, mỗi lần 50-100 cc, là cách


37an toàn nhất để mau khỏi bệnh mà không làm xáo trộn
thần kinh phát sinh biến chứng thành bệnh khác.


38
ĐẶT VẤN ĐỀ UỐNG NƯỚC NHIỀU :
ĐÚNG HAY SAI ?


Nhiều người đã đọc bài viết UỐNG NƯỚC NHIỀU
LỢI HAY HẠI lấy làm thắc mắc vì nó trái với khoa
học. Khoa học đòi hỏi rõ ràng một là đúng hai là sai.

Quả thật, 70-80% trọng lượng cơ thể là nước, nên
theo tây y, cơ thể bắt buộc phải cần nhiều nước trung
bình từ 2 đến 3 lít mỗi ngày để giúp cơ thể lọc máu
loại độc tố, duy trì chất điện giải và điều hòa thân
nhiệt, nếu không đủ nước cơ thể sẽ sinh bệnh.. Muốn
cho cơ thể được khỏe mạnh, mọi người trong chúng
ta dù theo đông y hay tây y cũng đều phải có đủ số
lượng nước như thế.

Đó là một lý thuyết, một định luật tuyệt đối đúng
trong quy luật bảo toàn năng lượng.

Nhưng tại sao từ lý thuyết đến áp dụng trong chữa
bệnh lại có sự mâu thuẫn giữa đông tây y ? Muốn
hiểu rõ vấn đề này, trước hết chúng ta phải biết
nguyên tắc chữa bệnh của đông y là tái lập lại sự
quân bình cho cơ thể bị bệnh do mất quân bình.

Một thí dụ dễ hiểu trong cấu trúc sức bền vật liệu của
một vật hay một công trình được tạo ra, có 3 giai
đoạn
1-Giai đoạn nghiên cứu sáng tạo, giống như một kỹ
sư công chánh trong phòng thí nghiệm muốn tính làm
một con đường với độ bền của bê tông đã được thử


39nghiệm phải cần 7-8 % nước trong một hỗn hợp đá,
cát, ciment để có sức chịu nén của bê tông là 2500psi
(pound per square inch) và thời gian bảo đảm của độ
bền 20 năm chẳng hạn, trên lý thuyết.

2-Giai đoạn thực hiện, kỹ sư ngoài công trường, cho
trộn mỗi mẻ bê tông là 100kg, sau khi cho 92 kg đá,
cát, ciment vào thùng trộn bê tông, người thợ sẽ phải
bắt buộc đổ vào 8 lít nước .

3-Giai đoạn kiểm nghiệm, kỹ sư kiểm tra chất lượng
bê tông có đạt được đúng tiêu chuẩn 2500psi, và vẽ
biểu đồ theo dõi thời gian xem độ bền có kéo dài
được 20 năm hay không

Nếu công trình này được thực hiện giống nhau cùng
một lúc ở 2 nơi , một ở bên Tây , một ở bên Ta, và
muốn có kết qủa giống nhau, thì vấn đề thay đổi tỷ lệ
nước vào bê tông ở công trường sẽ khác nhau tùy vào
môi trường thời tiết như mưa nắng làm cát, đá bị
thấm nước, kỹ sư công trường phải tính toán để giảm
số lượng nước mỗi ngày mỗi khác. Nếu người không
ở trong nghề thấy khác giữa công trường bên Tây và
bên Ta. Bên Tây, lượng nước vẫn 8 lít một mẻ hồ, vì
cát, đá hoàn toàn không bị ảnh hưởng mưa thay đổi
mỗi ngày như ở bên Ta. Nếu không điều chỉnh lượng
nước ít đi, công trình sẽ không đúng tiêu chuẩn sức
bền vật liệu đã đề ra. Nếu khi trời mưa lớn, cát bị
thấm nước nhiều vượt hơn 8%, mẻ hồ phải cho thêm
cát, thêm ciment và không cho nước, để tỷ lệ các
thành phần trong hỗn hợp giữ đúng tiêu chuẩn để bảo
đảm sức bền vật liệu 2500psi. Đó cũng là lý do có
nhiều công trình xây cất ở VN bây giờ bị hư hại, xập
cầu khi tỷ lệ thành phần cấu trúc không được điều
chỉnh đúng mỗi ngày hoặc mỗi lúc khi trời mưa hay


40nắng…

Đối với Thầy thuốc đông y cũng vậy, khi ứng xử
lâm sàng là xét đến tỷ lệ thành phần chức năng và cơ
sở của lục phủ ngũ tạng khi hoạt động bất bình
thường, do dư thừa hay do thiếu những chất như :
hỏa, thổ, kim, thủy, mộc, sinh bệnh thực chứng hay
hư chứng, làm mất sức bền vật liệu, thì Thầy thuốc
phải biết điều chỉnh lại tỷ lệ của các thành phần trở
lại trạng thái quân bình để giữ vững độ bền vật liệu,
tức là đời sống thọ, khỏe mạnh không bệnh tật. Như
vậy uống nước nhiều hay ít không có cái nào đúng
hay sai tuyệt đối, mà phải tùy lúc điều chỉnh để chữa
ngọn trong thời gian ngắn hạn, còn giữ đúng tiêu
chuẩn sức bền vật liệu được dài lâu là chữa gốc để
con người không bệnh tật.

Bây giờ chúng ta quan sát cách ăn uống của Tây và
Ta. Thí dụ Ta vào nhà hàng, trước khi ăn phở (chứa
¾ lít nước) chúng ta uống nước trà 1-2 ly trong khi
chờ đợi phở, sau khi ăn, phải uống nước tráng miệng
1-2 ly, hoặc ăn cơm ở nhà, tính lượng nước canh mà
chúng ta ăn, như vậy số lượng nước một ngày đã đủ.
Còn Tây vào nhà hàng ăn fastfood, ít ăn soupe, nên
sau khi ăn xong phải kè kè một chai nuớc để uống
cho đủ 2 lít một ngày, nếu không đủ 2 lít, cơ thể thiếu
nước sẽ bị bệnh. Bây gì ờ Ta ăn kiểu Ta, cộng thêm 2
lít nước theo kiểu Tây sẽ bị thừa nước, tự mình phá
vỡ sức bền vật liệu của cơ thể mình. Cũng vì lý do
uống nhiều nước khi cơ thể không khát, không cần,
đã gây ra nhiều bệnh sa đường ruột, ứ nước trong đầu
gối, bụng dưới to nặng chèn ép động mạch háng và
trì kéo thần kinh giữa các đốt sống lưng làm đau lưng
hư cột sống, và quan trọng nhất là tổn thương chức
năng lọc của thận.


41
Thận được ví như một bóng đèn, trên nguyên tắc
bóng đèn khi sản xuất có ghi sức bền vật liệu là 1000
giờ chẳng hạn với điều kiện đúng tiêu chuẩn bật đèn
một lần, cho dòng điện chạy qua được điều chỉnh tự
động đúng 110volts, hết 1000 giờ thì bóng mới hỏng.
Trên thực tế, chỉ cần điện thế tăng bất thường, hoặc
tắt mở nhiều lần liên tục, bóng đèn sẽ đứt. Thận cũng
vậy, chức năng lọc máu và nước của thận là 6 lít mỗi
giờ, nếu mọi thành phần tỷ lệ cấu kết đúng tiêu chuẩn
thì sức bền vật liệu không thay đổi, chúng ta sẽ khỏe
và tuổi thọ được dài lâu, bây giờ tăng công suất, bằng
cách uống thêm nước 2 lít mỗi ngày ngoài số nước
trong cơ thể sẵn có, thận sẽ phải lọc hơn 6 lít một giờ,
sức bền vật liệu bị giảm, trong thời gian dài thận sẽ bị
ứ nước dẫn đến ngộ độc nước trở thành thận chết,
phải đi lọc thận hoặc thay thận khác, và kéo theo
những chức năng của tạng phủ khác bị thay đổi theo
tạo ra nhiều biến chứng khác.

Đối với những người theo trường phái Oshawa uống
ít nước mà vẫn khỏe không bệnh tật, như vậy có đúng
với lý thuyết Tây y không ? Cũng đúng ! Thật ra
trong người họ cũng đủ tỷ lệ nước cần thiết như mọi
người. Trong thí dụ thành phần tỷ lệ bê tông, khi trời
mưa, cát thấm nhiều nước đủ 8%, nên trong mẻ hồ
không cần đổ thêm nước. Trong cách nấu cơm gạo
lức cũng thế, cần phải nhiều nước để cho hạt cơm
mềm, khi nhai cơm gạo lức tan ra hoàn toàn là nước,
nhưng nấu cơm gạo lức khô vì cho ít nước, nhai đến
mỏi răng, và trong ngày không được uống nhiều nước
sẽ làm cho cơ thể thiếu nước sinh bệnh gầy ốm xanh
xao mất sức, đó là do cách nấu và ăn gạo lức sai, tuy
nhiên phương pháp này lại đúng nếu áp dụng cho
những người muốn giảm mập nhanh trong vòng một
tháng sẽ có kết qủa.


42
Vậy chữa bệnh theo đông y chỉ là điều chỉnh lại tỷ lệ
của ngũ hành trong cơ thể trở lại hoạt động lúc nào
cũng đúng tiêu chuẩn sức bền vật liệu, tùy vào những
yếu tố đã làm mất quân bình mà gây ra bệnh.

Cho nên uống nước 2 lít một ngày cộng thêm với
nước sẵn có trong khi ăn uống là dư thừa, đông y gọi
là bệnh thực, phải bớt nước. Ngược lại, cơ thể suy
nhược không ăn uống được bao nhiêu, mà không
uống đủ 2 lít nước cho cơ thể hoạt động, đông y gọi
là bệnh hư, phải thêm nước .

Đã có một bạn gửi email cho tôi một bài viết sau đây
và hỏi những chỉ dẫn như vậy đúng hay sai. :


Kính thưa thầy Đỗ Đức Ngọc.

Tình cờ đoc được bài viết ở Việt Báo bài "Thói quen
uống nước nhiều, lợi hay hại?" giải thích về những
lợi và hại khi uống nước lạnh. Có một câu hỏi xin
thầy làm ơn giải thích, trước đây tôi có áp dụng
phương pháp uống nước lạnh (đã và đang uống đươc
hơn 3 tháng ) mới đi bác sỹ thử máu, thận, gan đều
tốt cả. Xin thầy đoc bài đính kèm và xin cho biết bài
viết này có giá trị không? Vì theo bài viết của thầy
đăng trên Viet Bao thì buổi sáng uống nhiều nước như
vậy sẽ hại (bài viết kèm theo nói uống 600ml khi vừa
thức dậy ) làm tôi không biết áp dụng như vậy có
đúng không. Xin thầy làm ơn bỏ chút thì giờ trả lời
dùm. Kính chúc thầy và thân nhân sức khoẻ dồi dào
và hạnh phúc trong mùa giáng sinh sắp đến.
Đính kèm bài viết
DRINK WATER ON EM PTY STOMACH


43

It is popular in Japan today to drink water
im mediately after waking up every morning.
Furthermore, scien tific tests have proven its valuẹ
We publish below a descrip tion of use of water for
our readers. For old and serious diseases as well as
modern illnesses the water treat ment had been found
suc cessful by a Japanese medical society as a 100%
cure for the following diseases:

Headac he, body ac he, heart system, arthritis, fast
heart beat, epilep sy, excess fat ness, bron chitis
asthma, TB, menin gitis, kidney and urine diseases,
vomiting,
gastritis,
diarrhea,
piles,
diabetes,
con stipation, all eye diseases, womb, can cer and
menstrual disorders, ear nose and throat diseases.

MET HOD OF TREAT MENT

1. As you wake up in the morning before brushing
teeth, drink 4 x 160ml glasses of water.
2. Brush and clean the mouth but do not eat or drink
anyt hing for 45 minutes.
3. After 45 minutes you may eat and drink as normal.
4. After 15 minutes of breakfast, lunch and din ner do
not eat or drink anyt hing for 2 hours
5. Those who are old or sick and are unable to drink 4
glasses of water at the begin ning may com men ce by
taking lit tle water and gradually in crease it to 4
glasses per daỵ
6. The above met hod of treat ment will cure diseases
of the sick and ot hers can en joy a healthy li fẹ
The following list gives the num ber of days of
treat ment required to cure/con trol/reduce main


44diseases:
1. High Blood Pressure - 30 days
2. Gastric - 10 days
3. Diabetes - 30 days
4. Con stipation - 10 days
5. Can cer - 180 days
6. TB - 90 days
7. Arthritis patients should follow the above treat ment
on ly for 3 days in the 1st week, and from 2nd week
on wards - dai lỵ

This treat ment met hod has no side effects, however at
the com men cement of treat ment you may have to
urinate a few times.
It is bet ter if we con tinue this and make this
procedure as a routine work in our li fẹ
Drink
Water
and
Stay
healthy
and
Ac ti vẹ
This makes sen se ... the Chinese and Japanese drink
hot tea with their meals .. not cold water. maybe it is
time we adopt their drin king habit while eating!!!
Not hing to lose, everyt hing to gain...

For those who like to drink cold water, this artic le is
ap plicable to yoụ
It is nice to have a cup of cold drink after a meal.
However, the cold water will solidify the oily stuff
that you have just con sumed. It will slow down the
digestion.
On ce this "sludge" reacts with the acid, it will break
down and be absorbed by the in testine faster than the
solid food. It will line the in testi nẹ
Very soon, this will turn in to fats and lead to can cer.
It is best to drink hot soup or warm water after a
meal.
A serious note about heart at tacks: Women should


45know that not every heart at tack sym ptom is going to
be the left arm hurting.
Be aware of in ten se pain in the jaw li nẹ
You may never have the first chest pain during the
course of a heart at tack.
Nausea and in ten se sweating are also com mon
sym ptoms.
60% of peop le who have a heart at tack while they are
asleep do not wake up.
Pain in the jaw can wake you from a sound sleep.
Let's be careful and be awa rẹ The more we know, the
bet ter chan ce we could survive...
A cardiologist says if everyone who gets this mail
sends it to everyone they know, you can be sure that
wéll save at least one life.

Kính
Duy Nguyen

Tiện đây tôi xin giải thích theo đông y :

Uống nước theo phương pháp này với số lượng nước
nhiều nhất vào buổi sáng 640cc sau 45 phút thì thận
đã lọc và đi tiểu ra ngoài, nước tiểu hơi vàng thì
không có hại.

Nhưng hãy để ý khi uống vào mà đi tiểu ngay ra
nước tiểu trắng hoặc trong ngày không thấy đi tiểu là
thận mất chức năng lọc, nếu uống tiếp sẽ hại đường
ruột thuôc kim và hại thận thuộc thủy, theo quan hệ
ngũ hành mẹ-con.

Chỉ dùng phương pháp này để chữa những bệnh kể
trên, khi mình có bệnh, đó là cách điều chỉnh lại cho
cơ thể hết bệnh để trở lại sự quân bình khí hóa của


46tổng thể ngũ hành. Còn không có bệnh, thì không nên
bắt chước.

Tùy theo nhu cầu cần nước của cơ thể thì uống ít
một, hoặc ăn cơm có canh hay soupe, số lượng nước
cũng tương đương 640cc, nhưng cách chuyển hóa
lượng nước trong thức ăn chậm và an toàn hơn, chứ
không chuyển thẳng 640cc để rửa bao tử rồi chảy
xuống ruột, giống như khi chúng ta du lịch, qua hải
quan ở phi trường được hỏi có đem gì trong hành lý
để khai thuế không. Nếu không đem gì sẽ được qua
nhanh hơn. Còn nếu có hàng khai thuế, dù ít dù
nhiều, cũng phải xếp hàng chờ đợi quan thuế xét đến
phiên mình. Cho nên sự chuyển hóa trong cơ thể về
nước uống khác với nước canh.

Cách này tốt cho bệnh táo bón, bệnh thuộc nhiệt
chứng. Nhưng không tốt cho bệnh tiêu chảy mãn
tính, viêm màng phổi có nước, bệnh phù tim, thận,
sưng lá mía, sưng thận, sưng đầu gối có nước, bệnh
áp huyết thấp, bệnh chóng mặt, hay quên và tất cả các
bệnh thuộc chứng hàn của đông y. Nếu những người
nào có những bệnh này mà áp dụng phương pháp kể
trên, đông y gọi là hư làm thêm hư, bệnh nặng thêm.

Ghi chú :
Bệnh tiêu chảy mãn tính (đi phân loãng nhão hay chỉ
ra nước mà không ra phân, không đau bụng) do cơ
thể dư nước không chuyển hóa vì chức năng tỳ hư,
khác với bệnh tiêu chảy cấp tính làm mất nước điện
giải cần phải uống dung dịch nước muối đường để bù
số nước bị mất và cầm tiêu chảy. Dung dịch muối
đường có kết qủa cầm tiêu chảy cấp tính cũng hợp lý
với nguyên tắc lý luận ngũ hành của đông y :


47
Muối mặn có công dụng giữ nước nhưng sẽ làm tăng
áp huyết do thận thủy dư khiến tâm hỏa tăng để giữ
quân bình thủy hỏa, chất đường ngọt vào tỳ thổ để
khắc chế thủy cầm tiêu chảy, nuôi dưỡng và phục hồi
làm mạnh cơ bắp, chống mệt mỏi.

Dưới đây là một trường hợp tiêu biểu về bệnh tiêu
chảy mãn tính ở người lớn tuổi, không nên uống
nhiều nước :

Bệnh tiêu chảy ở người lớn tuổi

Câu hỏi :

Kính thầy Đổ Đức Ngọc,
Ông thân sinh của cháu 63 tuổi, bị đau bụng tiêu chảy
ra toàn là nước, không có phân, một ngày đi cả hơn
10 lần, làm thế nào để ngưng lại? Có thể ăn cháo Ý dỉ
dể lành bệnh được không? Và sau khi lành bệnh thì
bằng cách nào để sức khoẻ phục hồi?
Xin cảm ơn thầy,
Ngọc Hoa

Trả lời :

Thân gửi Cháu Ngoc Hoa,
Trường hợp đi tiêu chảy của ba cháu thuộc 1 trong 2
chứng bệnh của đông y là chứng thấp hay thấp hàn,
có những dấu hiệu bệnh riêng biệt và cách chữa hơi
khác nhau. Bác gửi cho cháu 2 trường hợp này để
cháu có thể áp dụng chữa cho ba cháu.

CHỨNG THẤP :

Dấu hiệu lâm sàng :


48
Đi phân ra như nước chảy, không thối, ít đau bụng,
nước tiểu ít, trong. Rêu lưỡi trắng bẩn, sắc lưỡi đỏ
nhạt, mạch hoãn.
Đối chứng trị liệu : Phải hóa thấp lợi tiểu .

a-Chữa bằng ăn uống :

Nấu Ý dĩ, Phục linh thành cháo, mỗi thứ 10g.

Phục linh :
Tên khoa học Poria cocos Wolf, vị ngọt nhạt, tính
bình, vào các kinh tâm, phế, thận, tỳ, vị, có tác dụng
lợi thủy, thẩm thấp, kiện tỳ, định tâm an thần, chữa
suy nhược, chóng mặt, di mộng tinh, chữa phù thủy
thủng, tiêu chảy kéo dài, chữa ung thư, bảo vệ tủy
xương, cải thiện chức năng gan thận, tăng sức tăng
cân, tăng thị lực, tăng cường miễn dịch, tác dụng an
thần, chống loét bao tử, hạ đường huyết và bảo vệ
gan. có chứa hoạt chất Polysac charide, Pac hymaram
có tính chất kháng ung thư mạnh, các acid pinicolic,
poriatin,
adenine,
ergosterol,
cholin,
lecit hin,
cep halin, histamine, histidine, suc rose, fruc tose,
protease, dầu béo, muối vô cơ, tác dụng lợi tiểu,
chống nôn, kháng khuẩn, kháng estrogene.

Ý dĩ :
Tên khoa học Coix lac ryma-jobi L.,vị ngọt, nhạt, tính
mát, vào các kinh tỳ phế thận để bổ phế kiện tỳ,
thanh nhiệt, lợi thấp, chỉ tả, bài mủ, chữa rối loạn tiêu
hóa, phù thủng, bí tiểu, ung thư ruột, phong thấp lâu
ngày không khỏi, gân co quắp khó cử động. Chứa
tinh bột 50-79%, protein 16-19%, chất sắt, dầu béo
coixen nolid, lipid, glycolipid, phospholipid, sterol,
thiamine, acid amine, adenosin, chất vô cơ, lá và rễ
chứa hen zoxazolon, lignan và syrin gyl glycerol có tác


49dụng đối với đầu cơ vân và đầu cuối dây thần kinh
vận động, đối với hệ thần kinh trung ương làm giảm
đau, kéo dài thời gian gây ngủ, dễ thở, đối với hệ tim
mạch làm hạ áp huyết, ức chế biên độ co bóp tim
mạch, chống ung thư do hoạt chất coixenolid, hạ
đường huyết nhẹ.

b-Chữa bằng huyệt :

Thổ tả ( tiêu chảy) :

o Âm cốc (Th.10)
o Túc tam lý (V.36) o Quan nguyên (MN.4)
o Thiên xu (V.25) o Cưu vĩ (MN.13)

( Chú thích : Dấu o đứng trước huyệt là bổ bằng hơ
cứu ấm trên huyệt, xem vị trí huyệt theo hình vẽ
trong bài Đồ hình huyệt 14 đường kinh mach. Sau
mỗi tên huyệt có chữ viết tắt tên đường kinh, như
Kinh Thận (Th), kinh Vị (V), Mạch Nhâm (MN), số
đi kèm là số thứ tự huyệt của mỗi đường kinh )

1-CHỨNG HÀN THẤP :

Dấu hiệu lâm sàng :

Đau sôi bụng, đi phân loãng nhiều nước, miệng nhạt,
không khát, ít nước tiểu, rêu trắng bẩn, lưỡi đỏ nhạt,
mạch khẩn hoặc phù. Do ăn thức ăn sống nguội lạnh.
Nếu nhiễm thêm hàn tà thì có thêm dấu hiệu sốt lạnh
đau đầu không ra mồ hôi.
Đối chứng trị liệu : Phải tán hàn, hóa thấp.

a-Chữa bằng ăn uống :


50
Nấu cháo gạo tẻ với Phục linh, Trần bì (vỏ quýt),
gừng, mỗi thứ 10g

b-Chữa bằng huyệt :
Chữa sôi, sình bụng, phù, điều hòa vinh vệ, ôn dương
cố biểu.

o Hợp cốc (ĐT.4) o Phục lưu (Th. 7)

Câu hỏi :

Kính bác Đỗ đức Ngọc,
Trước hết xin cám ơn bác đã có lòng quan tâm, cho
cháu địa chỉ email để gửi thư nhờ giải đáp thắc mắc
của cháu gửi đến bác.
Cháu vui mừng báo tin bác rõ. Ba cháu đã lành bệnh
tiêu chảy sau khi vừa uống thuốc vừa ăn cháo Ý dĩ
Phục linh theo hướng dẫn của bác.

Hiện nay ba cháu cũng còn đang bị bệnh thấp khớp ở
đầu gối hành hạ, chân đi cà nhắc. Tết vừa rồi cháu có
đưa ba cháu về VN để châm cứu. Sau 5 ngày, chân ba
cháu gần như bình phục hoàn toàn. Nhưng đến nay,
trở lại Mỹ được khoảng 1 tuần thì chân ba cháu lại
đau như cũ, có khi còn tệ hơn trước khi châm cứu
nữa.
Ngoài bệnh này ra, cách nay gần 10 năm. Ba cháu đã
trải qua một lần mổ tim vì bị nghẹt 4 động mạch (by
pass) và hiện nay vẫn phải tiếp tục uống thuốc tây
mỗi ngày.
Cháu xin hỏi bác, trường hợp ba cháu bị thấp khớp
như vậy có ảnh hưởng tới tim không, và có cách gì
chữa trị không, thưa bác ?
Cháu một lần nữa xin cám ơn bác đã giành cho cháu
đặc ân được email trực tiếp đến bác. Cầu chúc bác


51sức khỏe an khang để có điều kiện tiếp tục giúp
ngườ I và cứu người.
Kính thư,
Ngoc Hoa

Trả lời :

Chúc mừng ba cháu đã khỏi bệnh tiêu chảy.
Bệnh tim mạch và bệnh thấp khớp có ảnh hưởng với
nhau, và cách dùng thuốc của tây dược chưa có thuốc
nào chữa khỏi được 2 bệnh cùng một lúc. Người ta
thường nói, tây y chữa ngọn, đông y chữa gốc.
Chúng ta hãy để ý theo dõi kết qủa của những bệnh
nhân thuộc loại bệnh này mà chúng ta quen biết thì
thấy rõ bệnh của họ càng ngày nặng thêm. Tại sao lại
như vậy ?

Con người là một tổng thể hòa hợp âm dương, không
thể chữa âm riêng, không thể chữa dương riêng. Tính
theo cách chữa từng bệnh của 2 bác sĩ chuyên khoa
tim mạch và bác sĩ chuyên khoa thấp khớp thì không
sai .
Nhưng thuốc uống của 2 bác sĩ vào người thì phản
tác dụng .

Theo đông y ,bệnh tim mạch thực chứng thuộc dương
và dư dương, thân nhiệt nóng, cao áp huyết, táo bón,
tim đập nhanh, đối chứng trị liệu phải dùng thuốc âm
để giảm dương làm thân nhiệt mát, hạ áp huyết, hết
táo bón, lợi tiểu . Khi dùng thuốc bệnh tim được ổn
định, người mát, áp huyết bình thường. Tiếp tục dùng
nữa trong thời gian dài , áp huyết thấp, đi tiểu nhiều,
tiêu chảy, ăn không tiêu, tim đập chậm, người lạnh ,
sự tuần hoàn khí huyết không lưu thông đi khắp chỗ,
nhất là các khớp tay chân . Như vậy khí lưu thông


52trong người yếu giảm dần. Nếu vẽ theo một biểu đồ
thì bệnh trước kia thuộc dương, uống thuốc làm
dương giảm xuống 0 là hết bệnh, uống tiếp bệnh
xuống dưới 0 thuộc bệnh âm, hàn, lạnh, sưng phù,
tiêu chảy, tiểu đêm, tiểu nhiều…
Thêm vào môi trường thời tiết lạnh thuộc âm, ăn thức
ăn nhiều âm, kém hoạt động là không sinh dương …
đó là những nguyên nhân gây ra bệnh đau nhức
phong thấp.

Thầy thuốc phong thấp sẽ cho dùng những thuốc tăng
dương sinh nhiệt, thông hoạt huyết cho chạy mạnh,
nhịp tim tăng, người ấm, hết những bệnh tiêu chảy,
tiểu đêm, tiểu nhiều … uống đến khi hết bệnh đau
nhức phong thấp, từ âm lên 0, uống tiếp tục từ 0 lên
dương càng ngày càng tăng, bệnh cao áp huyết, nóng
nảy, táo bón lại phát sinh.

Ở trên là thí dụ hai bệnh cùng một lúc chữa theo thời
gian riêng rẽ tạo thành chu kỳ luẩn quẩn, hết bệnh
này xong trở lại bệnh kia, tái đi tái lại mỗi năm, và
bác sĩ thấy không kết qủa, cả 2 sẽ cho tăng liều, cơ
thể không hấp thụ chuyển hoá kịp sẽ sinh biến chứng
sang bệnh mới khác.

Thầy thuốc đông y không chữa riêng rẽ, mà chữa vào
tổng thể, điều chỉnh khí huyết vừa lưu thông mạnh
làm giảm đau nhức phong thấp, vừa dùng thuốc có
tinh-khí-vị làm hạ áp lực khí huyết xung tâm, điều
chỗ dư bù chỗ thiếu, và chỉ cho bệnh nhân cách ăn
uống tập luyện cho khí huyết trong người lúc nào
cũng giữ được quân bình âm duơng.

Còn nếu theo tây y thì nên ưu tiên chữa 1 bệnh nào
quan trọng trước như bệnh tim mạch và áp huyết. Và


53để đề phòng khi tim mạch và áp huyết làm mất dương
xuống âm nhiều qúa sẽ bắt đầu có bệnh đau nhức
phong thấp thì chữa bằng phương pháp ăn uống, như
Ý dĩ phục linh chữa phong thấp rất hay, một tuần ăn
3 lần, tâp luyện thể dục thể thao hay tập thể dục khí
công đều đặn mỗi ngày sẽ không bao giờ bị bệnh đau
nhức phong thấp cả, nếu siêng năng tập đủ 40 bài tập
thể dục khí công, thì các bệnh tật được tiêu trừ mà
không cần dùng thuốc. Bệnh đau đầu gối chú trọng
đến bài tập dậm chân hát one,two, three... và bài dịch
cân kinh 4 nhịp.

Muốn tập thể dục khí công, xin vui lòng download
video khí công trên yahoo video, đánh chữ
khicon gydaoddn, click search, nó sẽ hiện ra nhiều
clip bài tập thể dục khí công tự chữa bệnh để mọi
người tập theo.
Riêng bệnh đau sưng đầu gối bên trái đôi khi do
nguyên nhân uống nhiều nước một lần ½ lít cũng có
triệu chứng này, và biến chứng làm nhu động ruột
mất lực co bóp để đẩy phân ra ngoài tạo ra tình trạng
bón giả, nếu không biết lại lạm dùng thuốc xổ một
thời gian dài làm hỏng ruột sẽ sinh ra ung thư ruột
phải cắt bỏ oan uổng.
Chúc ba cháu tập luyện thể dục khí công có kết quả
tiêu hết mọi bệnh tật.


54
Dưới mắt khoa học
Tập thở khí công
có lợi hay không?


A. NGUYÊN TẮC TẬP THỞ BẰNG KHÍ CÔNG
:


Tập thở bằng khí công là điều chỉnh lại nhịp thở
chậm, nhẹ, sâu, lâu, đều một cách tự nhiên, để thúc đẩy
khí huyết tuần hoàn đều đặn, liên tục, lưu thông khắp cơ
thể, sức khỏe sẽ được cải thiện, phục hồi nhanh chóng.
Theo quan niệm của khí công, các bệnh sở dĩ có là do tắc
tuần hoàn khí, tắc tuần hoàn huyết, tắc tuần hoàn tiêu hóa,
bài tiết, hô hấp và tắc tuần hoàn do biến đổi tâm lý thần
kinh..

1. Tắc tuần hoàn khí :
Như các bệnh khó thở, đau nhức phong thấp, đau
bụng, đau lưng, đau đầu, đau tứ chi, té ngã, va chạm, sưng
phù, nay đau chỗ này, mai đau chỗ khác, khi đau khi
không, chụp hình xét nghiệm không bị tổn thương thực
thể. Chỗ đau do khí tắc đè ấn vào cảm thấy dễ chịu là chỗ
đó thiếu khí không thông, đè vào đau nhiều hơn là chỗ đó
thừa khí tụ nghẽn lại. Như bệnh áp huyết thường bị tắc khí
ở sau gáy tụ lại thành một khối thịt làm huyết lên đầu
không xuống được sinh nhức đầu hoặc huyết xuống được
mà lên đầu không được sinh chóng mặt.

2. Tắc tuần hoàn huyết :
Huyết tắc do tổn thương thực thể, chụp hình thấy
được như đứt mạch, gẫy xương, dập bầm tím, máu vón
cục, bệnh tắc khí để lâu làm máu tụ lại một chỗ không


55thông lâu dần hóa vôi, xương, khớp, gân, sụn mất nuôi
dưỡng bị khô cứng làm đau, hoặc trong tạng phủ bị tổn
thương, viêm nhiễm, ấn đè vào thấy đau ở một chỗ cố
định.

3. Tắc tuần hoàn tiêu hóa , bài tiết, hô hấp :
Không phải là tắc tuần hoàn khí, mà không đủ khí
co bóp bao tử và nhu động ruột để tiêu hóa thức ăn. Khi
thức ăn bị giữ lại lâu trong bao tử và đường ruột sẽ gây
bệnh, ăn thêm sẽ mệt tim, khó thở, bị ói, bao tử không
chuyển hóa thức ăn sẽ lên men, làm đầy, nóng, ợ chua,
loét, lên cơn sốt, tắc hạ vị, đường ruột nếu còn mạnh sẽ
tống phân ra thành bệnh tiêu chảy, hoặc phân khô có lẫn
máu, hoặc đường ruột yếu không đủ sức đẩy phân ra sinh
táo bón .. Thức ăn chứa lâu trong bao tử sẽ trở thành độc tố
phát sinh ra vi trùng và độc tố thấm vào máu hại thần
kinh.

4. Tắc tuần hoàn tâm lý thần kinh :
Do quan niệm sai lầm, cố chấp, bảo thủ, chỉ tin
vào phương pháp này mà không tin vào phương pháp kia,
khi bị bệnh chỉ tin vào xét nghiệm y khoa, cho nên có loại
bệnh do vi trùng, nếu tây y đã có kinh nghiệm chữa trị thì
việc chữa trị rất dễ dàng, có những vi trùng lạ hoặc những
loại bệnh không do vi trùng làm ra thì tây y chưa có kinh
nghiệm đành bó tay. Thực ra khi chưa có phương pháp
của tây y hiện đại, còn rất nhiều các phương pháp cổ điển
khác gọi là y học cổ truyền của nhiều nước khác nhau đã
từng áp dụng trong điều trị cho dân chúng, mỗi quốc gia
đã tích lũy được những kinh nghiệm qúy báu hàng thế kỷ
mà đối với tây y vẫn ngần ngại chưa chấp nhận, vì không
hệ thống hóa cho logique được.
Thí dụ bệnh kẹt khớp ngón tay 3-4 gấp vào được
,mở ra không được, phương pháp đông y chịu thua,
phương pháp tây y phải mổ, nhưng phương pháp cổ truyền
của dân tộc Lyban dùng qủa cầu gai sắt lớn hơn hòn bi,
kẹp vào giữa hai lòng bàn tay lăn trong nửa giờ ở trong xô


56nước nóng, (hay nước nóng trong lavabo), sau đó ngón tay
cử động dễ dàng như bình thuờng không phải mổ.
Thí dụ khi bị muỗi lạ cắn lên cơn sốt, kinh nghiệm
dân gian cho uống nước nhiều để giải nhiệt, chúng ta gọi
là các thầy mo, thầy nước lạnh. Thực ra nếu chịu khó dùng
khoa học giải thích, chúng ta thấy hợp lý, nếu chúng ta xét
nghiệm máu thì có thể là vi trùng sốt rét, có thể là vi trùng
sốt xuất huyết, nếu đã có vi trùng mà chưa kịp tìm ra
thuốc đúng để chữa, vi trùng sẽ sinh sôi nẩy nở theo cấp
số nhân, số lượng vi trùng trong máu qúa nhiều, lên não
làm hại thần kinh khiến sốt mê man. Bệnh nhân cần phải
cho uống nước nhiều làm loãng máu, vừa giải được nhiệt
theo ra bằng đường mồ hôi vừa đi tiểu được nhiều, loại
được một phần vi trùng theo đường tiểu ra ngoài. Mỗi
ngày uống khoảng 3-4 lít nước chia làm nhiều lần trong
thời gian một tuần, sốt sẽ giảm, vi trùng ít đi dần cho tới
hết và sức đề kháng của cơ thể được phục hồi giúp bệnh
mau lành .Áp dụng phương pháp này đối với tây y cũng
không phải là không hợp lý.

Theo thống kê, tây y có thể cho biết một căn bệnh
ung thư khi hết cách chữa, bệnh nhân còn có thể sống
được bao nhiêu thời gian, đó là lý thuyết, rất chính xác khi
bệnh nhân có tinh thần thụ động chán nản không còn hy
vọng, vì họ tin rằng khoa học đã bó tay. Tinh thần bệnh
nhân bi quan sợ sệt, khi nghe bản án tử hình do kết luận
của y khoa hiện đại, có thể bệnh nhân sẽ chết sớm hơn dự
định vì lo sợ làm tắc khí huyết tuần hoàn trong cơ thể
nhanh hơn. Còn đối với những người có tinh thần lạc
quan, bình thản, coi thường sống chết, trước khi chết họ
nghĩ là phải làm cái gì đó có ích lợi cho người khác như
viết lại những gì kinh nghiệm của họ trong đường đời, hay
dùng tiền của khi chết không đem theo được giúp kẻ cô
nhi, người tàn tật, họ có ý sinh tồn mạnh, họ nghĩ rằng
thời gian sống không còn bao nhiêu, họ phải duy trì mạng
sống để tiếp tục làm những điều có ích, nên bất cứ một
phương pháp chữa bệnh nào khác như châm cứu, thuốc
cây cỏ, khí công, tu thiền, võ thuật, sinh hoạt từ thiện,


57hoặc tịnh tâm dưỡng thần nơi vùng núi vùng biển, đi du
lịch khắp nơi cho thỏa chí trước khi chết, họ ăn kiêng, ăn
các món ăn theo phương pháp mac robiotique, hay bất kỳ
một phương pháp nào để dành lại mạng sống, và những
phương pháp ấy không thuộc lãnh vực tây y, nếu khỏi
bệnh, tây y cho là một phép lạ.

Theo tây y, tất cả phải xét nghiệm bằng máy móc,
dụng cụ cân đo đong đếm chính xác, nhưng nếu ảnh
hưởng tâm lý thần kinh tác động làm thay đổi tuần hoàn
khí huyết cũng làm thay đổi được số liệu đã xét nghiệm
của tây y. Như vậy thần kinh làm chủ cơ thể vật chất chứ
không lệ thuộc vào cơ thể vật chất. Một thí dụ dễ hiểu,
một căn nhà ọp ẹp cũ nát, các kỹ sư, kiến trúc sư dùng
máy móc đo sức bền vật liệu của nền, móng, tường, vách
tìm ra số liệu an toàn và tuổi thọ căn nhà qúa tệ, chỉ hai
năm sau là xập đổ. Tất cả mọi máy móc khoa học thử đều
đúng giống nhau, không ai nói sai khác được. Đó là cơ sở
vật chất tồi tệ, điều đó đúng, nếu căn nhà vô chủ, giống
như con người bị hỏng bộ thần kinh chỉ huy sự sống của
cơ thể. Còn khi căn nhà có chủ, khoa học nói vậy biết vậy,
cứ hư đâu, chủ nhà sửa đến đó để ở tạm, bao giờ xập sẽ
hay không cần phải lo lắng bi quan, hư vách sửa vách, hư
cửa sửa cửa, hư tường thì chống, hư cột nhà thì thay, nền
nhà nhiều hang lỗ thì đổ thêm đất đắp nền.. cứ thế căn nhà
hiện nay vẫn còn tồn tại đến đời con cháu qua được mấy
chục năm, thậm chí cả trăm năm. Cho nên các bệnh nan y
như ung thư cũng thế, đông y tuy không có phương pháp
chữa ung thư, nhưng khi khám mạch chẩn bệnh, thấy gan
yếu chữa gan, mai thấy phổi yếu chữa phổi, mốt thấy tim
yếu chữa tim, thấy thiếu máu bổ máu, thiếu khí thì bổ khí,
mất ngủ làm cho ngủ, ăn không được làm cho ăn được.. tất
cả các điều chỉnh đó giống như căn nhà trên cứ áp dụng
phương pháp sửa chữa nhỏ hết cái này đến cái khác, tuổi
thọ sẽ được kéo dài hơn nhiều nếu tâm lý thần kinh không
bị bi quan chán đời .


58
Bởi lối xét nghiệm chính xác của tây y mà không
tìm ra được thuốc chữa, vô tình đã làm cho con người
hoảng sợ trước hai căn bệnh nan y mà tây y bó tay là ung
thư và sida. Nhưng thực ra khi bệnh nhân chết không phải
do bệnh chính, mà do thuốc hành hạ đau đớn, ngộp thở mà
chết. Có một căn bệnh rõ ràng là ung thư mà không chữa
cũng chẳng sao, như ở Việt nam có những người ăn xin
đeo cả trăm bướu lớn nhỏ lủng lẳng trên mặt trên mình
mẩy, chân tay, không thể nào cắt mổ tất cả được, cắt rồi,
nó mọc lại không có cách chữa, nhưng bệnh nhân không
bị hù dọa là ung thư, cứ tỉnh bơ sống ăn xin qua ngày,
không lo ung thư, có chí sinh tồn, chỉ lo sợ chết vì đói ,
việc xin ăn để sống là quan trọng hàng đầu trong cuộc
sống của họ.

Ngay cả bệnh cùi cũng là một dạng của ung thư,
nhưng không cho là ung thư nguy hiểm thì tâm lý thần
kinh của bệnh nhân vẫn bình thản không sợ sệt. Còn các vị
nữ tu sĩ săn sóc những bệnh nhân cùi không sợ và cũng
không bị lây nhiễm bệnh vì có tâm lý thần kinh mạnh, có
đức tin, họ vui vẻ chấp nhận con người ai mà không chết,
khi Chúa gọi là về, theo Phật giáo tiểu thừa thì nghiệp đến
phải chấp nhận trả vui vẻ, theo Phật giáo đại thừa thì chủ
động tích cực, phải tự cải nghiệp thành tốt, khi nghiệp đến
phải trả sẽ được nhẹ hơn. Thí dụ như lừa đảo để cướp giựt
tài sản của một người bạn để làm giầu, người bị lưà thù
hận tìm họ để giết, còn họ với tâm tham, lo làm giầu đâu
có nghĩ đến nỗi khổ cực của người bị họ hại, một thời gian
sau họ dư dả tiền bạc có danh giá địa vị mới biết ăn năn,
muốn tìm kiếm lại bạn để trả nợ và đền bù lại những thiệt
thòi mà bạn mình phải gánh chịu. Ngược lại, kẻ bị lừa đâu
có biết họ đã ăn năn, cứ xem họ là kẻ thù không đội trời
chung chỉ muốn tìm họ đâm cho chết mới hả dạ. Họ có hai
thái độ khi bất ngờ gặp lại nhau . Nếu bỏ chạy là không vui
vẻ chấp nhận trả nghiệp, nghiệp vẫn đến ,họ bị kẻ thù tức
giận đâm chết. Còn một thái độ vui vẻ chấp nhận trả
nghiệp, họ chủ động đến gặp bạn xin tha lỗi vì lòng tham
mù quáng, nói cho tất cả mọi người xung quanh biết lỗi


59lầm của mình, và nhờ có số tiền của bạn mới dựng nên cơ
nghiệp ngày nay, nay xin giao lại tất cả trả cho bạn để
chuộc lỗi. Như vậy nghiệp vẫn đến nhưng không đến nỗi
bị bạn đâm chết, cho nên Phật giáo đại thừa dạy sám hối,
làm điều lành, có lòng vị tha giúp đỡ kẻ nghèo vật chất lẫn
tinh thần không mong cầu báo đáp, lấy đó làm niềm vui
tinh thần thì thân dù có bệnh nan y bất trị nhưng tâm lý
thần kinh không xao động vẫn có thể kéo dài tuổi thọ.

Theo lý thuyết của khí công, khi cơ thể có bệnh
như đau đớn, sốt mệt, suy nhược, tâm lý thay đổi, vui
buồn, sợ sệt, lo lắng.. đều làm thay đổi nhịp thở sinh học
khác với bình thường. Trung bình một người khỏe mạnh,
có hơi thở đều đặn tạo nhịp thở sinh học là 18 hơi (thở vào
thở ra) trong một phút. Khi thở ngắn hơn, dồn dập, nhịp
thở sinh học sẽ trên 18 hơi, như 20, 30, 40 hơi trong bệnh
suyễn, càng nhiều càng đứt hơi đến chết.
Dùng khí công tự chữa bệnh là luyện cách tập thở
với nhịp sinh học dưới 18 hơi một phút, trung bình khoảng
6-12 hơi một phút được chậm, nhẹ, sâu, lâu, đều, tự nhiên
không gò bó không ngộp thở. Thở tự nhiên mà chậm phải
có sự hợp tác của ý, dùng tinh thần và tâm trí để theo dõi
hơi thở gọi là khí công thiền.

B. Lợi ích của TẬP THỞ khí công (KHÍ CÔNG
thiền ):

Theo tài liệu của Bác sĩ Nguyễn tối Thiện thuộc
nhóm Nghiên cứu và thực hành thiền quán ở Pháp thì
thiền làm lắng đọng vọng tưởng, vọng niệm, thành kiến,
ký ức, lo buồn sợ hãi, và tỉnh thức sáng suốt để ghi nhận
trực tiếp tất cả những nguồn rung động bên ngoài và bên
trong cơ thể. Tâm thức lúc đó đạt tới một trạng thái tự do
tuyệt đối không bị vẩn đục bởi phiền não, chấp ngã, chúng
ta sẽ khám phá ra được một thế giới nội tại bình an.


Khoa học đã ghi nhận được sự thay đổi của sóng
não trong 4 giai đoạn :

-Giai đoạn sóng Beta 13-20 hertz khi làm việc.


60

-Giai đoạn sóng Alpha 8-13 hertz khi nghỉ ngơi.

-Giai đoạn sóng Theta 4-7 hertz khi thiền còn tỉnh
thức, nó cũng là giai đoạn buồn ngủ, hôn trầm.

-Giai đoạn sóng Delta 1-3 hertz là giai đoạn ngủ
sâu.

Quan sát hơi thở một bệnh nhân nằm thở bình thường qua
nhiều giai đoạn :


a-Giai đoạn chưa tập trung ý vào hơi thở ( sóng
beta ):

Hơi thở không đều, ngắn hơi, nhanh, đứt đoạn,
đếm được 20-30 hơi trong 1 phút.


b-Giai đoạn thở đều (sóng alpha ):

Hơi thở đều, ngắn, nhẹ, nhanh, cũng nhịp 20-30
hơi trong 1 phút.


c-Giai đoạn tập thở có ý thức, có kiểm soát ( sóng
theta ):


Khi mới tập, hơi thở chưa đều nhưng thở sâu và
lâu hơn, số lần thở giảm đi trong nửa giờ đầu. Nếu còn
tiếp tục tỉnh táo tập thở, số lần thở sẽ giảm nữa, khoảng 12
-16 hơi. Ngược lại, nếu rơi vào hôn trầm ( mê đi mà không
hay biết ) sẽ đi vào giấc ngủ ngon. Sóng Theta xuất hiện
trên điện não đồ, tâm được bình an, thần kinh và gân cơ
thư giãn, giảm co thắt đau nhức. Nếu xét nghiệm hàm
lượng lac tose trong máu khi ngủ sẽ giảm so với lúc thần
kinh bị căng thẳng, khi xáo trộn tâm lý, hàm lượng lac tose
trong máu tăng cao.


d-Trong trạng thái còn tỉnh thức để theo dõi hơi
thở, sẽ trở thành thói quen đều đặn, sẽ tạo được nhịp thở
sinh học 6-8 hơi trong 1 phút, giúp khí huyết lưu thông
đều, sự tiêu thụ năng lượng sẽ giảm, không bị tiêu hao
lãng phí, sự biến dưỡng căn bản (mé tabolisme basal )


61xuống mức tối thiểu, ăn ngủ ít mà vẫn khỏe như các vị
thiền sư


e-Giai đoạn ngủ :

Sau khi tỉnh thức để theo dõi hơi thở ở giai đoạn
sóng Theta, có được nhịp thở sinh học 6-8 hơi trong một
phút thì khi ngủ nhịp thở sinh học 6-8 hơi vẫn được duy
trì. Đây chính là giai đoạn chữa bệnh bằng giấc ngủ có ý
thức.


Các nhà Yoga khi ngủ, chúng ta thấy hình như
không thở, vì hơi thở rất nhẹ, hơi vào như sợi chỉ chứng tỏ
số lượng oxy vào ít, nhưng thiền, sự tiêu thụ oxy trong cơ
thể còn ít hơn so với khi ngủ, cho nên 1 giờ thiền có gía trị
bằng 2-3 giờ ngủ, và chúng ta cũng có thể giải thích tại
sao các nhà yoga có thể giam mình trong một hòm kín mà
không chết ngộp. Điều đó chứng tỏ tập khí công thiền làm
cho nhịp tim chậm lại, làm giảm trương lực cơ và làm
giảm áp huyết.


Những kết qủa nghiên cứu của Đại học Harvard,
Tokyo, và ở Viện Khí công trị liệu Trung quốc, cho thấy
khí công có thể chữa được các bệnh sau đây :

1. Bệnh tim mạch :
Như áp huyết cao, thất nhịp tim do thần kinh (
aryt hmie cardiaque d’origine nerveuse ),phong thấp
các van tim ( rhumatisme valvulaire cardiaque), bệnh
huyết kết tĩnh mạch (throm bop hlé bite ).
2. Bệnh thần kinh :
Như thần kinh suy nhược (dép ression nerveuse ), bệnh
tâm thể (maladie psyc ho-somatique ),loạn trương lực
thần kinh thực vật (dystonie neuro-vé gé tative ), tạng
co giật (spamop hilie ),chứng ưu tư (an xié té ),loạn tâm
thần ám ảnh (névrose obsession nelle ), đau nhức do
thần kinh ( douleurs nerveuses ou d’origine mal
dé finie ), đau dây thần kinh ( névralgie faciale,


62in tercostale ),viêm dây thần kinh ( névrite, poly névrite
).
3. Bệnh tiêu hóa :
Như ăn uống không tiêu, no hơi sình bụng, ợ chua,
bón kinh niên, loét bao tử và ruột non ( ulcè re gastro
duo dé nal ) , viêm bao tử kinh niên ( gastrite chronique
), viêm ruột mãn tính ( en té ro colite chronique ), viêm
gan mãn tính ( cirrhose du foie), viêm túi mật (
cho lé cystite).

4. Bệnh hô hấp :
Như viêm phế quản kinh niên, suyễn, thở khó.
5. Bệnh phong thấp :
Đau nhức xương khớp, bắp thịt, gân cốt.
6. Bệnh bần huyết, thiếu máu ( a né mie ).
7. Bệnh sinh dục, tiết niệu :
Như bất
lực
(im puissan ce),
xuất
tinh
sớm
(é jaculation pré coce), di tinh(spermatorré), đau bụng
huyết ( dysmé norrhée )
8. Bệnh giác quan :
Như viêm võng mạc ( ré tinite ), teo thần kinh thị giác
(at rop hie op tique ), mất thể thăng bằng ( trouble
d’é quilibre ), suy thị giác và thính giác không do chấn
thương.
9. Bệnh da kinh niên ( psoriasis, ec zé ma..)
10. Tăng sức đề kháng của cơ thể, hệ miễn nhiễm, hệ nội
tiết chống lại sự xâm nhập của vi trùng và sự khắc nghiệt
của thời tiết, môi trường.

11. Tuổi thọ được kéo dài :
Người bình thường cho đến già vẫn thở 18 hơi trong
một phút sẽ sống thọ 100 năm, con rùa thở 2 hơi trong một
phút, tuổi thọ của nó được 300 năm. Khi tập thở khí công,
hơi thở càng chậm thì tuổi thọ càng tăng, hơi thở càng
nhanh thì tuổi thọ càng giảm.

12. Theo nhận xét của Bác sĩ Ngô gia Hy, trước khi tập


63khí công, cho các học viên thử máu để đếm số lượng hồng
cầu, bạch cầu, sau khi tập một tuần, rồi hai tuần, ba tuần,
rồi tập luyện tiếp tục đều đặn. Số lượng hồng cầu tuần đầu
tăng vọt, kết qủa thấy tập thở khí công rất có lợi, tuần hai,
hồng cầu giảm xuống một ít, tuần ba giảm một ít nữa
xuống đến mức ổn định kéo dài, hơn số lượng ban đầu 5-
10%, số lượng bạch cầu cao nếu cơ thể có bệnh được giảm
xuống, hoặc số lượng bạch cầu thấp sẽ được tăng lên, cuối
cùng bạch cầu được ổn định trong tiêu chuẩn.


C. CÁCH TẬP LUYỆN HƠI THỞ THEO KHÍ
CÔNG

1. Chuẩn bị :

Trước khi đi ngủ, không uống nước, đi tiêu, tiểu và
tắm rửa với nước ấm nóng cho người khỏe khoắn, mặc
quần áo rộng. Nằm ngửa thẳng người, đầu không kê gối,
chụm hai gót chân, cuốn lưỡi lên vòm họng trên, ngậm
miệng bình thường không để người ngoài thấy biết được
bộ dạng của mình đang cuốn lưỡi ngậm miệng, mặt bình
thản. Tập thở ra hít vào đều bằng mũi để nối mạch âm
dương Nhâm-Đốc, trong khi tập nước miếng trào ra thì
nuốt vào , không bị khô cổ, miệng có nước miếng không
bị hỏa dồn lên làm đau khô cổ họng và làm tẩu hỏa nhập
ma ( dư hỏa ở bộ đầu làm hại thần kinh thành điên cuồng
).
Đặt bàn tay lên hai điểm quan trọng là đan điền thần,
(điểm quy tụ hỏa khí, giữa mỏm xương ức ), và đan điền
tinh (dưới rốn chừng 3-5 cm). Đàn bà đặt bàn tay phải lên
đan điền thần, đàn ông đặt bàn tay trái lên đan điền thần,
tay kia đặt lên đan điền tinh.

2. Tập nghe hơi thở :


64
Hai mắt nhắm lại, tai chú ý lắng nghe nơi bụng dưới rốn
chỗ đặt bàn tay nơi đan điền tinh. Theo dõi trong thầm
lặng, hơi thở bình thường tự nhiên, không cố ý hít vào thở
ra, chỉ theo dõi hơi thở tự nhiên nó vào nó ra làm sao. Khi
thở vào chúng ta cảm thấy bụng phồng lên nhẹ, trong đầu
ghi nhận là phồng, khi hơi thở ra ta cảm thấy bụng xẹp
xuống, trong đầu ghi nhận là xẹp. Cứ để cho tâm tĩnh lặng
theo dõi phồng xẹp chừng 5-10 phút cho quen và cảm
nhận được hơi thở vào ra phồng xẹp rõ ràng, sau đó
chuyển sang giai đoạn kiểm soát hơi thở.

3. Kiểm soát hơi thở :

Nhắm mắt, cuốn lưỡi, ngậm miệng, hít thở bằng
mũi tự nhiên. Bắt đầu quan sát và kiểm soát hơi thở bằng
cách đếm thầm trong đầu. Khi bụng phình lên, ta ghi nhận
trong đầu là phồng, khi bụng xẹp xuống ta ghi nhận trong
đầu là xẹp rồi đếm 1 lần, tiếp tục phồng-xẹp 2, phồng-xẹp
3, phồng-xẹp 4, phồng-xẹp 5, phồng-xẹp 6, phồng-xẹp 7,
phồng-xẹp 8, phồng-xẹp 9 ,phồng-xẹp 10. Rồi trở laị
phồng-xẹp 1 đến phồng-xẹp 10 nhiều lần.

4. Tập thở khí công thành thói quen hằng ngày
:

Nếu chúng ta tập cho hơi thở tạo ra được nhịp thở
sinh học đều lúc thức làm việc cũng như lúc ngủ, lúc nào
cũng chậm, nhẹ, sâu, lâu, đều, tự nhiên không gò bó ngộp
thở, giúp cho tuần hoàn khí huyết lưu thông đầy đủ sẽ
tránh được nhiều bệnh, và khi có bệnh cơ thể tự chữa sẽ
mau hồi phục. Muốn được như thế, chúng ta có hai cách
áp dụng như sau:

a-Cách thứ nhất : Tạo ra nhịp thở sinh học 5-5. ( một
phút thở 6 hơi ).

Dùng ý của hai câu sau để theo dõi hơi thở:


65
Thở, vào, tâm, tĩnh, lặng.
Thở, ra, miệng, mỉm, cười
(J’in spire men tal calm. J’expire je souris)
(Breath in mind’s calming, breath out, I’m smiling)

Hơi thở tự nhiên, nhưng khi thở vào, trong đầu nghĩ thầm
theo câu thở, vào, tâm, tĩnh, lặng , khi bắt đầu thở ra,
trong đầu thầm nghĩ câu thở, ra, miệng, mỉm, cười. Tập
cho câu phải trùng đúng với hơi thở không nhanh qúa,
không chậm qúa. Khi tập được trùng với nhau, thì nhìn
đồng hồ sao cho mỗi chữ cách nhau 1 giây cho thành thói
quen 5 chữ mất 5 giây, như vậy, nhịp thở sinh học thở vào
5 giây, thở ra ra 5 giây, liên tục, đều đặn, không ngừng
nghỉ, một cách tự nhiên trong lúc làm việc cũng như lúc
ngủ.

b-Cách thứ hai : Thở ra nhiều hơn thở vào ,tạo ra nhịp
thở sinh học 7-3.( một phút thở 6 hơi ).
Dùng một bài hát 7 nốt nhạc đều, không cao qúa, không
thấp qúa, người không biết hát cũng có thể hát được,
chẳng hạn như 7 nốt la như sau :


Câu 1 : La, la, là, la, lá, la, là


Câu 2 : La, la, là, la, lá, la, là

La la là la lá la là La la là la lá la là


Cuốn lưỡi lên vòm họng trên, ngậm miệng, hát
bằng mũi câu 1 (ư,ư,ừ,ư,ứ,ư,ừ ) khi hát tức là đang thở ra
mỗi nốt là 1 giây, 7 nốt mất 7 giây, sau đó hít vào bằng
mũi để lấy thêm hơi chuẩn bị hát câu 2, thời gian hít vào
khoảng 3 giây, hít vào xong,( lúc nào cũng ngậm miệng
cuốn lưỡi) hát tiếp câu 2 (ư,ư,ừ,ư,ứ,ư,ừ ). Tăp thở bằng
cách hát bằng mũi liên tục, đều đặn, chậm, nhẹ, nếu còn
trong tình trạng tỉnh thức kiểm soát hơi thở , đó là lúc
đang chữa bệnh giúp khí huyết lưu thông khắp cơ thể, tăng


66oxy cho huyết và não bộ, thần kinh gân cơ được thư giãn
hoàn toàn. Nếu mất tỉnh thức, rơi vào hôn trầm buồn ngủ
thì tiếng hát từ từ nhỏ dần ,quên hát, thần kinh hoàn toàn
thư giãn đi vào giấc ngủ sâu, nhưng nhịp thở sinh học vẫn
đều 6 hơi trong một phút .


5-KẾT QỦA :

Chúng ta đừng chán nản, đừng xao nhãng để tâm trí
ra bên ngoài bụng ,như tự nhiên ý nghĩ đến chuyện khác,
nghĩ đến tiếng động ồn ào bên ngoài, phải tập trung vào
bụng khi phồng-xẹp, cho dù có phải đếm thầm đến mấy
ngàn lần, vì càng đếm nhiều thì càng tự chữa được bệnh
mau khỏi. Chúng ta hãy phân tích kết qủa hai trường hợp
sẽ xẩy ra trong lúc tập :


a. Nếu tiếp tục tỉnh thức đưa thần kinh vào trạng
thái thư giãn hoàn toàn, cơ thể cảm thấy nhẹ, như mình
đang nằm trên một cái giường bằng phao trên mặt biển,
trôi nhẹ, êm đềm, trên mặt nước không có sóng, mắt nhìn
trời trong xanh ,sáng sủa, quang đãng không gợn mây,
mình còn biết mình đang thở phồng-xẹp rất nhẹ ,quên
đếm, rơi vào trạng thái quên thở mà vẫn cảm giác động
mạch bụng vẫn đập lớn và đều đặn chậm, danh từ chuyên
môn gọi là thai tức ( như bào thai trong bụng mẹ thở bằng
nhịp đập mạch máu của người mẹ truyền qua rốn nhau,
mà thai nhi không cần phải hít oxy bằng mũi ). Tập được ở
trạng thái này quen, sẽ không còn nghe những tiếng động
chung quanh, quên cả thời gian, không gian, danh từ
chuyên môn của thiền gọi là nhập định ,cho nên các vị
thiền sư ngồi thiền nhập định không hẳn là cần phải nằm
ngủ mà vẫn khỏe mạnh, không mất ngủ, vì 1 giờ thiền tỉnh
thức tương đương với 2-3 giờ ngủ bình thường, nếu tiếp
tục tập luyện để nhập định dễ dàng, nhanh, sẽ đạt được
nhập đại định sang một cảnh giới khác, tinh thần trở nên


67minh mẫn, trí nhớ dai, thông minh hơn, mặt sáng sủa,
hồng hào khỏe mạnh và trẻ trung hơn xưa.


b. Nếu đi vào hôn trầm, do tập chưa quen, hoặc cơ
thể bị bệnh, thần kinh đòi hỏi phải được thư giãn nghỉ
ngơi, lúc đó mặc dù mất kiểm soát phồng-xẹp, nhưng nhịp
thở sinh học vẫn được duy trì, giống như khi đưa võng dỗ
cho một đứa trẻ ngủ bằng điệu hát ru, đứa trẻ sẽ thở theo
nhịp sinh học tạo bởi hai yếu tố võng đu đưa và lời ru, khi
nó ngủ, nó vẫn trong trạng thái bồng bềnh của của võng và
âm vang của lời ru, mặc dù lúc đó võng và lời ru ngừng
hẳn. Ở tình trạng này, tất cả mọi xáo trộn của cơ thể do
bệnh, hay do thuốc kích thích làm xáo trộn thần kinh, như
quá hưng phấn, qúa ức chế trầm cảm,đều trở lại bình
thường không dương không âm, thần kinh tự điều chỉnh
để chữa bệnh. Có lợi làm giảm đau đớn thấy rõ nhất trong
các bệnh ung thư, đau nhức do mổ xẻ hoặc đau nhức
phong thấp.


68
Khả năng chữa bệnh kỳ
diệu của huyệt


1-Huyệt là gì ?

Huy_t là một điểm nhạy cảm nhất so với chỗ khác, có
cảm giác tê, tức đau lan truyền khi bấm vào. Huyệt có thể
nằm trên gân gọ I là cân huyệt, nằm trên mạch máu gọi là
huyết huyệt, nằm trên cơ nhục gọi là cơ huyệt, nằm trên
xương gọi là cốt huyệt, nằm giữa hai khe xương gọi là
khích huyệt, nơi đau tại chỗ có thể nằm trên đường kinh
hay ngoài đường kinh gọi là a thị huyệt (thị là tại chỗ, khi
bấm vào đó bị đau kêu lên thành tiếng a ).

2-Lịch sử thành hình khoa châm cứu :

Huyệt đã được biết đến từ thời kỳ con người còn ăn lông ở
lỗ, đó là những điểm đau a-thị-huyệt, và con người cũng
biết sử dụng một cục đá nhỏ có đầu nhọn để tự ấn vào
điểm đau, họ cảm thấy dễ chịu, bớt đau, người ta gọi là
phương pháp biếm châm , dần dần theo thời gian, con
người có kinh nghiệm tìm ra nhiều điểm đau có liên quan
đến bệnh, và cũng đã biết chế ra kim châm thô sơ thay cho
cục đá.
Cũng tùy theo những điểm đau, họ cảm thấy có lúc dùng
kim châm cũng không hết đau, mà dùng tay ấn vào huyệt
cho ấm lên thì cái đau biến mất, nên đã thay thế bằng cách
hơ nóng nơi đau, kể từ đó đã có những người chuyên môn
biết châm huyệt và cứu huyệt để chữa các bệnh tê đau
nhức mỏi, người đời xưa gọi là thầy châm cứu.
Về sau các thầy châm cứu cổ đại đã nghiên cứu tìm ra các
điểm đau có tính dẫn truyền nên bổ sung thành những


69đường kinh đơn giản chưa có mối quan hệ giữa kinh này
với kinh khác nên chưa biết có sự tương quan ngũ hành.
Qua kinh nghiệm của nhiều thời đại, các thầy châm cứu
chỉ coi huyệt như là một vị thuốc đơn chất ( giống như
một nguyên tố hóa học ), đau đâu chữa đó, nên đã gặp
những trở ngại, càng châm nhiều huyệt lại càng không
khỏi, họ nghi ngờ có sự liên quan biến dịch xung khắc ngũ
hành của huyệt ,họ mới xin phép nhà vua cho mổ xẻ tử tội
để học hỏi rút tỉa kinh nghiệm lý luận ,rồi sắp xếp lại khả
năng chuyên trị của từng huyệt, huyệt nào hữu hiệu hơn
huyệt nào để thành một khoa châm cứu và truyền kinh
nghiệm cho đời sau, khoa châm cứu dần dần thành hình từ
thời đại Tần-Hán với quyển Hoàng Đế Nội Kinh ( Tố vấn-
Linh xu khoảng năm -246, -25 ).
Qúa trình hình thành quyển Nội Kinh là do góp nhặt kinh
nghiệm xương máu của các tử tội qua nhiều thế hệ, nhiều
thời đại của mấy ngàn năm trước mới xong phần châm
cứu căn bản có hệ thống âm dương ngũ hành và kinh
mạch, lúc đó sự biến hóa kỳ diệu của huyệt không phải là
một đơn chất như một nguyên tố hóa học mà là một thành
phần trong một hợp chất tạo ra một công dụng khác trong
chữa bệnh.
Như vậy đông y châm cứu đã qua thời kỳ đơn huyệt với
những thí nghiệm bằng mổ xẻ do các thái y được phép nhà
vua cho sử dụng tử tội để nghiên cứu, rút kinh nghiệm lập
thành hệ thống kinh mạch huyệt đạo gồm 365 huyệt, sắp
xếp theo kinh mạch, âm dương, ngũ hành, theo tạng phủ,
rồi đem ứng dụng đều thấy có kết qủa giống nhau trong
khoảng thời gian dài cả ngàn năm, lúc đó các thái y đờ I
sau thấy không cần thiết lạm dụng tử tội để thí nghiệm
những cái đã biết do đời trước để lại, vì vậy ngày nay tây
y đã sai lầm cho rằng kinh nghiệm đông y là trừu tượng
mơ hồ, không biết mổ xẻ như tây y nên không đáng tin
cậy. Thực ra các giáo sư bác sĩ ở các đại học tây phương
sang Trung quốc học châm cứu đã từng thắc mắc làm sao
đông y biết được kinh mạch và huyệt đạo nếu đông y chưa
từng biết đến mổ xẻ cơ thể con người. Chúng ta nghe
chính họ đã viết như sau: Dans la Chine an cien ne, en


70effet, une des sen ten ces com mu né ment ap pli qués à
certains crimes é tait la torture qui con sistait souvent en
une vivisec tion. Le criminel é tait lit té ralement cou pé en
piè ces, vivant, et plus lon gtemps le bourreau pouvait
garder son client vivant sous un tel traitement, plus
gran de é tait son habile té profession nelle. à cet te é poque,
les mé decins, mê me s’ils n’é taient pas autori sés à touc her
le criminel, pouvaient cepen dant assister à la séan ce de
tortures. Il n’est donc pas é ton nant que ces mé decins, en
observant l’in terac tion des organes dans un corps vivant,
aient dé velop pé la théorie de l’existen ce d’un flux
d’é nergie ciculant dans l’organisme, alors que ce flux
d’é nergie
é chap pait
auxmé decins
oc ciden taux,
tradition nellement habitués à dissé quer des cadavres dans
lesquels l’é nergie a par dé finition cessé de circuler.. (
Manupun cture de Massimo N. di Villadorata, page 11 )
.
Khoa châm cứu thịnh hành từ đời Hậu-Hán (25-220 sau
Tây lịch ) và ông tổ châm cứu thời đó là thần y Tần Việt
Nhân hiệu Biển Thước đã có công bổ sung 41 vấn đề thắc
mắc khó hiểu của môn trị bệnh bằng châm cứu gọi là Nạn
kinh . Sau tổ châm cứu Biển Thước 1000 năm ,ngành
đông y cũng phát triển mạnh về cách chữa bệnh bằng cây
cỏ dựa trên quyển Bản Thảo Thần Nông được bổ sung
thêm bằng kinh nghiệm của Ông tổ Hoa Đà thời Tam
Quốc. Cả hai phương pháp chữa bệnh bằng châm cứu và
bằng dược thảo đều thống nhất quy luật biến hóa của Âm-
Dương ngũ hành. Nên mỗi vị thuốc hoặc mỗi huyệt là một
đơn chất có công dụng khác hoàn toàn với công dụng của
hợp chất khi chúng được phối hợp lại, giống như tây y
,đơn chất Chlor, và đơn chất Nat ri là hai độc tố khi chưa
chế biến, nhưng khi chế biến thành một hợp chất sẽ trở
thành muối ăn không có độc. Cho nên nhiều đơn chất có
thể kết hợp thành nhiều hợp chất khác nhau để có được
những công dụng chữa bệnh như ý muốn sẽ tùy vào khả
năng hiểu biết và tiến bộ của ngành tây y.


71
3-Tính chất của huyệt :

Khi tác động lên huyệt, truyền theo hệ thần kinh nó sẽ
kích thích hệ nội tiết và miễn nhiễm của cơ thể để cho một
phản ứng hóa học tạo thành một vị thuốc . Như vậy mỗi
huyệt coi như là một thành phần hóa học tạo ra thuốc.
Nhưng hiệu năng của huyệt biến đổi đa dạng có nhiều
hay ít công dụng còn tùy vào kiến thức của người biết
cách lý luận để phối hợp huyệt thành một bài thuốc. Cho
nên cách bào chế thuốc bằng huyệt theo kinh nghiệm của
các thầy thuốc châm cứu tây y và đông có nhiều khác biệt
rất xa.

a-Theo kinh nghiệm châm cứu của các thầy thuốc
tây y :

Các bác sĩ châm cứu tây y phải mất một thời gian dài gần
100 năm mới chỉ tìm ra được khả năng đơn chất của từng
huyệt, đã phải qua nhiều thử nghiệm, kiểm chứng và
thống kê để biết được tính chất các huyệt rõ ràng như đã
biết tính chất của các nguyên tố hóa học hay tính chất và
công dụng của từng loại vitamine.
Thí dụ như huyệt Túc Tam Lý được ông tổ châm cứu Tây
phương tên Soulié de Morant,( một bác sĩ Pháp, cựu đại
sứ Pháp tại Trung Quốc đã học được môn châm cứu của
đông phương đem về truyền dạy lại cho các bác sĩ tây
phương) đã thử nghiệm tính chất huyệt này có điện thế rất
mạnh để chữa bệnh thể chất mệt mỏi, tinh thần suy nhược
lo lắng. Trường Đại học Quân y 4 Trung Quốc sau khi thử
nghiệm kết luận châm huyệt này thấy bạch cầu đa nhân
trung tính tăng nhiều nhất. Các trường Đại học Y khoa
khắp thế giới có nghiên cứu tính năng của huyệt châm cứu
cho biết các kết qủa thử nghiệm của huyệt Túc tam lý như
sau : Làm co bóp nhu động ruột và bao tử mạnh và nhanh
hơn, tiết dịch vị nhiều hơn, làm tăng bạch cầu, tăng cường
tuyến hoạt động thượng thận, tăng trọng lượng làm dầy vỏ
tuyến thượng thận, làm cho adré naline tiết ra nhiều hơn,


72làm thay đổi điện tâm đồ, châm vac cin thương hàn vào
huyệt thấy hiệu qủa làm tan vi khuẩn nhanh hơn.. Tất cả
những khám phá đó cũng chỉ là đơn chất do huyệt tạo ra.
Các huyệt khác cũng đang tìm tòi thử nghiệm theo tiêu
chuẩn khoa học tương tự như vậy, tây y đang tìm kiếm
khả năng của huyệt , mỗi huyệt tạo ra được vị thuốc gì.
Nhưng phương pháp điều chế thành một hợp chất cần
thiết phù hợp với bệnh là những huyệt có tính chất đối
chứng trị liệu lâm sàng sau khi khám âm dương hư thực
hàn nhiệt mới biết cách lập lại quân bình ,thì chưa có kinh
nghiệm, vẫn còn phải mất nhiều thời gian nữa mới hệ
thống hóa được các huyệt , e rằng phải đi lại con đường
bốn, năm ngàn năm trước mà y học đông phương đã trải
qua.

Về lãnh vực Tây y dược, ngày nay chúng ta dựa vào bảng
nguyên tố hóa học làm kim chỉ nam trong mọ I nghiên cứu
tìm tòi, chế biến hóa dược, mặc dù đã tiến bộ rất xa,
nhưng chưa biết hết được khả năng tính dược còn nhiều bí
mật ,để có thể sản xuất ra các loại thuốc chữa bệnh như ý
muốn, mặc dù đã biết xếp loại nào là gốc acide, loại nào
gốc base, gốc carbure.. Rồi còn phải nghiên cứu biết cách
phối hợp acide nào đi vớ I gốc base nào cho ra loại muối
nào, song song vớí việc khám bệnh xem cơ thể cần loại
muối nào mớ I phù hợp. Cho nên ở thị trường tây dược có
loại thuốc thuộc acide, có loại thuốc thuộc base, có loại
thuốc thuộc muối cũng nhiều vô kể mang tên thương mại
khác nhau để đem điều trị bệnh cho bệnh nhân,sau năm
mười năm mới rút tỉa ra được kinh nghiệm lâm sàng là lợi
hay hại của thuốc, nếu lợi không sao, còn nếu hại gây biến
chứng thành bệnh khác thì đã qúa muộn.

b-Về lãnh vực nghiên cứu huyệt thay thuốc :

Tìm huyệt để điều chế phối hợp sao cho đúng phân lượng
thuốc mà cơ thể cần, điều này ngành châm cứu tây y cũng
vẫn còn đang nghiên cứu, nhưng mới chỉ nghiên cứu được


73công dụng của đơn huyệt. Vì thế chúng ta không lấy làm
lạ trên những sách học châm cứu của tây phương, công
dụng chữa bệnh của một huyệt rất ít, chỉ chữa được một
hai bệnh theo lý thuyết, nhưng áp dụng kém hiệu qủa dẫn
đến những hoài nghi thắc mắc vì có nhiều huyệt ghi chữa
được cùng một bệnh giống nhau, nhưng thực tế lâm sàng
có khác biệt để chọn huyệt, thí dụ có 5 huyệt ghi chữa
nhức đầu, các thầy thuốc tây y không biết phải chọn xem
huyệt nào hay nhất, nếu dùng sai nó sẽ phản tác dụng, nếu
có sinh viên nào thắc mắc hỏi thầy tại sao lại có tình trạng
như vậy, thầy cũng chưa trả lời được, vì cách chọn huyệt
lệ thuộc vào đối chứng lâm sàng, thí dụ như đau đầu do
lạnh dùng huyệt 1, do cảm nắng dùng huyệt 2, do kinh
nguyệt dùng huyệt 3, do áp huyết dùng huyệt 4, do suy
nghĩ nhiều dùng huyệt 5..... Đối với đông y, trên lý thuyết
người ta đã tìm ra tính chất của huyệt theo đơn chất nên
mới áp dụng kiểu chọn một huyệt thích hợp cho một trong
hàng trăm loại nhức đầu khác nhau.
Bở I vì thực ra đông y không còn xem huyệt là một đơn
chất, mà huyệt là một đơn vị trong một thế trận, khi nó
làm quân, khi nó làm thần, khi nó làm tá, khi nó làm sứ,
theo kỹ thuật phối hợp thuốc của ngành đông dược, mỗi
lúc mỗi biến hóa khác nhau theo một quy luật khí hóa
ngũ hành. Điều mà ngành châm cứu tây y tránh né vì nó
trừu tượng không thể hiểu để giảng giải và áp dụng.


c-Nghiên cứu và phân tích qua một thí dụ :

Chúng ta lấy một thí dụ cách chữa chứng bệnh áp huyết,
phân tích theo cách chữa bằng huyệt của tây y và đông y
cũng đã có qúa nhiều cách biệt về kinh nghiệm điều trị.

Theo châm cứu tây y :

Nếu có hai đơn chất, huyệt A thuộc nhóm acide, huyệt B
nhóm base cũng chữa được bệnh trên, thầy thuốc phải


74chọn huyệt nào ? Có người chọn A, có người chọn B, có
người chọn cả hai AB thuộc dạng muối .

Chúng ta sẽ phân tích kết qủa như sau :

Nếu áp huyết do thiếu acide thì phải bổ huyệt A để tăng
acide.
Nếu áp huyết do dư acide thì phải tả huyệt A để giảm
acide.
Nếu áp huyết do thiếu base thì phải bổ huyệt B để tăng
base.
Nếu áp huyết do dư base thì phải tả huyệt B để giảm base.

Nếu không hiểu chứng bệnh áp huyết thuộc loại nào, mà
cứ nghĩ rằng huyệt A cũng chữa áp huyết, huyệt B cũng
chữa áp huyết, nên dùng cả hai huyệt, lại trở thành loại
thuốc muối AB không hợp với bệnh sẽ gây nguy hiểm cho
bệnh nhân. Khi thực hành châm AB, phải châm bổ, hoặc
châm tả cũng lại là vấn đề không biết, hậu qủa sẽ ra sao?

Còn như áp huyết nguyên nhân do muối, cần phải tìm loại
muối nào thích hợp, AB, hay CD, hay EF.. liều lượng bao
nhiêu, phải bổ sung thêm bao nhiêu lại là vấn đề nan giải
khác.
Nếu áp huyết do dư muối, phải tìm ra loại muối nào dư,
chọn những đơn huyệt nào phối thành một hợp chất để
tiêu hủy chất muối gây nên bệnh áp huyết.

Kết luận : Qua thí dụ trên ,châm cứu Tây y chưa tìm ra
gốc bệnh của chứng áp huyết theo đúng tiêu chuẩn sử
dụng huyệt của đông y thì không thể nào biết cách chữa
cho đúng . Tương tự đối với các bệnh khác cũng nan giải
,ít thành công.

-Theo kinh nghiệm châm cứu của thầy thuốc đông
y :


75
Nếu cho bệnh nhân đi thử máu, phân, nước tiểu, virus, vi
trùng, điện tâm đồ, huyết mạch theo tây y, cũng có thể
phân loại chứng áp huyết thuộc acide hay base, hay muối,
dư hay thiếu loại acide nào, base nào, muối nào..( ở Tây
phương ,nếu các bác sĩ châm cứu chưa được quyền gửi
bệnh nhân đi xét nghiệm là một thiệt thòi trong vấn đề
nghiên cứu sự tiến bộ của khoa châm cứu theo tiêu chuẩn
tây y ).

Theo đông y, muốn phối hợp huyệt để chữa một bệnh,
trước hết đông y phải biết phân tích nguyên nhân bệnh
một cách rõ ràng theo tiêu chuẩn bát cương, là bệnh
thuộc âm hay dương, ( khí hay huyết ), hàn hay nhiệt, hư
hay thực, biểu hay lý. Khám bệnh theo bát cương ,các bác
sĩ châm cứu tây y cảm thấy nó trừu tượng, phiền phức,
khó chẩn đoán, không có kinh nghiệm, đa số đều bỏ qua
việc truy tìm ngưyên nhân theo bát cương, chỉ chữa theo
chứng ngọn mà bệnh nhân kể, nên không thể nào hiểu
được sự biến hóa kỳ diệu của quy luật âm dương ngũ
hành.
Ngay cả các thầy thuốc đông y kiến thức hiểu biết như
nhau, bằng cấp như nhau, trình độ như nhau, nhưng kinh
nghiệm lâm sàng để khám và tìm cách phối hợp huyệt vẫn
thấy rõ sự hơn kém khác nhau trong điều trị. Cách điều trị
khác nhau đó được chia thành ba bậc : Bậc hạ công là
dụng tâm chữa ngọn, kết qủa nhanh thấy rõ ngay, chứng
bệnh hết, nhưng gốc bệnh còn, sau sẽ chữa tiếp để ngừa
biến chứng sang bệnh khác. Bậc trung công là biết phối
hợp huyệt vừa chữa ngọn vừa chữa biến chứng truyền
kinh, kết qủa tuy có chậm nhưng bệnh không bị biến
chứng.
Bậc thượng công là biết phối hợp huyệt vừa chữa ngọn,
vừa chữa gốc, vừa ngừa biến chứng truyền kinh.

Đời sau muốn học để chữa bệnh có kết qủa nhanh, bắt
chước kinh nghiệm của bậc hạ công, mau nổi tiếng, chữa
được chứng này hết, rồi lại chữa chứng khác khi có biến
chứng truyền kinh sẽ kiếm được nhiều tiền hơn, hành y


76như thế thiên hạ gọi là bá đạo. Đa số có lương tâm hành y
như bậc trung công thiên hạ gọi là y đạo. Còn các thầy
thuốc dầy dặn kinh nghiệm thuộc bậc thượng công, cứu
bệnh nhân không phải vì tiền, bệnh thuyên giảm rồi khỏe
mạnh, hết bệnh, không tái phát, thiên hạ gọi là vương đạo.
Vì thế đông y mới cần phải biết đối chứng trị liệu lâm
sàng, phối hợp huyệt theo bát pháp nào mình chọn cho
phù hợp với bát cương đã khám được, và công thức huyệt
phải là vương đạo hay y đạo, trừ trường hợp cấp tính trong
cấp cứu mới phải dùng đến công thức theo bá đạo.

Đối chiếu với đông y, dạng acide hay base đông y gọi là
hàn hay nhiệt. Thực ra đông y không biết hàn nhiệt là
base hay acide, mà chỉ biết hàn hay nhiệt đều do khí trong
cơ thể biến hóa ra, có cách tìm theo tiêu chuẩn âm dương,
nếu muốn giải thích khí hàn nhiệt theo khoa học, chúng ta
có thể dùng máy mic ro-wave để giải thích, khi bỏ thức ăn
nguội vào lò, bấm nút, chúng ta không nhìn thấy một vật
chất nào tác động, chỉ là một bức xạ nhiệt truyền trong
không khí bưng bít kín trong lò làm cho thức ăn nóng lên,
bức xạ nhiệt đó tạo ra nhiệt. Ngược lại, nếu khoa học
nghiên cứu máy mic ro-wave với một cấu trúc khác có
công dụng tạo ra bức xạ hàn để làm nguội thức ăn, thì bức
xạ hàn tạo ra khí hàn, cái mà hiện nay khoa học chưa nghĩ
tới, chứ không phải là không làm được, chỉ cần thay đổi
những con chip điện tử và hệ thống phối hợp mạch đìện.
Như vậy huyệt giống như một con chip điện tử, nhưng sự
biến hóa để tạo ra một công dụng sẽ khác nhau ( như hàn
hay nhiệt ) tùy vào mức độ hiểu biết và khả năng chế tạo
của nhà bác học.

Dư hay thiếu khí nào, huyết nào, kinh nào ,mạch nào,
đông y phải tìm ra thực hay hư. ,giống như một chuyên
viên sửa chữa mạch điện, đo volt, đo ohm, đo am pè re
hoặc đo tần số sóng đìện bằng máy đo oscilloscope ở các
đầu ra, đầu vào ở mỗi con chip để biết con chip đó còn giữ
đúng tiêu chuẩn của mạch điện theo yêu cầu kỹ thuật hay


77không, nó vượt tiêu chuẩn nhiều hơn gọi là thực, nó suy
kém không đủ tiêu chuẩn gọi là hư.

Ngoài cơ sở vật chất do biến đổi khí huyết, hư thực, hàn
nhiệt thuộc KHÍ, đông y còn khám xét đến yếu tố tinh
thần gọi là THẦN và yếu tố do ăn uống làm lợi hay hại
cho bệnh gọi là TINH cũng là nguyên nhân gây bệnh.
Chứng áp huyết còn nhẹ mới phát có thể do xáo trộn tâm
lý thần kinh thuộc hư chứng như buồn, chán đời (
dep ression ) hay thực chứng như tức giận, căng thẳng thần
kinh, lo nghĩ nhiều ( nerveuse, stress ).

Nguồn cung cấp năng lượng cho cơ thể hoạt động giống
như nguồn năng lượng cung cấp cho một mạch điện, nếu
không có hoặc không đủ, máy cũng sẽ hư hỏng, rồi các
con chip trong máy không thường xuyên chạy để bảo trì
nó cũng sẽ bị ẩm thấp, hoặc khô nứt làm hư hỏng. Cơ thể
con người cũng vậy, thức ăn cung cấp năng lượng hoạt
động cho cơ thể ,đông y gọi là yếu tố TINH. Nếu nguồn
năng lượng vào cơ thể bệnh không đúng nhu cầu đang
cần, giống như cung cấp thay thế mấy con chip không
đúng mã số, máy không chạy được. Cũng như thế, trong
thức ăn hoặc ngay cả thuốc uống để chữa bệnh có thành
phần acide, base, muối, có thứ tăng hàn, có thứ tăng nhiệt,
có thứ tăng huyết, có thứ hại huyết, có thứ tăng khí, có thứ
hại khí ,nó có thể lập lại quân bình sự hoạt động cơ thể
hay làm mất quân bình hại cơ thể thêm , tùy theo sự mất
năng lượng bên trong cơ thể nặng hay nhẹ, nếu nhẹ đông y
gọi là bệnh còn ở biểu. Nếu tiếp tục ăn hoặc uống thuốc
chữa bệnh sai không đúng những chất mà cơ thể cần thành
bệnh nặng hơn, mãn tính, đông y gọi là bệnh ở lý.

d-Cách lập lại quân bình của đông y là đối chứng
trị liệu lâm sàng :
Bệnh ở biểu, đông y khám xem do hàn thì làm mất hàn,
hay cần phải tăng thêm nhiệt. Do nhiệt thì làm bớt nhiệt
hay cần phải tăng hàn.


78
Bệnh ở lý, là bệnh thuộc dạng muối, nửa hàn, nửa nhiệt,
hàn nhiều hơn nhiệt, hay nhiệt nhiều hơn hàn.
Muốn biết nguyên nhân tại sao hàn, tạo sao nhiệt, tại sao
lẫn hàn lẫn nhiệt, đông y còn phải học thêm về cách phân
tích bệnh lý theo âm dương ,tức là bệnh do khí hay huyết,
hay do cả hai.

Khí hay huyết bị xáo trộn do tạng phủ nào, chứng áp
huyết theo kinh nghiệm đông y có thể do một hay nhiều
nguyên nhân sau đây :

Do tim, (nghẹt van tim, hẹp van tim, hở van tim..)
Do màng bao tim và ống mạch (tắc do cholesterol, máu
vón đóng cục, trong máu có nhiều vôi, hẹp ống mạch )
Do lá mía ( trong bệnh tiểu đường )
Do bao tử (do ăn nhiều chất nóng tăng nhiệt, chưa tiêu hóa
kịp làm khó thở mệt tim )
Do phổi (viêm, suyễn, nghẹt đờm, hút thuốc nhiều nóng
phổi..)
Do đại trường (bệnh táo bón, viêm ruột kinh niên..),
Do thận (sưng bể thận, thận nhiệt trong bệnh tiểu đường..)
Do bàng quang ( nhiễm trùng, viêm tắc..),
Do gan (nóng gan, có độc trong gan, trong máu..),
Do túi mật ( tiết mật quá nhiều, tắc tuyến mật .. v. v..)

Tất cả các nguyên nhân trên, thầy thuốc đông y phải tìm ra
trên lâm sàng (trong khi khám trực tiếp trên giường bệnh
), sau đó phải tìm ra cách đối phó với nguyên nhân ấy gọi
là đối chứng trị liệu lâm sàng . Như vậy, riêng một bệnh
về áp huyết do nhiều nguyên nhân thì cũng phải có nhiều
công thức khác nhau để đối chứng trị liệu, rồi trị liệu khi
nào cần cấp cứu như bá đạo, khi nào chữa theo y đạo, khi
nào chữa theo vương đạo, nếu chỉ ăn cắp sưu tập hàng
trăm công thức để chọn ra một công thức cầu may nào mà
mình nghĩ rằng phù hợp với bệnh nhân là chữa không
đúng theo cách đối chứng lâm sàng.
Muốn đối chứng trị liệu lâm sàng được chính xác phải
hiểu cách lý luận biện chứng ngũ hành, và ngũ hành là gì ?


79
Đông y gọi chung những nguyên nhân kể trên thuộc ngũ
hành kim, mộc, thủy, hỏa, thổ. Có ngũ hành thuộc âm
huyết, có ngũ hành thuộc dương khí .

Kim tượng trưng cho phổi và đại trường.
Thủy tượng trưng cho thận và bàng quang.
Mộc tượng trưng cho gan và túi mật.
Hỏa tượng trưng cho tim và ruột non; tâm bào và tam
tiêu.
Thổ tương trưng cho lá mía và bao tử.

Lý thuyết ngũ hành là một định đề như toán học, toán
học nhờ định đề mới có thể chứng minh được mọi bài toán
để đem ứng dụng vào đời sống hằng ngày. Cũng như thế,
có công nhận định đề âm dương ngũ hành, mới khám
phá ra những lý luận chặt chẽ để tìm ra nguyên nhân gây
bệnh, tìm được nguyên nhân bệnh theo đông y đã khó, lại
còn phải theo quy luật âm dương ngũ hành của huyệt phù
hợp với âm dương ngũ hành của bệnh để biết lập lại quân
bình sự khí hóa lại là việc khó hơn nữa, cho nên ngay cả
một số thầy thuốc không giỏi lý luận ngũ hành, để tự mình
có thể điều chế ra thuốc cho phù hợp với tình trạng bệnh
mà chỉ biết áp dụng những công thức sẵn có của người
khác để lại thì không thể nào gọi là phương pháp đối
chứng trị liệu lâm sàng cho riêng bệnh của từng người
được.

e-Sự khác biệt cách áp dụng đối chứng lâm sàng
của tây y và đông y :

Thí dụ có một bệnh nhân khai bệnh như sau :
Xây xẩm, ù tai, mắt mờ, lòng bàn tay chân nóng, di tinh,
mất ngủ, lưng gối đau nhức mỏi, khô miệng.

ĐỐI CHỨNG TRỊ LIỆU Theo Bác sĩ Tây y :


80
Dấu hiệu lòng bàn tay chân nóng : Đo nhiệt độ : Nếu bình
thường thì không phải bệnh nhiễm trùng, nếu nhiệt độ cao
phải thử máu tìm vi trùng.
Xây xẩm : Đo áp huyết nếu thấp là do thiếu máu sẽ cho
thuốc bổ máu, nếu bình thường thì bỏ qua vì là nguyên
nhân thứ phát.
Mắt mờ : Nếu không do áp huyết thấp, gửi đi chuyên khoa
khám mắt.
Mất ngủ : Cho thuốc an thần.
Đau lưng nhức mỏi : Cho thuốc giảm đau. Nếu thuốc giảm
đau không hết, gử I đi chuyên khoa chụp hình lưng gối.
Khô miệng : Khuyên uống nhiều nước.

ĐỐI CHỨNG TRỊ LIỆU Theo châm cứu Tây y

Chọn những đơn huyệt nào chữa xây xẩm, huyệt nào
chữa ù tai và di tinh, huyệt nào hạ nhiệt, huyệt nào chữa
mất ngủ, huyệt nào hành khí hành huyết cho khí huyết lưu
thông, huyệt nào chữa đau nhức mỏi. Nếu chữa theo đơn
huyệt bệnh nào huyệt nấy là chữa ngọn, phải chữa nhiều
huyệt cho nhiều bệnh là đã phạm quy luật xung khắc ngũ
hành, tất cả số huyệt gom lại tạo nên một thế trận mâu
thuẫn kỳ quái, cơ thể tiết ra một loại thuốc kỳ quái thành
liều thuốc độc gây phản ứng phụ, đã không chữa được
những bệnh kể trên mà tạo ra một bệnh khác, cho nên
châm cứu tây y lại nghi ngờ đến khả năng chữa bệnh của
huyệt. Nếu chữa ngọn như thế kéo dài cả năm bệnh cũng
không khỏi. Nhưng nếu chữa theo bá đạo, bệnh nhân khai
nhiều bệnh, nhưng mỗi lần chữa, chỉ chữa một bệnh thì
không phạm ngũ hành, hợp huyệt tạo thành một thế trận
duy nhất tạo ra một vị thuốc tập trung cho một bệnh, châm
vài lần hết được một bệnh, được bệnh nhân cho là thầy
giỏi, châm đợt hai bớt bệnh thứ hai, châm đợt ba bớt bệnh
thứ ba, châm đợt bốn bớt bệnh thứ tư, một thời gian sau
bệnh thứ nhất tái phát, rồi lần lượt các bệnh cũ tái phát lại
tiếp tục chữa như cũ. Vì theo châm cứu Tây y chỉ có
những huyệt đó đã nghiên cứu và đã biết thì khả năng của
huyệt chỉ giới hạn có vậy thôi. Như vậy, thực tế chưa có


81một thầy thuốc châm cứu tây y nào được thiên hạ biết đến
trong những ca bệnh thành công mà báo chí phổ biến như
những ca thành công của các bác sĩ tây y. Các thầy thuốc
châm cứu tây y còn nghi ngờ đến khả năng chữa bệnh của
huyệt vì không biết áp dụng quy luật âm dương ngũ hành,
bát pháp, bát cương để lập thế trận tạo ra thuốc bằng hợp
huyệt, nhưng có một số các thầy thuốc châm cứu tây y có
chí học hỏi nghiên cứu thêm, hằng năm vẫn sang Trung
Quốc tu nghiệp nâng cao kiến thức và tay nghề, nhưng dù
sao đánh giá khả năng của các thầy thuốc châm cứu
không ai chính xác bằng các bệnh nhân, khi họ muốn chữa
bệnh bằng châm cứu họ đã chọn các thầy châm cứu người
Á đông hơn là người tây phương.

ĐỐI CHỨNG TRỊ LIỆU Theo châm cứu đông y :

Dựa theo kinh nghiệm cổ nhân đã nghiên cứu thực nghiệm
thành công từ mấy ngàn năm, từ đời này sang đời khác,
kết qủa đều giống nhau, từng để lại câu nói ‘ ‘cái gì chưa
biết mới cần phải thử, cái đã biết rồi khỏi cần phải thử
nữa ‘ , cho nên khi học về triệu chứng lâm sàng, sách có
ghi CHỨNG CAN THẬN ÂM HƯ như sau: Một trong
hai tạng suy đều có ảnh hưởng cả hai, nên dấu hiệu cả hai
tạng đều xuất hiện cùng lúc như xây xẩm, tai ù, mắt mờ,
lòng bàn tay chân nóng, di tinh ,mất ngủ, lưng gối mỏi,
lưỡi đỏ, ít nước bọt. Theo kinh nghiệm cổ nhân, các chứng
này thường gặp ở các bệnh nhiệt cấp tính thời kỳ cuối,
bệnh rối loạn tiền đình, bệnh thiếu máu, bệnh thần kinh,
bệnh nộ I thương, bệnh kinh nguyệt.

Trong triệu chứng lâm sàng học đã nói một chứng sinh ra
nhiều bệnh (định lý thuận ), nhưng một bệnh có thể do
nhiều chứng khác nhau không giống nhau ( định lý đảo ).
Như vậy, bệnh rối loạn tiền đình hay bệnh thiếu máu, hay
bệnh thần kinh, hay bệnh kinh nguyệt có thể do chứng can
thận âm hư, có thể do chứng can hư, có thể do chứng tâm
thận bất giao, có thể do nhiều chứng khác nữa. Tuy nhiên
các chứng được xem là nguyên nhân gây bệnh đều phải


82nói lên được các yếu tố sau đây : tạng hay phủ nào, thuộc
khí hay huyết, hư hay thực, hàn hay nhiệt, biểu hay lý, để
khi đối chứng trị liệu sẽ tìm ngũ hành tương sinh hay
tương khắc để bổ hay tả, để tăng hay gỉảm hàn hay nhiệt.
Cách chữa bổ, tả, hàn, nhiệt, phương pháp chọn công thức
chữa tùy vào kinh nghiệm và kiến thức hiểu biết của thầy
thuốc muốn chữa theo bát pháp nào, cho ôn hay cho hòa,
cho liễm hay cho xuất, cho thăng hay cho giáng, chữa vào
khí hay vào huyết, hay cả khí cả huyết cùng lúc. Nói như
thế thì chứng can thận âm hư chúng ta cũng có thể phát
minh ra mấy chục công thức khác nhau, miễn làm sao sau
khi chữa những dấu hiệu lâm sàng do bệnh nhân khai phải
có sự thay đổi chuyển biến từ xấu sang tốt trong thời gian
ngắn, lần chữa thứ hai dấu hiệu lâm sàng bớt đi, công thức
đối chứng trị liệu lâm sàng phải thay đổi hợp huyệt khác
lập thành thế trận mới, sau khi chữa bệnh thuyên giảm,
chữa lần thứ ba khám lại dấu hiệu lâm sàng, rồi đối chứng
trị liệu lâm sàng, đổi hợp huyệt lập thế trận khác nữa, thế
trận mỗi lúc mỗi thay đổi cho đến khi khỏi bệnh hoàn toàn
không tái phát. Nếu thầy thuốc nào cứ một công thức dùng
hoài thì không phải là đối chứng trị liệu lâm sàng, cách
thay đổi công thức này tây y không chấp nhận. Đối với tây
y, một bệnh chỉ có một công thức chữa mà thôi.

Nếu so sánh châm cứu tây y với châm cứu đông y thì
châm cứu tây y đi theo con đường khoa học thực nghiệm,
thực chứng, theo mô hình đơn chất như một nguyên tố hóa
học, cho nên việc điều chế nhiều đơn chất thành hợp chất
như các hợp chất hóa học thì cũng không bao giờ đủ thuốc
để chữa mọi bệnh và đúng nhu cầu của bệnh, và chính các
hợp chất hóa dược định chế biến cũng phải mất bao nhiêu
công phu và thời gian tìm tòi, thử nghiệm, áp dụng lâm
sàng, rút kinh nghiệm trong một thời gian qúa dài mà vẫn
chưa đi đúng đường của đông y là đối chứng trị liệu lâm
sàng.

Về lý luận ngũ hành trong khám bệnh, tìm bệnh trên lâm
sàng, đông y dùng phương pháp tứ chẩn : vọng, văn, vấn,


83thiết để phân tích bệnh tình theo bát cương : âm, dương (
khí, huyết), hư, thực, hàn, nhiệt , biểu, lý.

Về lý luận ngũ hành trong đối chứng trị liệu , là bổ cái
gì, tả cái gì ( khí hay huyết, tạng nào, phủ nào, tâm , can,
tỳ, phế, hay thận..) theo tiêu chuẩn một trong tám phương
pháp gọi là Bát pháp: Ôn, trấn, thanh, hòa, xuất ( thổ,
hạ, tiết), liễm, bổ, tả.


Về lý luận ngũ hành chọn huyệt , không căn cứ theo đơn
huyệt như châm cứu tây y, mà nghiên cứu theo chức năng
khí hóa của huyệt có những tính chất khác biệt như :
Bát hội huyệt chủ chữa về : huyết, khí, gân, mạch, cốt,
tủy, tạng hội, phủ hội.
Vinh huyệt chủ dinh dưỡng, phát triển.
Vệ huyệt là hệ nội tiết, miễn nhiễm phòng chống bệnh.
Ngũ du huyệt trên đường kinh để điều chỉnh bổ thêm khí
hoặc huyết cho mạnh lên hay tả bớt cho yếu đi để trợ giúp
đường kinh khác theo quan hệ mẹ con ( con hư bổ mẹ, mẹ
thực tả con ).
Ngũ du huyệt theo chiều đi của khí mạnh hay yếu là các
huyệt căn, kết ( huyệt khởi đầu, huyết kết thúc ) ,và các
huyệt Tĩnh, vinh, du, nguyên, kinh , hợp.

Du- Mộ huyệt để chỉnh chức năng hay cơ sở tạng phủ.
Bối du huyệt chỉnh thần kinh giao cảm, đối giao cảm của
tạng phủ.
Chủ- khách huyệt theo biểu lý của Kỳ kinh bát mạch.
Giao hội huyệt là huyệt có khả năng điều chỉnh bệnh tình
của hai đường kinh hay nhiều đường kinh mà không sợ
phạm ngũ hành, thay vì phải chọn nhiều huyệt trên nhiều
đường kinh bị bệnh để chữa sẽ làm rối loạn thế trận ngũ
hành.
Ngoài ra còn hàn nhiệt huyệt, khích, lạc huyệt và đặc tính
riêng cuả huyệt theo bát pháp có tính chất thăng, giáng,
xuất, liễm, hòa, cố.


84f-Quân bình ngũ hành khí hóa của tổng thể :

Tức là chọn các huyệt theo một thế trận chung theo quân
thần tá sứ, giống như một bài thuốc uống bằng dược thảo,
dĩ nhiên có rất nhiều huyệt công dụng giống nhau có thể
ứng tuyển, nhưng khi quyết định chọn, thì chỉ được chọn
một huyệt đáp ứng đúng với nhu cầu cần thiết sẽ tạo ra
một sức mạnh kỳ diệu để chữa bệnh bao gồm nhiều
chứng, mà không cần phải dùng nhiều thuốc chữa nhiều
bệnh như tây y. Như vậy, công thức huyệt chúng ta lựa
chọn chưa chắc giống vào một trong hàng trăm công thức
theo sách vở học lóm được của người khác. Còn phải chú
ý thế trận ngũ hành là tuân theo thứ tự ưu tiên của huyệt,
làm đảo lộn thứ tự huyệt sẽ trở thành một công thức thuốc
khác để chữa bệnh khác. Thí dụ thứ tự huyệt là 1234 chữa
bệnh A, 1324 chữa bệnh B, 3214 chữa bệnh C, 4321 chữa
bệnh D, 3421 chữa bệnh E, 3241 chữa bệnh F.. Như vậy
theo các thầy thuốc châm cứu tây y ,nếu xem huyệt chỉ là
đơn chất, và đặc tính của huyệt 1,2,3,4 là cố định, thì miễn
sao cứ sử dụng cả 4 huyệt cách nào cũng được thì sẽ
không có kết qủa, bởi chưa nghiên cứu được sự kỳ diệu
của huyệt theo trận pháp ngũ hành, nên tây y còn nghi ngờ
khả năng chữa bệnh bằng huyệt của đông y.

g- Kỹ thuật tác động huyệt sao cho có hiệu qủa :

Vì cùng một chứng bệnh giống nhau, đã tìm ra một công
thức huyệt đối chứng lâm sàng giống nhau cho từng
trường hợp bệnh, và do sự khí hóa lập lại quân bình của
công thức chế tạo thuốc bằng hợp huyệt, hay thuốc ngoại
dược là đông dược hoặc tây dược, bệnh sẽ biến chuyển
mỗi lúc mỗi thay đổi khác nhau, cho nên không thể dùng
mãi một công thức, hay một loại thuốc cố định suốt đời
được. Nhưng yếu tố cuối cùng bệnh nhân mau khỏi bệnh
hay không còn lệ thuộc vào kỹ thuật tác động trên huyệt.


85
Có ba phương pháp tác động trên huyệt đem lại kết qủa
khác nhau :

a- Châm bằng kim kém hiệu nghiệm, vì ít có thầy
giỏi châm trúng huyệt, tùy theo người châm, kết
qủa từ 10 đến 50%.

b- Day bấm huyệt ,tránh được sự lây nhiễm truyền
bệnh qua kim châm cứu lại hiệu nghiệm hơn
châm kim, vì nó kích thích trực tiếp trên huyệt
làm bệnh nhân đau, khiến bệnh nhân phải chú ý
theo dõi cái đau, bộ não phải điều tiết nội dược
tạo phản ứng chống đau, đó chính là thuốc do
huyệt làm ra để tự chữa bệnh, cho đến khi bệnh
nhân cảm thấy hết đau nơi huyệt đã bấm. Day
bấm huyệt có hiệu qủa chữa bệnh tốt hơn châm
cứu bằng kim, kết qủa 30-60%.

c- Vuốt huyệt truyền khí, bệnh nhân không bị đau
như day bấm huyệt, nhưng vuốt huyệt có hai tác
dụng :

Tác dụng do lực đẩy theo chiều bổ hay tả của ngón tay
thầy thuốc làm cho đường kinh mạch định hình và khí
huyết trong cơ thể bệnh nhân được khai thông và chạy
mạnh hơn. Kết qủa 40-60%.

Tác dụng thứ hai do nội lực của thầy thuốc truyền sang
tăng thêm sức đẩy cho kinh mạch vô định hình chạy mạnh
hơn, cũng vì thế ,thầy thuốc chữa bệnh bằng huyệt thời
xưa đều tập luyện khí công nội lực để truyền khí qua
huyệt mà không bị mệt và mất sức. Kết qủa 70 % trở lên.

Hình thức nhân điện truyền vào huyệt bệnh nhân cũng
thấy kết qủa hơn châm bằng kim, nhưng thầy nhân điện bị
bệnh nhân thu hết điện theo nguyên tắc bình thông nhau,
nhân điện không phải nội lực ,nên thầy có sức khỏe rồi
cũng yếu dần, thầy càng chữa nhiều người thầy càng mất


86sức nhiều, nếu chữa nhiều người thì khí lực của bệnh nhân
và thầy thuốc san bằng nhau, hai người đều bệnh, các
bệnh nhân được chữa sau cùng không khỏe mà còn bị
bệnh của thầy thuốc truyền sang.

4-Những khám phá mới về khả năng tiềm ẩn của
huyệt :

Muốn khám phá những tiềm năng bí ẩn kỳ diệu của huyệt,
chúng ta phải xem cơ thể con người là một bộ máy vi tính
tuyệt hảo mà thượng đế đã chế tạo ra, kinh mạch, huyệt
đạo, âm dương, ngũ hành là con người tìm hiểu ra, chứ nó
đã có sẵn trong cơ thể giống như phần cứng ( hardware )
của một máy com puteur tuyệt hảo, thượng đế cũng gài vào
đó rất nhiều software có hàng triệu triệu công dụng mà
khả năng khoa học hiện đại ở thời đại chúng ta chưa khám
phá được hết những khả năng tiềm ẩn trong đó để biết
cách sử dụng nó, khoa học vẫn đang nghiên cứu không
ngừng và có những hiện tượng lạ khoa học chưa giải thích
được :

1-Gần đây, nhân việc nghiên cứu hoạt động của
bộ não con người, vô tình có một điểm trên đầu của một
bệnh nhân bị dòng điện với cường độ cực nhỏ chạm phải
,bệnh nhân cho biết họ có cảm tưởng xuất hồn ra khỏi cơ
thể và nhìn thấy được thân xác mình đang được thử
nghiệm. Sau tái thử nghiệm nhiều lần đều cho kết qủa như
nhau.

2-Có những đại huyệt trong cơ thể gọi là luân xa
(charkra), khi được kích thích ở một mức độ nào đó do tu
tập khí công, yoga, thiền, hay do rủi ro tai nạn té ngã chạm
phải, các luân xa được khai mở sẽ có được những thần
thông như nhãn thông, nhĩ thông, tha tâm thông, để nghe
được, thấy được những thế giới khác ngoài thế giới hiện
tại của con người đang ở.


87
3-Trong các bài tập thở khí công để khai thông
khí huyết kinh mạch huyệt đạo đến một mức nào đó tạo ra
một tần số rung đụng vào các đại huyệt ( luân xa ) tự nhiên
con người biến đổi già thành trẻ, tóc trắng thành tóc đen,
trí nhớ được phục hồi, kiến thức trở thành siêu việt. Thành
công đầu tiên của những người tập khí công thông tiểu
chu thiên đúng mức phải đạt được kết qủa như kinh
nghiệm cổ nhân đã nói :

Vân thông khí công soi cốt tiết
Tinh bền khí đủ dưỡng nguyên thần.

4-Trong khẩu quyết tu luyện khí công của các bậc
tiên gia đạo Lão có 9 bậc để đạt thành tiên, thì căn bản
phải tập luyện Tinh-Khí-Thần cho thân thể khỏe mạnh, gọi
là sơ nhất chuyển :

Sơ nhất chuyển lo tròn luyện kỹ
Xây đắp nền thần khí giao thông
Diệt trừ phiền não lòng không
Thất tình lục dục tận vong đơn thành
Tâm đạo phát thanh thanh tịnh tịnh
Dưỡng thánh thai chơn bỉnh đạo huyền
Ngày đêm cướp khí hạo nhiên
Hiệp hòa tánh mạng hống diên giao đầu.
..........................................................................

Tập đến bậc thứ 5 của khí công thì đã có thể :

Xuất thần lên cảnh thần tiên
Học thêm tâm pháp bí truyền cao siêu.

5-Mọi phương pháp tập luyện khí công, dù là tĩnh
công (phương pháp tập thở), hoặc động công (phương
pháp vận động tay chân theo hơi thở ), cũng đều có dụng ý
tác động lên huyệt để khai thông kỳ kinh bát mạch và
thông khí huyết lục phủ ngũ tạng trong cơ thể bằng nhiều
công thức phối hợp huyệt khác nhau, các công thức này


88đã có từ thời xa xưa rất bí truyền, được những vị đã qua
kinh nghiệm, tập có kết qủa, truyền lại bằng những khẩu
quyết rất khó hiểu đối với những ai không am hiểu về lãnh
vực đông y, và khí công. Nhưng tất cả mọi phương pháp
đều phải nhờ đến huyệt.

Như vậy HUYỆT có nhiều cách sử dụng, tùy theo
mục đích sẽ có những công thức phối hợp huyệt khác
nhau, có những công thức đã được phổ biến sẵn, tập theo
thứ tự của huyệt bằng tĩnh công hay bằng động công, có
những công thức không chỉ rõ các huyệt hay cách tập
,nhưng chỉ có khẩu quyết bí ẩn cao siêu tự chúng ta phải
tìm lấy nếu chúng ta không có may mắn được cao nhân
chỉ điểm . Thí dụ cách tập thở giúp cho cơ thể sinh tinh,
cách tập thở giúp tinh hoá khí cách tập thở giúp khí hoá
thần , cách tập thở thông khí bát mạch ,thông kinh bát
mạch , cách tập thở thông tiểu chu thiên, đại chu thiên,
cách tập thở theo tu chân nộ I lý đồ hay cách tập thở theo
KHÍ CÔNG Y ĐẠO .


6-Phương pháp của KHÍ CÔNG Y ĐẠO tóm tắt
sơ lược như sau :

KCYĐ bao gồm phần động công để tăng cường
khí, khai mở thông các huyệt kỳ kinh bát mạch, củng cố
tinh-khí-thần trên cơ sở vật chất, và phần tĩnh công giúp
tăng cường nội lực và phát triển tinh-khí-thần trên cơ sở
tinh thần và tâm linh.

Phần động công có thể tập theo thứ tự của 35 bài
tập thể dục khí công ( tập theo hướng dẫn của băng video )
sẽ giúp cho cơ thể khỏe mạnh, bệnh tật mau khỏi ,sức
khỏe mau được phục hồi.

Phần tĩnh công là cách tập thở thiền chia làm 6
cấp bắt buộc theo thứ tự như một bài thuốc :


89
Cấp một : Tập đóng mở Thiên môn.

Chia hai giai đoạn:
Giai đoạn một : Tập điều hoà theo nhịp thở sinh
học 5-5,( hít vào đếm thầm 5 tiếng 1,2,3,4,5, thở ra đếm
thầm 5 tiếng ) .
Giai đoạn hai : Tập thở nhịp 5-5-5.(hít vào đếm 5
tiếng, ngưng giữ hơi thở đếm 5 tiếng thở ra đếm 5 tiếng
). Khoảng thời gian đếm 5 tiếng lúc mới tập trung bình 3
giây đồng hồ, tập thời gian lâu, hơi thở sẽ đều và chậm
hơn, trung bình là 4 giây, sau khá hơn nữa theo tiêu chuẩn
của bài tập là 5 giây, nếu thở nhịp sinh học 5-5 thì một
phút thở được 6 hơi thở, tuổ I thọ sẽ tăng .( Trung bình một
người khỏe mạnh không bệnh tật, thở 18 hơi trong một
phút, tuổ I thọ trung bình 100 năm, con rùa thở 2 hơi trong
một phút, tuổi thọ trung bình 300 năm.). Để tinh thần được
thư giãn, thở tự nhiên, bộ mặt không căng thẳng và để
đếm thời gian không bị lầm lẫn, miệng thầm đọc từng chữ
theo câu sau đây :

‘Thở, vào, tâm, tĩnh, lặng.’. trong khi đang hít
vào từ từ, chậm, nhẹ, sâu, lâu,đều.
‘Thở, ra, miệng, mỉm, cười.’. . trong khi đang thở
ra từ từ bằng mũi.

Cấp hai : Tích nạp nội lực và phóng năng
lượng.

Chia ba giai đoạn: Giai đoạn một Xả trược, nhịp
thở 5-5-5; Giai đoạn hai nạp năng lượng, nhịp thở 5-5-5;
Giai đoạn ba phóng năng lượng, nhịp thở 5-5-5.

Cấp ba : Thông Tiểu chu thiên.

Chia hai giai đoạn: Giai đoạn một Thối âm thăng
dương, nhịp thở 5-5.
Giai đoạn hai Vận khí thông quan hay thăng âm
thối dương, thở nhịp 5-5-5 .


90

Cấp bốn : Vận hành xoay chuyển luân xa, nhịp
thở 5-5-5.

Chia làm hai giai đoạn: Giai đoạn một thăng
dương. Giai đoạn hai thối âm.

Cấp năm : Bảo toàn năng lượng.

Nhịp thở 5-5-5. Giai đoạn chiết hỏa điền ly hay là
giai đoạn ‘ chiết hỏa thiếu khôn thu vạn linh.’

Cấp sáu : Khai mở hỏa xà.

Cấp cao nhất, tập luyện không có cao nhân chỉ
dẫn đúng dễ bị tẩu hỏa nhập ma, sẽ được hướng dẫn trực
tiếp trong lớp học, nên không trình bầy nơi đây, tuy nhiên
nếu chúng ta tò mò muốn biết công phu tập luyện, thời
gian tập luyện lâu hay mau và kết qủa ra sao, chúng ta hãy
đọc qua lời chỉ dẫn bí ẩn cao siêu sau đây được truyền
khẩu chứ không viết thành văn bằng chữ hán :

Nhất, nhị, tam tài, ngũ, lục kinh.
Đại cư tiểu thử định thành hình
Hàn duy mãn tứ thành cơ động
Chiết hỏa thiếu khôn thu vạn linh
Mộc thái càn giao hòa tứ tượng
Âm dương thượng hạ hiệp chung minh
Phong xuân phấn lý sanh ư biến
Toàn chất tinh ba tịnh thủy bình.

Mong nhờ qúy vị học giả nào ưa thích tìm hiểu về
khí công có thể giải thích rộng thêm nghĩa ngữ và ý văn
để giúp cho qúy vị đọc giả biết được những sự kỳ diệu khi
đem khí công vào lãnh vực chữa bệnh, tác giả xin chân
thành cảm ơn và sẵn sàng vui lòng tiếp nhận sự chỉ giáo
của qúy vị.


91
5-Quan niệm mới về cấu trúc huyệt :

Huyệt có khả năng thu nhận, dẫn truyền sóng rung ,bức
xạ, âm thanh, từ trường, điện từ trường, các tia sáng, tia
ion, hồng ngoại, tử ngoại ,tia gam ma, alpha, bé ta,.. Như
vậy huyệt vừa là những con chip thuộc cấu trúc phần cứng
của một máy điện toán, nhìn thấy được, nhưng huyệt làm
ra được nhiều chức năng thuộc phần mềm được ghi trên
desktop trong đó có nhiều chương trình hoạt động khác
nhau, muốn khai thác sử dụng nó phải tùy vào trình độ
hiểu biết của người sử dụng. Cho đến ngày nay, con người
vẫn còn tìm hiểu, khám phá, bổ sung những khả năng kỳ
diệu vô tận của máy điện toán, cũng như khả năng vô tận
của cách phối hợp huyệt qua cách truyền khí công. Điều
quan trọng là chúng ta thực sự có năng lượng hay không. (
tập võ thuật khác với tập nạp năng lượng, người có năng
lượng không cần phải biết võ thuật, ngườ I biết võ thuật
chưa hẳn là người có năng lượng để chữa bệnh cho người
khác ).

Nếu huyệt được hiểu theo cấu trúc máy điện toán, thì
xương cốt, da thịt, tạng phủ, những cái thấy được là phần
cứng, hệ thống kinh mạch huyệt đạo thuộc phần huyết
nằm trên phần cứng, là đường kinh vật chất định hình, là
những đường dây điện và những con chip, còn kinh mạch
huyệt đạo thuộc phần khí nằm trên phần mềm ký gửi ở
đĩa C, là đường kinh vật chất vô định hình và là bộ óc của
máy điện toán giống như bộ óc con người.

Nhờ quan niệm mới về cấu trúc huyệt, thì ngoài những
thảo chương cho bộ máy con người là hệ thống âm dương
ngũ hành và kinh mạch tạng phủ dùng trong chữa bệnh
của đông y, còn có thảo chương khác cũng tác động vào
đại huyệt để tập yoga tăng cường sức khỏe, có thảo
chương khác để mở các luân xa, thảo chương phát triển
thu phát sóng nghe được âm thanh của người ở xa hay của
thế giới khác, hoặc phát triển được khả năng nhìn xa, nhìn


92qua vật cản, nhìn thấy chữ viết trong bao thư dán kín, khả
năng phóng những bức xạ hoặc sóng rung để chữa bệnh
tầm xa.. những khả năng thần thông như thế cũng đã thành
sự thật ,đều do khả năng kỳ diệu của huyệt làm ra.

HUYẸT ở một vị trí nhất định trên cùng một đìểm
của đường kinh, nhưng tùy theo trình độ của thầy chữa
bệnh, sẽ tạo phản ứng cho những kết qủa khác nhau, vì
huyệt có những tính chất sau đây :

1. Huyệt là điểm nhạy cảm có sẵn trên cơ thể con
người và có khả năng thu phát dẫn truyền đa dạng :

-Có thể theo khả năng cơ học thuộc kinh mạch
huyệt đạo của đông y châm cứu, khả năng chữa bệnh tùy
theo thầy thuốc áp dụng đơn huyệt hay phối hợp huyệt.
-Có khả năng tạo bức xạ nhiệt trực tiếp được chỉ
huy bởi bộ óc thí dụ như do tập thiền, tập khí công, tập
yoga ( ý ở đâu, khí ở đó, khí ở đâu thì huyết ở đó, khi
huyết chạy nhanh và mạnh, sự ma xát va chạm các phân tử
ion tạo ra năng lượng nhiệt đến theo ).
-Có thể tạo bức xạ hàn gián tiếp, nghĩ đến một
huyệt ,huyệt truyền tải tín hiệu lên óc chuyển đổi khí
thành hàn làm cho cơ thể đang nóng thành lạnh.
-Có thể nhận bức xạ nhiệt được truyền từ ngoài
vào như hơ cứu huyệt, hay nhận bức xạ nhiệt từ bàn tay
của người có khí công, yoga áp đặt vào trực tiếp, hay được
phóng từ xa có thể rất xa từ địa phương này đến địa
phương khác.

-Có thể nhận bức xạ nhiệt hay hàn được truyền từ
bàn tay của người có khí công, có khả năng phóng tia
hồng quang tạo bức xạ nhiệt hoặc tia bạch quang tạo bức
xạ hàn để chữa bệnh hàn nhiệt trong cơ thể. Huyệt cũng có
tính chất thẩm thấu khí hậu, thờ I tiết, môi trường chung
quanh vào các lỗ chân lông và thấm qua các huyệt bảo vệ
cơ thể như huyệt Phong môn, Phong trì, Phế du. Nếu chân
khí mạnh, các huyệt này sẽ phong tỏa không cho tà khí
xâm nhập sâu vào cơ thể, sau đó tà khí được hóa giải, nếu


93chân khí suy yếu, tà khí sẽ thấm sâu vào cơ thể làm ra
bệnh.


2-Huyệt nằm trên đường kinh là cơ sở vật chất
thấy được là những sợi thần kinh, gân máu, ống máu.. gọi
là đường kinh vật chất định hình ,nhưng cũng có khả
năng truyền theo đường khí chạy ngoài kin, khoa học
không nhìn thấy được nhưng đo được ,chúng ta gọi là
đường kinh vật chất vô định hình .( cũng giống như
những loại khí ô nhiễm trong không khí, không nhìn thấy
được, nhưng chúng ta có thể đo đếm được có bao nhiêu
thành phần ion, thành phần phóng xạ, thành phần hồng
ngoại, tử ngoại, oxy, carbone.. chứa trong 1 lít không khí ).


3-Đường đi của khí qua huyệt trên một đường
kinh có thể thuận chiều (bổ ), có thể nghịch chiều (tả ), có
thể đi vào (liễm ), có thể đi ra (xuất ), có thể đi lên (thăng
), có thể đi xuống (giáng ), có thể nối một chiều sang kinh
khác qua huyệt lạc, có thể nối hai chiều hay nhiều chiều
qua huyệt giao hội, có thể tập trung chỉ huy kiểm soát một
chức năng hay một bộ phận chuyên môn ( bát hộ I huyệt
).. và đặc biệt huyệt có khả năng chế biến tạo ra nhiều loại
thuốc mới rất kỳ diệu không ngờ do cách nối huyệt thành
hợp huyệt, và cùng một hợp huyệt giống nhau tác động lên
đường kinh vật chất định hình sẽ cho ra một loại thuốc
chữa bệnh hoàn toàn khác với loại thuốc được truyền khí
trên đường kinh vật chất vô định hình.


4-Ngoài đường đi của huyệt trên 12 chính kinh,
mỗi kinh còn có một huyệt đại diện cho khí hoặc huyết
của kinh đó trực thuộc vào sự điều động của kinh tam tiêu
bên tay trái thuộc huyết, bên tay phải thuộc khí, còn các
huyệt trên kinh tam tiêu lại rất ít, nhưng khi điều chỉnh
đến nó là đã điều chỉnh nguyên huyệt của các chính kinh.
Cho nên kinh tam tiêu rất quan trọng trong phương pháp
chữa bệnh bằng khí công.


94

5-Huyệt trên kinh vật chất định hình không có
những đường đi đặc biệt rút ngắn, muốn đi từ kinh này
sang kinh khác chỉ có qua huyệt lạc hoặc qua tĩnh huyệt
nơi giao điểm của cuối kinh này đầu kinh kia mà thôi,
nhưng trên kinh vật chất vô định hình truyền bằng khí
công thì có đoạn liên hợp để truyền khí từ kinh dương
sang kinh âm hoặc ngược lại, để truyền khí từ trong ra
ngoài như muốn giải độc cơ thể,hoặc từ ngoài vào trong
như muốn phục hồi chân khí bị mất.


6-Hợp huyệt được truyền khí trên đường kinh vật
chất vô định hình còn tùy vào khả năng phóng năng lượng
của người truyền, kỹ thuật truyền, và cách phối hợp huyệt
để truyền với mục đích gì, lúc đó một mặt năng lượng đi
thẳng vào nơi tích lũy chân khí của bệnh nhân, rồi từ hệ
thống kinh mạch ngũ hành sẽ điều chỉnh, phân phối một
cách tự động theo nhu cầu, mặt khác năng lượng trong
chân khí được phân phối theo con đường phối hợp của
huyệt mà người truyền khí đã nghiên cứu sáng tạo ra, cách
chữa này trong khoa đông y châm cứu không áp dụng vì
không có khả năng truyền khí như khí công.

6-Những khám phá cách chữa bệnh mới bằng khí
công

Tuy gọi là mới đối với ngày nay, nhưng phương pháp này
đã từng được sử dụng và tập luyện trong khí công của các
tiên gia đạo Lão, vào thời đó không có ai giải thích thắc
mắc tại sao phải tập như vậy, phải làm như vậy, mà chỉ
thực hành, truyền từ người này đến người khác, đời này
đến đời khác rồi bị chế biến thêm bớt thành thất trưyền.
Giống như ở thời đại địện toán của chúng ta, người có
công nghiên cứu chế tạo rồi lập ra thảo chương và dạy cho
chúng ta biết cách sử dụng, không cần giải thích, vì giải
thích là dạy ra cách chế biến phải là người có trình độ
tương đương mới hiểu được, cho nên chỉ cần phổ biến cho


95người khác biết sử dụng là đủ, rồi cứ thế người ta truyền
dạy cách sử dụng từ người này đến người khác.
Cũng như thế, qua qúa trình sử dụng huyệt trên mọi lãnh
vực như chữa bệnh, khai mở luân xa, tập khí công, thiền,
yoga, võ thuật.. mục đich duy trì bảo vệ sức khỏe, tuổi thọ
của thân thể vật chất, còn phát triển về tinh thần và tâm
linh đến chỗ cao siêu hơn.
Vì thế cách sử dụng huyệt để chữa bệnh theo khí công đã
khám ra quy luật chữa bệnh riêng của nó để giải thích tại
sao hiệu qủa chữa bệnh của nó nhanh hơn các phương
pháp chữa bệnh thông thường khác mà chúng ta đã biết.


1. Quy luật BIẾN HÓA âm dương:


Khí căn bản trong con người là nguyên khí hay
chân khí tiên thiên phát sinh từ thận, sự hoạt động khí
hóa trong con người phát sinh từ chân khí gồm thận âm
thận dương mang lưỡng tính âm dương phân phối vào ngũ
tạng biến thành khí ngũ hành giúp tạng phủ hoạt động.
Khí nuôi dưỡng con người là cốc khí từ thực phẩm, lại
nhờ tạng phủ biến đổi thành ngũ khí âm đi từ tạng theo lạc
mạch tam tiêu ra kinh âm ,khi đó các huyệt âm trên kinh
âm thu rút âm chất để hóa dương tạo ra ngũ khí dương
theo lạc huyệt sang kinh dương, khi đó các huyệt trên kinh
dương thu rút dương chất, khí chất để hóa âm nuôi âm tạo
ra huyết rồi vào phủ qua mạch tam tiêu vào tạng, rồi từ
tạng lại truyền khí đi tiếp thành chu trình khép kín. (Hình
vẽ biểu tượng là âm-dương và tứ tượng, trong âm có
dương, trong dương có âm, được áp dụng tuyệt đối trong
tập luyện khí công và trong chữa bệnh ).

Khí âm dương của tạng phủ chuyển hóa thức ăn
tạo ra chân khí hậu thiên nạp tại thận, tạo ra vinh khí để
nuôi dưỡng phát triển cơ thể và tạo ra vệ khí để bảo vệ cơ
thể.

Phần chuyển hóa cốc khí ra khí âm dương là giai
đoạn chuyển tinh hóa khí giai đoạn một ,mặt khác chân
khí ( tiên thiên và hậu thiên ) còn truyền theo Mạch Nhâm


96
Đốc kiểm soát điều hành âm dương khí của tạng phủ và
thu rút phần tinh hoa của khí huyết để chuyển thành tinh (
khoảng 40 gram máu mới tạo được 1 gram tinh ) rồi từ
tinh hóa tủy ( khoảng 40 gram tinh hóa thành 1 gram tủy
) chia làm hai phần đi lên não, phần tinh hoa của huyết là
phần vật chất thấy được tạo thành tủy sống ,chất nhão của
óc, phần tinh hoa còn lại của tinh biến thành khí là giai
đoạn chuyển tinh hóa khí giai đoạn hai không thấy được
,sẽ tăng cường chức năng hoạt động và phát tr Iển thần
kinh theo thần đoạn lên não nuôi dưỡng phát triển não và
củng cố thần kinh gọi tắt là giai đoạn chuyển khí hóa
thần .


2. Quy luật KHÍ HUYẾT:


Bệnh taị huyết thì chữa khí trong huyết (dương
trong âm ), bệnh tại khí thì chữa huyết trong khí (âm trong
dương ). Bệnh thuộc chức năng thuộc khí ( dương trong
dương ), bệnh thuộc cơ sở thuộc huyết ( âm trong âm ) . Có
khí nằm trong huyết là vệ khí ( dương trong âm ), có huyết
nằm trong khí là vinh khí ( âm trong dương ).

Thí dụ trong huyết có khí :
Huyết giống như mỏ dầu thô là vật chất hỗn tạp chưa sử
dụng được, nếu có nhà máy lọc dầu sẽ phân tách được nó
ra làm nhiều loại có công dụng khác nhau,( nhà máy lọc
tượng trưng cho khí chế biến huyết ),phần cao cấp nhất lấy
từ dầu thô bây giờ là khí a cé tone, é ther.. khi huyết được
khí chế biến sẽ thành những sản phẩm như xương cốt, da
thịt, gân, móng, râu, tóc.. là phần vật chất, phần tinh hoa
của huyết là chất huyết thấy được gồm chất tủy, chất não,
phần không thấy được gọi là khí trong huyết phân làm hai
loại, loại không thấy nhưng đo đếm được số lượng hồng
cầu, bạch cầu, huyết thanh, huyết bản, tế bào máu, phần
không đo đếm được nhưng người ta chỉ cảm nhận được,
biến thành năng lượng khí vô định hình giúp cơ thể khỏe
mạnh.


97
Thí dụ trong khí có huyết :
Khí ở trong cơ thể do bẩm sinh có ở trong mỗi con người
gọi là chân khí tiên thiên hay nguyên khí, khí thứ hai do
hơi thở được luyện tập cho có nhiều hơi trong phổi hơn
những người bình thường khác, cho dung tích phổi chứa
tối đa gọi là tông khí , khí hoạt động trong cơ thể một
cách tự nhiên như hô hấp, tuần hoàn, tiêu hóa, bài tiết,
sinh dục là khí lục phủ ngũ tạng. Còn khí để nuôi dưỡng
và phát triển cơ thể là do cốc khí biến từ thức ăn uống,
được bao tử chuyển hóa mà thành gọi là vinh khí và vệ
khí. Như vậy khí của bao tử chuyển hóa thức ăn thành
dưỡng trấp là loại huyết thô như dầu thô, cơ thể con người
là nhà máy lọc dầu, dùng khí của hơi thở, dùng khí của
ngũ hành lục phủ ngũ tạng, mới biến dưỡng trấp thành
huyết. Từ huyết lại biến thành vinh khí nuôi dưỡng phát
triển cơ thể, biến thành vệ khí bảo vệ cơ thể thay tế bào cũ
đổi tế bào mới, tinh hoa của khí huyết dư biến thành năng
lượng gọi là chân khí hậu thiên dự trữ vào kho chân khí
( tiên thiên và hậu thiên ), nạp vào thận khí theo cột sống
đi theo Nhâm Đốc mạch bảo trì và phát triển bộ não là khí
hóa thần.


3. QUY LUẬT PHÂN TIẾT ĐOẠN TRÊN
KINH


Ngoài 12 kinh và tạng phủ tuân theo quy luật ngũ
hành để sử dụng phương pháp bổ hay tả khi cần thiết như
đông y châm cứu, nhưng khi bổ tả theo khí công là bổ tả
theo tiết đoạn nối liền giữa hai huyệt, mỗi đường kinh
vật chất vô định hình được chia làm nhiều đoạn đặc biệt
để truyền khí khác nhau, tùy theo mục đích và công dụng,
nên có những điểm nối khác nhau tạo ra những tiết đoạn
có công dụng khác nhau :


a-Tiết đoạn đặc trưng của Mạch Nhâm-Đốc và
12 kinh : dùng để chỉnh cơ năng hoạt động của đường
kinh.


98b-Tiết đoạn chức năng của Mạch Nhâm-Đốc và
12 kinh : dùng để tăng thêm khí đẩy mạnh sự hoạt động
của đường kinh.

c-Tiết đoạn ngũ hành của 12 kinh : dùng để quân
bình sự hoạt động của các khí trong đường kinh.

d-Tiết đoạn liên hợp của Nhâm-Đốc và 12 kinh
: dùng để điều chỉnh khí của các đường kinh có liên quan
được nối huyệt từ đường kinh này sang kinh khác qua lạc
huyệt.

e-Tiết đoạn thần đoạn : là đoạn kinh dương chạy
lên vùng đầu có ảnh hưởng trực tiếp ở vùng đầu tác động
thẳng vào hệ thần kinh trung ưöng để giúp chân dương khí
hóa thần.


4. QUY LUẬT BIỂU-LÝ TẠO VÒNG KHÍ ÂM
DƯƠNG NGŨ HÀNH:


Khi hai kinh mạch và tạng phủ cùng một hành
được nối với nhau sẽ tạo ra một vòng khí đặc biệt :


a-VÒNG HỎA TÂM KHÍ : Chủ mạch của khí
và huyết. Tạng Tâm và phủ Tiểu trường nối thành vòng
hoạt động của hỏa tâm khí ( dương trong âm ) bắt đầu phát
xuất từ tim theo mạch ra huyệt khởi Cực Tuyền vào
đường kinh biến âm trưởng dương tiêu ra đến bàn tay
thành thuần âm. Từ lạc huyệt Thông Lý ,tâm khí qua
huyệt Chi Chánh sang Kinh Tiểu trường lại biến âm thành
dương trưởng âm tiêu vào huyệt nhập Thiên Tông, chia
hai phần, phần âm huyết về nuôi dưỡng Tim và Tiểu
trường, phần dương khí theo thần đoạn của Kinh Tiểu
trường lên mặt để hóa thần .


b-VÒNG NHIỆT TÂM KHÍ : Do chân hỏa từ
tâm sinh ra đưa vào màng tâm bào, nối với phủ tam tiêu
tạo ra vòng nhiệt tâm khí ra huyệt khởi Thiên Trì của Kinh
Tâm bào, dương nhiệt tâm khí biến dương trưởng âm tiêu


99ra tay thành thuần âm. Từ lạc huyệt Nội Quan nhiệt tâm
khí qua lạc huyệt Ngoại Quan vào Kinh Tam tiêu biến âm
nhiệt dương khí thành dương trưởng âm tiêu đến huyệt
nhập Thiên Dũ thì âm phần về nuôi tạng Tâm bào và phủ
Tam tiêu, còn dương phần theo thần đoạn của Kinh Tam
tiêu lên mặt để hóa thần.


c-VÒNG CAN KHÍ : Do chân khí vào tạng can
sinh ra. Tạng Can và phủ Đởm nối nhau hoạt động thành
vòng can khí ra huyệt khởi Kỳ Môn của kinh can ,dương
can khí biến âm trưởng dương tiêu chạy xuống đến lòng
bàn chân thành thuần âm, qua lạc huyệt Lãi Câu vào lạc
huyệt Quang Minh của kinh Đởm thì âm can khí biến
dương trưởng âm tiêu đến huyệt nhập Kiên Tĩnh thì âm
phần theo mạch lạc về nuôi phủ tạng, dương phần theo
thần đoạn kinh đởm lên mặt để hóa thần.


d-VÒNG TỲ KHÍ : Do chân khí vào tạng Tỳ
sinh ra. Tạng Tỳ và phủ Vị nối nhau hoạt động thành vòng
Tỳ khí ra huyệt khởi Đại Bao vào Tỳ kinh biến âm trưởng
dương tiêu xuống chân thành thuần âm, qua lạc huyệt
Công Tôn sang lạc huyệt Phong Long của kinh Vị, biến
dương trưởng âm tiêu đến huyệt nhập Khuyết Bồn thì âm
phần của tỳ khí về nuôi tạng phủ, còn dương phần theo
thần đoạn kinh Vị lên mặt để hóa thần.


e-VÒNG PHẾ KHÍ : Do chân khí đi vào tạng
phế sinh ra. Tạng Phế và phủ Đại Trường hoạt động thành
vòng phế khí theo mạch lạc ra huyệt khở I Trung Phủ của
kinh phế biến dương phế khí âm trưởng dương tiêu chạy
ra đến lòng bàn tay thành thuần âm qua lạc huyệt Liệt
Khuyết sang lạc huyệt Thiên Lịch của kinh Đại trường
biến âm tiêu dương trưởng vào huyệt nhập Thiên Đỉnh
chia hai phần, âm phần của phế khí về nuôi tạng phủ,
dương phần theo thần đoạn của kinh Đại trường lên mặt
hóa thần.


100

f-VÒNG THẬN KHÍ : Do chân khí đi vào tạng
thận sinh ra. Tạng Thận và phủ Bàng Quang hoạt động
thành vòng Thận Khí theo lạc mạch ra đi thành hai vòng :


Vòng trên đưa thủy âm hóa khí ra huyệt Thận Du
lên huyệt Tình Minh hóa thần, theo lạc mạch về huyệt Du
Phủ vào kinh thận giao hòa với tâm hỏa ở huyệt Thần
tàng, qua lạc Khí Huyệt về tạng thận theo mạch lạc sang
bàng quang.


Vòng dưới là vòng biến hóa âm dương thận khí,
từ thận ra huyệt Khí Huyệt là thận khí dương biến âm
trưởng dương tiêu chạy xuống lòng bàn chân thành thuần
âm qua lạc huyệt Đại Chung trên kinh thận sang lạc huyệt
Phi Dương biến âm thận khí âm tiêu dương trưởng về
Thận Du chia hai phần, âm phần vào trong về nuôi tạng
phủ, dương phần theo đường thần kinh giao cảm trên
đường bối du nhập với vòng trên lên đầu để hóa thần.


g-VÒNG CHÂN KHÍ : Là vòng nguyên khí
lưỡng tính âm dương do bẩm sinh cha mẹ truyền cho gọi
là chân khí tiên thiên. Chân khí tiên thiên do tinh cha
huyết mẹ tạo thành ( tinh trùng, noãn sào, gè ne ) và lệ
thuộc vào yếu tố nuôi dưỡng trong bào thai về tinh thần và
vật chất của cha mẹ, nếu tinh thần vật chất của cha mẹ lúc
mang thai ăn uống đầy đủ chất bổ dưỡng, tinh thần vui vẻ
yêu đời thì chân khí tiên thiên của mình mới hoạt động khí
hóa tốt , thần kinh của mình mới hoạch định chương trình
hoạt động khí hóa ngũ hành mạnh hay yếu để tạo ra số
phần trăm hấp thụ dinh dưỡng sau này để phát triển cơ
thể. Thức ăn nuôi dưỡng cơ thể thành khí huyết gọi là
chân khí hậu thiên đi theo sự biến đổi âm dương của các
vòng khí tâm, can, tỳ, phế, thận chuyển thành âm phần về
nuôi dưỡng tạng phủ, âm phần ở thận tạo ra tinh,được
tuyến thượng thận biến tinh hóa khí. Nếu chân khí tiên
thiên mạnh sẽ hấp thụ cốc khí chuyển hóa theo ngũ hành
tạng phủ thành chân khí hậu thiên từ 10-50%, thí dụ hai
đứa trẻ sanh cùng ngày tại bệnh viện và được nuôi dưỡng


101ăn uống đúng tiêu chuẩn giống nhau một thời gian hai
năm, nhưng sự phát triển cơ thể của hai đứa sẽ khác nhau
nếu chân khí tiên thiên của hai đứa trong hai hoàn cảnh
vật chất và tinh thần của cha mẹ sung sướng và khổ sở
khác nhau, đứa lớn hơn, thông minh, khỏe mạnh hơn do
hoạt động của chân khí tiên thiên tăng số phần trăm hoạt
động và hấp thụ nhiều hơn so với đứa kia chân khí tiên
thiên kém hơn.
Cách hoạt động của vòng chân khí như sau :
Vòng hoạt động chân khí chia hai vòng :

Vòng chính : Chân khí tiên thiên vào phủ tạng giúp ngũ
tạng hoạt động khí hóa gọi là ngũ tạng khí. Dương chân
khí hậu thiên phát ra ở huyệt Mệnh Môn theo Mạch Đốc
lên đầu qua thần đọan để khí hóa thần ,qua huyệt Ngân
Giao biến dương khí thành âm khí vào Mạch Nhâm xuống
đan điền nạp âm chân khí vào Khí hải.

Vòng phụ: Âm khí từ Khí hải theo mạch Nhâm xuống
huyệt Hội âm là thuần âm sang Trường Cường biến âm
thành dương theo Mạch Đốc lên điểm xuất phát Mệnh
Môn nhập vào vòng chính.

Như vậy nguyên khí (chân khí tiên thiên) cùng
với Mạch Nhâm-Đốc hoạt động thành vòng chân khí.
Chân khí dư thừa của hậu thiên sẽ từ từ bổ sung cho chân
khí tiên thiên làm tăng phần trăm tính hoạt động và hấp
thụ dinh dưỡng bằng cách cơ thể phải năng hoạt động như
tập thể dục hoặc võ thuật để cơ thể phát triển. Người mập
mà sức khỏe yếu là dinh dưỡng dư thừa không chuyển
thành chân khí hậu thiên, chân khí chính là sức khỏe bền
bỉ của một người , mặc dù có thiếu ăn so với người khác
nhưng sự chuyển hóa chân khí mạnh hơn người khác .


5-QUY LUẬT LIÊN KẾT KHÍ CỦA KỲ
KINH BÁT MẠCH :


102a-Vòng liên kết âm dương Nhâm-Đốc. (theo
vòng Tiểu chu thiên).
b-Vòng liên kết ngang dọc Xung-Đới . theo chiều
khí đi ngang và dọc nối Mạch Xung (gồm chân khí , ngũ
khí nối liền Nhâm-Đốc,Vị-Đởm,Thận và Mạch Đới liên
kết khí hàn nhiệt của 6 kinh âm dương ở chân với Nhâm
Đốc ).
c--Vòng liên kết trước sau của âm dương duy :
Nối 6 kinh dương với Mạch Đốc giúp dương trưởng âm
tiêu và nối 6 kinh âm với mạch Nhâm giúp dương tiêu âm
trưởng.
d-Vòng liên kết trên dưới của âm dương kiều :
Nối 6 kinh âm ở chân với Mạch Nhâm và 6 kinh dương ở
chân với Mạch Đốc để chỉnh tâm thần kinh.


6. QUY LUẬT BIỂU-LÝ TRONG CHỮA
BỆNH


Bệnh còn ở biểu thuộc khí, chỉ chữa kinh dương
vệ khí thuộc kinh phế và kinh bàng quang. Không được
chữa vào kinh âm làm cho bệnh nhập lý, vô tình dẫn tà khí
vào sâu trong tạng phủ làm cho bệnh nặng thêm. Nếu có ai
cho rằng bệnh gì cũng thông 12 kinh trước khi chữa trong
khi chưa biết bệnh do nguyên nhân nào theo bát cương, vô
tình đem bệnh truyền từ biểu vào lý nhanh hơn sẽ làm hại
các đường kinh chưa bị bệnh.

Bệnh ở lý thì chia theo khu vực tam tiêu, tà khí
còn ở thượng tiêu thì cho xuất . ở trung tiêu cho hòa, ở hạ
tiêu cho hạ, cô lập vùng để chữa không cho thông tam tiêu
khiến cả ba vùng bị bệnh.


7. QUY LUẬT TRUYỀN KHÍ :


Mỗi đường kinh có hai khả năng nhận khí vì
HUYỆT có tính dẫn truyền đa dạng :


103a-Đường kinh là những sợi thần kinh, những mạch
máu nhỏ chạy dưới da, trong thịt, trên gân, trên xương, nơi
khe xương nối nhiều huyệt trên cùng một đường dẫn
truyền mà chúng ta thấy được là đường kinh vật chất
định hình . Nếu chúng ta bấm huyệt mà không có nội lực
thì chỉ kích thích vào chức năng hoạt động của huyệt trên
đường kinh có tính chất cơ học dẫn truyền chứ không phải
truyền khí .

b-Cũng trên đường kinh ấy, nếu chúng ta có nội
lực truyền khí thì khí được truyền theo cả hai đường,
đường truyền theo cơ học dẫn truyền trên kinh vật chất
định hình và đường truyền nội lực trên đường kinh vật
chất vô định hình vào thẳng chân khí sau đó chân khí
mới truyền qua ngũ hành tạng phủ để chữa bệnh. Do đó
người có khả năng truyền nội lực bằng đường kinh vật
chất vô định hình sẽ tăng cường thêm chân khí cho bệnh
nhân mạnh hơn liều thuốc bổ, kết qủa sắc mặt bệnh nhân
hồng hào ngay sau khi được truyền, còn người truyền nội
lực không bị hao tổn mất chân khí , không mệt mỏi.

Nếu một người không có nội lực, cũng bắt chước
truyền nội lực, vô tình truyền chân khí của mình sang cho
bệnh nhân, bệnh nhân cũng được tăng lên chút đỉnh do
thầy vận dụng công phu nội công đẩy vào, sau đó chân khí
của thầy bị hao tổn mất, bộ mặt thầy trở nên trắng xanh và
mệt mỏi.
c-Tùy theo cách truyền khí trên loại kinh nào ,
như 12 chính kinh, 8 kỳ kinh bát mạch:

-Đối với 12 chính kinh, mỗi đường kinh đều có ba
đoạn truyền kinh có công dụng khác nhau gọi là tiết đoạn
đặc trưng, tiết đoạn chức năng, tiết đoạn ngũ hành.
Ngoài ra trên những kinh dương chạy lên đầu còn có tiết
đoạn đặc biệt gọi là thần đoạn, ảnh hưởng chỉnh trực tiếp
thần kinh của não bộ .


104

-Đối với Kỳ kinh bát mạch, mượn các huyệt nằm
trên 12 chính kinh, nhưng được nối với nhau từ kinh này
sang kinh khác bằng một công thức riêng để thành một
mạch riêng gọi là kỳ kinh bát mạch, nếu không có nội lực,
khi truyền sẽ không có tác dụng gì, ngược lại nếu có nội
lực mà không biết mục đích và quy luật truyền sẽ gây
nguy hiểm cho bệnh nhân.


8-QUY LUẬT TĂNG GIẢM HỎA 12 KINH :


Dùng khí công vuốt trên hỏa đoạn của kinh khi
cần thiết để tăng hỏa theo chiều thuận của đường kinh hay
để giảm hỏa theo chiều nghịch của đường kinh, nó có
công dụng làm nóng khí trên kinh dương hay làm ấm
huyết trên kinh âm để chữa những bệnh đau nhức do hàn;
hoặc làm bớt nhiệt của khí trên kinh dương hay làm mát
huyết trên kinh âm để chữa những bệnh đau nhức co rút
do nhiệt hay nóng sốt.

Khi sử dụng hỏa đoạn với mục đích chữa bệnh
hàn hoặc bệnh nhiệt phải lưu ý xem đoạn ấy có trùng với
đoạn tả ,đoạn bổ hay đoạn đặc trưng (để làm thông kinh)
theo tiết đoạn ngũ hành của đường kinh hay không để
tránh tình trạng phạm ngũ hành, thực làm thêm thực, hư
làm thêm hư. Hỏa đoạn phần nhiều dùng để chữa chung
với tiết đoạn bổ hoặc tiết đoạn tả cuả 12 kinh trong các
bệnh hư hàn, hư nhiệt, thực hàn, thực nhiệt rất có hiệu
qủa.


10- QUY LUẬT PHÁ VỠ QUÂN BÌNH RỒI
TÁI LẬP LẠI QUÂN BÌNH :


Chữa bệnh bằng khí công là chủ động tự làm mất
quân bình sự khí hóa tức thời để cơ thể phát lộ ra bệnh rõ
hơn, rồi tái lập lại quân bình về âm, dương, khí ,huyết.
Nhưng phá vỡ quân bình ở âm, ở dương, ở khí, ở huyết, ở
thần kinh hay ở kinh ngũ hành nào với mục đích nào, còn
lệ thuộc vào kiến thức kinh nghiệm của thầy thuốc trị bệnh


105bằng khí công truyền nội lực, nếu không hiểu quy luật đối
chứng trị liệu lâm sàng thì không nên làm sẽ có hại cho
bệnh nhân.

11-QUY LUẬT VẬN KHÍ NGŨ HÀNH TRÊN
KINH MẠCH ĐỂ CHỮA BỆNH


Muốn vận ngũ hành phải có khí công nội lực mới
có hiệu qủa trong chữa bệnh. Có 3 cách áp dụng trên ba
loại kinh khác nhau sẽ tạo ra nhiều cách phối hợp huyệt
đặc biệt để phát huy sự kỳ diệu của huyệt trong việc chữa
bệnh có kết qủa nhanh chóng không ngờ so với các công
thức phối hợp huyệt cổ điển từ trước đến nay.


I-Áp dụng bối du huyệt trên kinh Bàng quang :


A-PHƯƠNG PHÁP HỎA VẬN như Hỏa âm
nhập thổ âm để điều hòa âm trong dương của tâm-tỳ
âm. Hỏa dương nhập thổ dương là dương trong dương để
điều hòa tâm-tỳ dương. Tương tự, cách phối hợp Hỏa
nhập kim âm, dương. Hỏa nhập thủy âm, dương. Hỏa
nhập mộc âm, dương. Mỗi cách chữa mỗi bệnh nan y khác
nhau.

B-PHƯƠNG PHÁP NHIỆT VẬN : Áp dụng
trong phép ôn và hãn ( làm ấm và làm xuất mồ hôi ) như
Nhiệt nhập thổ,nhập kim,nhập thủy, nhập mộc, nhập hỏa
âm, dương.

C-PHƯƠNG PHÁP THỔ VẬN : Như Thổ nhập
kim, nhập thủy, nhập mộc, nhập hỏa âm dương.

D. PHƯƠNG PHÁP KIM VẬN : Như Kim nhập
thủy, nhập mộc, nhập hỏa, nhập thổ âm, dương.

E. PHƯƠNG PHÁP THỦY VẬN : Như Thủy
nhập mộc, nhập hỏa, nhập thổ, nhập kim âm, dương.
F. PHƯƠNG PHÁP MỘC VẬN : Như Mộc nhập
hỏa, nhập thổ, nhập kim, nhập thủy âm, dương.( mộc nhập
hỏa dùng để cho xuất mồ hôi ).


II-Áp dụng trên Kỳ Kinh Bát Mạch :


106
Mạch Nhâm : cũng có Hỏa vận, Nhiệt vận, Thổ vận, Kim
vận, Thủy vận, Mộc vận.

Ngoài ra còn có Mạch Âm Dương duy, Âm Dương kiều
cũng áp dụng vận ngũ hành.


7-Công dụng của khí công chữa bệnh:
Như vậy tập khí công là cách tự mình thông huyệt
chữa bệnh cho mình bằng các bài tập thể dục động công,
động tác theo hơi thở chậm, nhẹ, sâu ,lâu, đều, và các bài
tập thở tĩnh công để nạp năng lượng tăng nội lực, và bền
chí tập luyện từ ngày này sang ngày khác chắc chắn sẽ có
kết qủa tốt, cơ thể khỏe mạnh, ít tật bệnh hơn người khác,
ăn ngon,tiêu hóa tốt, ngủ dễ dàng, tinh thần sáng suốt, trí
óc minh mẫn.
Người tập khí công cũng có thể dùng năng lượng
nội lực của mình để chữa bệnh cho người khác, nhưng
phải hiểu biết phương pháp chữa bệnh theo quy luật của
cách chữa bệnh là âm dương ngũ hành tạng phủ.

Nếu có hai người cùng tập, sau một thời gian tập
hít thở nạp khí,( giai đoạn hai của KCYĐ ) người này có
thể giúp người kia hay giúp cho bệnh nhân đả thông Mạch
Nhâm-Đốc tăng cường chân khí hậu thiên để bổ sung
chân khí tiên thiên bằng cách đặt chồng hai bàn tay lên
huyệt Khí Hải ( dưới rốn 4-5 cm ) ở vị thế bệnh nhân nằm
ngửa, gọi đơn giản là cách thở bằng bụng , giúp bệnh
nhân hít thở theo dõi phồng-xẹp ở huyệt Khí Hải để biến
âm chất ở Khí Hải (dương trong âm) qua Mệnh Môn hóa
dương ( dương trong dương ) theo Mạch Đốc lên đầu qua
thần đoạn để khí hóa thần ,củng cố và phát triển thần kinh,
trí não, phần dương chân khí còn lại tiếp tục vào huyệt
Ngân Giao xuống Mạch Nhâm nhờ cuốn lưỡi cong lên
hàm trên làm cầu nối cho dương chân khí biến thành âm
chân khí chạy trên Mạch Nhâm hóa âm chân khí tàng trữ
vào đan điền tinh nơi huyệt Khí Hải, thời gian theo dõi khi
để tay lên huyệt Khí Hải là 50 lần hít thở, bệnh nhân cảm
thấy bụng ấm, sôi, hạ khí, trung tiện, thở sâu, nhẹ bụng,


107mau tiêu hóa, mau đói, ăn biết ngon, đi cầu dễ ,cách thở
bằng bụng giúp tăng tính hấp thụ và chuyển hóa cốc khí
thành âm chân khí làm cho cơ thể tăng huyết, nếu người
ăn nhiều vẫn gầy tập cách này sẽ trở nên mập mạp khỏe
mạnh.
Sau 50 lần thở ở huyệt Khí Hải, đổi sang nằm úp,
người bạn đặt hai bàn tay chồng lên huyệt Mệnh Môn (
chỗ trũng ngang thắt lưng ),theo dõi hơi thở của bệnh
nhân, khi hít vào, huyệt Mệnh Môn bị đẩy lên, khi thở ra
,dùng hai bàn tay giúp sức đè cho huyệt Mệnh Môn hạ
xuống rồi buông nhẹ cho huyệt Mệnh Môn nổi lên khi
bệnh nhân hít vào, cách thở này gọi nôm na là cách thở
bằng thận để tăng sự chuyển hóa âm chân khí ở Khí Hải
sang Mệnh Môn biến thành dương chân khí, làm động tác
này 50 lần, bệnh nhân cảm thấy hơi thở sâu hơn, cơ thể
ấm, mặt hồng lên, đầu và trán ấm, nếu người mập mạp, ăn
nhiều mà không khỏe mạnh là do âm chân khí không được
Mệnh Môn chuyển hóa thàng dương chân khí, trường hợp
này áp dụng cách thở bằng thận, số lần thở bằng thận
nhiều hơn số lần thở bằng bụng gấp hai ba lần để giúp
Mệnh Môn hoạt động thu rút âm chân khí ở Khí Hải biến
dương chân khí nhiều hơn, như vậy dương chân khí theo
Mạch Đốc lên đầu, đúng ra nó tự động qua thần đoạn hóa
khí, nhưng thần đoạn có thể bị tắc không thông, người bạn
sẽ giúp thông thần đoạn bằng cách dùng ngón tay cái vuốt
mạnh và nhanh từ huyệt Ấn Đường (giữa hai đầu chân
mày ) lên đỉnh đầu vòng xuống dừng lại ở chân tóc gáy
(huyệt Thiên Phủ ), sau khi vuốt 6 lần, mặt bệnh nhân đỏ
lên , đó là khí hóa thần, sẽ giúp tăng cường mạnh thêm
chân khí tiên thiên. Người có nhiều dương chân khí hơn
âm chân khí thì cơ thể khỏe mạnh, da thịt rắn chắc nhưng
không mập, người có ít âm chân khí là người ốm yếu,
người có nhiều âm chân khí hơn dương chân khí là ngườ I
mập mà yếu, chân khí âm dương bằng nhau là tiêu chuẩn
lý tưởng.
Bài tập thở này giúp điều chỉnh mập, ốm một cách
tự nhiên không có hại cho sức khỏe. Nếu chúng ta không
có người phụ giúp tập thở, chúng ta cũng có thể tự tập một


108mình bằng cách dùng túi cao su đựng nước ấm nóng để
trên huyệt Khí Hải, hoặc để trên huyệt Mệnh Môn, vừa có
sức nặng như đè vào huyệt, vừa có sức nóng giúp sự tập
trung vào huyệt đúng hơn khi theo dõi hơi thở bụng hay
hơi thở thận.


8-ỨNG DỤNG VẬN KHÍ CÔNG NGŨ HÀNH
TRONG THỰC TẾ :

a-Trong dân gian của giới bình dân :

Quy luật vận ngũ hành trong khí công để chữa bệnh cũng
nằm trong quy luật âm dương ngũ hành của đông y, có kết
qủa tối đa đối với người có tập luyện khí công, nhưng
trong thực tế đời sống hàng ngày, từ cả ngàn năm trước,
bà con thôn xóm ở vùng xa xôi hẻo lánh không có đại phu,
hay không có tiền đi đại phu khi bị bệnh, đều đến nhờ
những vị chân sư võ đạo nơi sơn động hoặc các bậc tôn sư
chưởng môn dạy võ thuật chữa bệnh giùm, đa số đều thấy
các thầy chỉ vuốt qua vuốt lại vài lần trên những tiết đoạn
của đường kinh là những bệnh cảm cúm ,đau nhức, té ngã,
sưng trặc, bong gân, gẫy xương, nóng sốt, trúng độc, đau
bụng ... đều lành bệnh. Từ đó họ bắt chước, áp dụng cách
làm của các vị chân sư võ đạo tiền bối khai sáng ra môn
chữa bệnh bằng khí công, họ tự làm tự chữa khi không
gặp được thầy, họ vuốt trên đoạn khí ngũ hành trên bối du
huyệt đường kinh Bàng quang ở trên thăn lưng. Vuốt trên
đoạn đặc trưng của đường kinh trên cánh tay, trên cẳng
chân, bàn tay bàn chân, trên thần đoạn ở đầu, cổ, gáy. Thí
dụ bệnh nóng sốt do tâm hỏa thực, thận thủy bất giao, họ
vuốt từ huyệt Thận du trên thăn lưng ngang lưng quần kéo
lên Tâm du ngang với tim, hoặc vuốt đoạn ngũ hành cho
mộc nhập hỏa, tự nhiên người bớt nóng hạ cơn sốt cấp kỳ,
cảm sổ mũi, họ vuốt từ huyệt tâm du lên phế du đem hỏa
vào phế để làm cho phổi ấm sẽ hết cảm lạnh. Ói mửa đau
bụng họ gọi là trúng gió, họ vuốt từ Vị du lên Đởm du


109giúp tiêu hóa, từ Đởm du lên Can du sinh hỏa, rồi từ Vị du
lên thẳng Tâm du làm cho bao tử nóng ấm sẽ hết ói mửa
lạnh bụng, trặc chân tay, họ vuốt trên đoạn đặc trưng để
khai thông khí huyết trên đường kinh làm mất sưng đau ..

Tất cả các cách chữa đều đúng theo quy tắc vận khí ngũ
hành của đông y. Theo thời gian, dân gian dùng dầu dừa,
dầu đậu phộng thoa trên da cho trơn dễ vuốt, trước kia
vuốt bằng ngón tay có lực của các võ sư, dân gian dùng
đồng tiền bạc để vuốt thay cho ngón tay nếu không có khí
công, còn các bệnh họ quan niệm đơn giản là do gió (
phong ) thuộc mộc , dùng đồng tiền bạc bằng kim loại ngụ
ý theo ngũ hành thuộc kim dùng khắc chế mộc để chữa
những bệnh trúng gió. Đến thời văn minh dùng dầu lửa,
thờ I nay dùng dầu cù là, dầu phong, dầu bạc hà, dầu
men thol, dầu vick.. và cạo gió bằng đồng tiền bạc kim
loại thay vì vuốt.

Từ đó, cách chữa bệnh duy nhất của dân gian nơi thôn quê
hẻo lánh là cạo gió cũng đem lại nhiều kết qủa chữa bệnh
thần kỳ, nhưng nguồn gốc lý thuyết họ đã không biết, chỉ
truyền dạy hoặc bắt chước áp dụng từ đờ I này sang đời
khác thành tam sao thất bản, cạo ngang cạo dọc, cạo lên
cạo xuống, cạo tứ tung ngũ hoành như chúng ta thấy ngày
nay, có những đoạn cạo thừa thãi không vào kinh mạch sẽ
không hiệu nghiệm, những đoạn trúng vào các đoạn ngũ
hành, đoạn đặc trưng, thần đoạn, đoạn liên hợp vẫn có kết
qủa như thường, nhưng ngày nay không ai có thể giải
thích được nguồn gốc tại sao môn cạo gió của dân gian
cũng cấp cứu được nhiều bệnh mà đông tây y không giải
quyết được.
Ngoài môn cạo gió, dân gian Trung quốc thời cổ đại còn
chế biến thêm môn bắt gió, bẻ bão, tẩm quất, và giác hơi
rồi dần dần thành môn massage chữa bệnh .

b-Trong thời đại khoa học ngày nay :


110
Từ phương pháp vuốt huyệt của đông y khí công cổ truyền
biến cải dần trong thời đại khoa học với máy móc, dụng
cụ tinh vi để phục vụ cho sức khỏe con người, nước Nhật
phát triển mạnh môn massage có nghệ thuật hơn thành
một nghề, trong kỹ nghệ kiếm tiền ở các phòng tắm hơi,
mục đích thư giãn thần kinh khi tinh thần bị mệt mỏi, khó
ngủ sau thời gian làm việc căng thẳng. Những người muốn
làm nghề massage phải qua trường lớp được đào tạo có
phương pháp bài bản, có chứng nhận tốt nghiệp mới được
phép hành nghề. Từ đó, nghề này đã du nhập vào Tây
phương và họ nhận thấy công hiệu của massage có hiệu
nghiệm làm an thần, chống đau nhức, mệt mỏi, lại dễ ngủ
có thể dùng để chữa những bệnh này một cách nhẹ nhàng,
an toàn ,không cần dùng thuốc nên đã cải biến thành nghề
massage chữa bệnh gọi là masso thé rapie .
Khoa học cũng đang chế tạo ra những dụng cụ và máy
móc phục vụ cho môn chữa bệnh này trở nên chuyên khoa
hiện đại như máy dùng để chỉnh lại những đốt xương cổ,
xương lưng, máy massage điện day ấn trên lưng ,máy có
hai bánh xe nhỏ lăn trên thăn lưng ở vị thế bệnh nhân nằm
úp trên giường massage ,bánh xe chạy lên chạy xuống
thay cho ngón tay vuốt huyệt của thầy khí công tác động
trên những đoạn ngũ hành, nếu người điều khiển máy có
hiểu biết công dụng chữa bệnh của đoạn ngũ hành của bối
du huyệt trên thăn lưng, công việc chữa bệnh mới có kết
qủa, còn ngược lại cho chạy đều khắp, hết chạy lên rồi
chạy xuống nhiều lần không khác gì vẽ rồi xóa, vẽ lại rồi
xóa nữa kể như không vẽ gì, hiện nay loại máy này đang
được thử nghiệm, có người cảm thấy khỏe vài lần đầu,
lạm dụng nhiều lần sẽ phạm ngũ hành làm giảm hồng cầu,
chân khí hậu thiên bị cản không lên thần đoạn trên đầu để
hóa thần và trở về Khí Hải để tăng cường thêm chân khí
cho ngũ tạng hoạt động. Chế biến ra máy móc dụng cụ là
cần thiết cho nhu cầu phục vụ sức khỏe, nhưng bị giới hạn
kiến thức đông y khí công của người điều khiển, cũng như
hiện nay khoa học đã chế ra máy tìm huyệt rất chính xác
và sau này có thể chế thêm bộ phận chỉ cho thầy thuốc
biết huyệt đó mạnh hay yếu so với tiêu chuẩn để biết hư


111hay thực, tiến xa hơn nữa có thể gắn thêm máy châm kim
vào huyệt cho đúng giùm cho thầy thuốc, nhưng bệnh có
khỏi còn lệ thuộc vào kiến thức của thầy thuốc chứ không
lệ thuộc vào máy móc.

c-Ứng dụng trong Khí Công Y đạo :

Khí Công Y Đạo ứng dụng môn Khí công vừa động công,
vừa tĩnh công vừa day bấm,vuốt huyệt và vận khí ngũ
hành để thông Nhâm-Đốc giúp tăng cường chân khí,
thông 12 chính kinh và kỳ kinh bát mạch giúp lục phủ ngũ
tạng điều hòa tốt để củng cố và phát triển bộ ba Tinh-Khí-
Thần luôn hòa hợp giúp tăng cường sức khỏe, phát triển
thể lực, tinh thần, trí não và tâm linh, vừa phòng bệnh, tự
chữa bệnh cho mình và có thể giúp ích cho người khác.


112

Mục lục


Bạn có tin đông y không ?


trang 2
Hệ thống cấu tạo thần trong đông y 5
Lợi và hại của ăn uống với bệnh tật 18
Thói quen uống nước nhiều lợi hay hại 33
Đặt vấn đề uống nước nhiều đúng hay sai ? 38
Dưới mắt khoa học tập thở khí công có 54
lợi hay không ?
Khả năng chữa bệnh kỳ diệu của huyệt 68


113