of 160
1
KH Í CÔNG Y ĐẠO VIỆT NAM


Câu chuyện đông y
Tập 6

Phân tích những bài thuốc kinh nghiệm
đông y


Chữa bệnh cao áp huyết
và biến chứng


ĐỖ ĐỨC NGỌC


of 160
2


of 160
3


Phân tích những bài thuốc kinh nghiệm đông y


Chữa bệnh cao áp huyết
và biến chứng


of 160
4
I-Dấu hiệu cao áp huyết :


Bệnh cao áp huyết là bệnh thuộc tim mạch, có hai
nguyên nhân :
Nguyên nhân nguyên phát gây ra bệnh cao áp
huyết thường xuyên và nguyên nhân thứ phát gây ra bệnh
cao áp huyết bởi ảnh hưởng của một bệnh khác .
Thầy thuốc có thể nghi nguyên nhân do các loại
thuốc khác gây ra bệnh cao áp huyết thứ phát như :
Thuốc ngừa thai, thuốc có chất cam thảo như
Malox trị bệnh bao tử, thuốc xịt mũi làm co mạch để chữa
bệnh nghẹt mũi, thuốc trị co giật trong bệnh Parkin son,
thuốc trị phong thấp khớp, thuốc calcium trị bệnh xương,
loại thuốc chữa bệnh trầm cảm I. M. A. O ( In hibiteurs de
Mono-Aminee-Oxydase
),
thuốc
ức chế
en zyme
monoamineoxydaza, các loại thuốc chữa dép ression, thuốc
suyễn, Histamine, Sulpirid, lạm dụng Vitamine D bị ngộ
độc, lạm dụng thuốc lợi tiểu, thuốc nhuận trường, thuốc
adrenalin, corticoid, dùng thức ăn có chất men tyramine
như rượu, fromage, men bia, nấm, gan gà, khô mực, các
trái cây như nhãn, xoài, sầu riêng, chôm chôm.. hoặc do
thói quen uống nhiều nước làm suy phù thận..
Thầy thuốc phải khám tim, động mạch, đáy mắt,
chức năng thận, bàng quang và gửi đi xét nghiệm những
gì cần thiết có liên quan đến chẩn đoán để so sánh kết qủa
với những điều mình nghi ngờ khi chẩn đoán xem có đúng
không, rồi mới quyết định cách chữa.
Phòng xét nghiệm thường xét nghiệm máu và
nước tiểu để biết u ré-huyết, glucoza-huyết, acid-uric-
huyết, aldosté rone-huyết, kali-huyết, lipid-huyết, calci-
huyết, nat ri-huyết, phosphate-huyết, créatinine, ion đồ
máu và nước tiểu, protein-niệu, cặn Addis, vi khuẩn trong
nước tiểu, nat ri-niệu, kali-niệu, định lượng VMA (Vanillyl
Man delic Acide ) trong nước tiểu..
Chụp X-quang ngực xem động mạch, tĩnh mạch bị
phình hay hẹp, X-quang đường niệu để tìm ra sự chậm bài


of 160
5tiết, vết tổn thương đường niệu, chụp thận, bàng quang tìm
xem thận bị ứ nước hay ứ mủ hay teo thận, sỏi thận, đau
nang, phình động mạch thận (khi nghe có tiếng thổi cạnh
rốn ), xét điện tâm đồ, điện não đồ xem có tổn thương não,
viêm não, áp lực sọ não hoặc do nguyên nhân tâm lý lo âu
xung động mãnh liệt (rap tus an xieux ) đã làm cho biểu đồ
dao động bất bình thường. Chụp đầu tìm khối u như u
nguyên bào thần kinh giao cảm, u hạch thần kinh, u
nguyên bào thận, u mạch tế bào quanh mao mạch thận
hoặc do nội tiết tăng năng tuyến giáp, tăng năng vỏ
thượng thận, hay suy thận, hay tắc mạch máu não...
Với sự tiến bộ của khoa học kỹ thuật, việc khám
phá và tìm bệnh, tìm nguyên nhân của một căn bệnh càng
ngày càng nhanh chóng và dễ dàng hơn xưa, và với kinh
nghiệm của thầy thuốc dựa vào kết qủa xét nghiệm, chúng
ta có thể phân biệt được thế nào là cao áp huyết mãn tính,
cao áp huyết do thuốc, cao áp huyết cấp tính kịch phát,
cao áp huyết tâm thu, cao áp huyết tâm trương, cao áp
huyết khi mang thai, cao áp huyết với giảm kali-huyết, cao
áp huyết do dư calci trong máu, cao áp huyết do dư đường
trong máu, cao áp huyết do thiếu máu nghiêm trọng
hé moglobine dưới 7g/100ml, cao áp huyết do xáo trộn nội
tiết dư hoặc thiếu hormone nhất là trong thời kỳ tiền mãn
kinh, cao áp huyết bởi tăng tuyến hạch, hay bởi bệnh
cường giáp do dư thừa calci không hấp thụ và chuyển hóa
mặc dù uống calci nhiều mà vẫn xốp loãng xương, cao áp
huyết do tim mạch như hở lỗ động mạch chủ, rò động
mạch, tĩnh mạch, xơ gan, tổn thương thận..
Như vậy do xét nghiệm chúng ta thấy có hàng
chục loại bệnh cao áp huyết do nhiều nguyên nhân khác
nhau, nếu không truy tìm nguyên nhân, chỉ dùng máy đo
áp huyết, thấy lúc nào cũng cao hơn tiêu chuẩn bình
thường ( trên 140mm Hg/90mm Hg ) và có những dấu hiệu
đau đầu ở phía gáy, ù tai, chóng mặt, mệt mỏi, cảm giác
ruồi bay trước mắt, chảy máu cam, tim đập bất bình
thường.. ai cũng biết đó là bệnh cao áp huyết.
Bệnh cao áp huyết theo tây y không đơn giản
dừng lại ở đây mà nó cứ phát triển mãi càng ngày càng


of 160
6nặng, phải uống thuốc suốt đời để thuốc giữ áp huyết
được ổn định, nếu ngưng bỏ không uống thuốc bệnh sẽ
tiến triển càng ngày càng nặng, Tây y chia ra làm 4 giai
đoạn :
a-Giai đoạn một :
Đo áp huyết thấy cao thường xuyên, mà xét
nghiệm không thấy có tổn thương thực thể ở tim, gan,
thận, mạch, chỉ thấy có cholesté rol hoặc, calci, hoặc
Chlor, hoặc Nat ri trong máu cao, trong nước tiểu tăng..
cho nên người bệnh cần phải cữ ăn chất béo, chất mặn. Vì
chất béo làm tăng cholesté rol trong máu sẽ làm nghẽn hẹp
ống mạch bao quanh tim, ăn mặn làm số lượng muối Cl Na
vào cơ thể không chuyển hóa và đào thải kịp sẽ bị kết tủa
chất béo, làm tăng Chlor và Nat ri trong máu và trong nước
tiểu. Có dư Nat ri-huyết dễ làm kết tủa cholesté rol tập
trung nơi ống mạch máu về tim làm tắc nghẽn những ống
mạch quanh tim sẽ dẫn đến bệnh sang giai đoạn hai.

b-Giai đoạn hai :
Nếu cơ thể khỏe mạnh, phản ứng tự nhiên là ‘’ khi
ăn mặn, phải khát nước’ ’tức là phản ứng tự động của cơ
thể đòi tiếp tế thêm nước để chuyển hóa Cl và Na dư thừa
ra đường tiểu để bảo vệ máu không dư Nat ri, nếu không
Nat ri sẽ kết tủa chất béo làm tổn thương thực thể như tim
bị dầy tâm thất bên trái, hẹp động mạch võng mạc, có
protein-niệu hoặc créatinine-huyết tương tăng nhẹ.

c-Giai đoạn ba :
Dầy thất trái dẫn đến suy thất trái khiến qủa tim
co bóp tuần hoàn lưu lượng máu không đều, xuất huyết
não thành biến chứng tê liệt, nhẹ thì liệt mặt méo miệng
do liệt thần kinh ngoại biên, nặng thì thêm bệnh Parkin son
co giật đầu và tay chân, nặng nữa thì bán thân bất toại.
Nếu không tổn thương não thì tổn thuơng đáy mắt làm
xuất huyết võng mạc, sụp mí mắt, phù gai thị, nếu không
tổn thương não hoặc tổn thương mắt thì bị cơn đau thắt
ngưc ( an gine ) làm nhồi máu cơ tim ( crise cardiaque ),
nếu qủa tim còn khỏe sẽ có tổn thương thận như suy thận..


of 160
7d-Giai đoạn bốn :
Cao áp huyết ác tính thuộc giai đoạn bốn thường
gặp ở những người đã có bệnh ở các giai đoạn trên dù
bệnh còn nhẹ hay vừa, nhưng chữa không đúng nguyên
nhân, chỉ chữa cầm chừng ngăn ngừa không cho áp huyết
tăng lên chứ không làn áp huyết hạ xuống mức bình
thường, có khi không phải thuốc mà do sai lầm ăn uống,
biến đổi tâm lý thần kinh, tự nhiên đau đầu dữ dội, đáy
mắt xuất huyết độ 3 hoặc phù gai thị độ 4, huyết áp lên
cao cả tâm thu lẫn tâm trương ( cả số đo trước, số đo sau
),khát nước nhiều, sụt cân, rối loạn tiêu hóa, bệnh tiến
nhanh làm tai biến mạch máu não hoặc tai biến ở tim (
stroke ) dẫn đến tử vong.


e-Biến chứng tai biến mạch máu não :

Biến chứng cuối cùng của bệnh cao áp huyết là tai
biến mạch máu não do nhiều nguyên nhân, trong đó có
nguyên nhân dùng thuốc trong điều trị không hợp lý làm
rối loạn thần kinh não, tăng giảm áp lực sọ não bất thường
bởi các chất Cl, Na, Kali, Calci, Glucoza, Uric tăng hoặc
giảm trong máu, trong nước tiểu. Làm mạch máu khi căng
khi giãn, bất ngờ làm đau nhức đầu kịch liệt kéo dài 24
giờ, không kịp tìm nguyên nhân qua xét nghiệm để biết
chính xác do hóa chất nào trong cơ thể làm biến đổi sự
căng mạch thái qúa, hay bất cập, mà chỉ tạm thời cho dùng
thuốc an thần giảm đau cũng không thể nào ngăn chặn kịp
thời tai biến mạch máu não.
Cũng có trường hợp mạch máu não thiếu máu, áp
huyết đã xuống thấp, nhưng vì lo sợ không uống thuốc
chữa áp huyết đều mỗi ngày, áp huyết sẽ tăng vọt lên cao
trở lại, cho nên dùng thuốc qúa liều lượng không kiểm
soát áp huyết mỗi ngày để kịp thời điều chỉnh liều lượng
thuốc cho phù hợp khiến áp huyết xuống dưới 100mm Hg
mà không hay biết, cũng gây biến chứng tê liệt chân tay
xuội lơ vô lực mềm nhũn.
Ngược lại khi mạch máu não căng cứng do áp
huyết tăng đột ngột trên 240mm Hg sẽ đứt mạch, nếu đứt


of 160
8mạch nhỏ ngoại vi gây tê liệt méo miệng mắt, nếu đứt
mạch gây tụ huyết trong não sẽ gây tai biến mạch mão
não.

Các thể bệnh thường gặp trong tai biến mạch máu
não như : Xuất huyết não, khối máu tụ trong não, nhũn
não.


1-Xuất huyết não :

Dấu hiệu lâm sàng :

Nhức nửa đầu nhất là về đêm, kèm theo chóng
mặt ù tai, đó là bên sẽ bị xuất huyết, có thể chảy máu cam,
xuất huyết võng mạc. Bệnh tiến triển nhanh qua hai giai
đoạn :

Giai đoạn mới phát :
Đột ngột té ngã hôn mê, hoặc bắt đầu bằng nhức
đầu dữ dội, ý thức giảm dần, ngủ mê 1-2 giờ sau không
chữa kịp sẽ tiến triển sang giai đoạn hai .

Giai đoạn hai nặng hơn, gồm ba hội chứng :


Hôn mê sâu : Rối loạn chức năng tiếp ngoại và
chức năng thực vật ( coma ), mặt tái nhợt, thở như ngáy,
rối loạn nước và các chất điện giải, rối loạn cơ vòng, toàn
thân bất động, mất phản xạ giác mạc và đồng tử.


Liệt nửa người : Bên liệt giảm trương lực cơ, liệt
mặt thể trung ương, liệt tay chân cùng một bên.


Rối loạn chức năng thực vật : Làm tăng tiết phế
quản gây ứ nghẹt, khó thở, loạn nhịp thở, nhịp tim, tăng
nhiệt, tăng áp huyết cao, mặt xanh hoặc đỏ, rối loạn dinh
dưỡng, phù nề, đổ mồ hôi bên liệt, đa số 2/3 trường hợp tử
vong trong vòng 10 ngày. Nếu qua khỏi, vẫn còn nguy cơ
biến chứng nhiễm khuẩn hô hấp, tiết niệu, dinh dưỡng,
nước và điện giải.


of 160
9

2-Khối máu tụ trong não :


Khi xuất huyết não, máu chảy ra không xâm nhập
vào nhu mô não mà ứ đọng tại chỗ tạo thành một khối u
do mạch qúa căng hoặc dị dạng mạch. Ở người trẻ còn
khỏe mạnh, có triệu chứng liệt nửa người hoặc hôn mê
ngắt quãng lúc tỉnh lúc mê, để lâu không chữa đúng và kịp
lúc bệnh nặng hơn làm tăng áp lực sọ não, cần phẫu thuật
thần kinh kịp thời tránh được tai biến mạch máu não.


3-Nhũn não :


Khi mô thần kinh thiếu máu nuôi dưỡng do các
mạch máu bị tắc nghẽn, co thắt hay hẹp, tùy theo vị trí tắc
nghẽn sẽ có những dấu hiệu lâm sàng để phân biệt như
sau :

Rối loạn lời nói : Do thiếu máu nơi bán cầu não.

Rối loạn cảm giác : Do khu vực cảm giác thần
kinh hư.

Hôn mê liệt nửa người : Do tắc mạch máu não,
nhũn não xẩy đến từ từ, nếu không chữa kịp thời.

Qua giai đoạn cấp tính trong thời gian 10 ngày
thoát khỏi tử thần, bệnh hồi phục dần, còn lại di chứng liệt
cứng hoặc liệt mềm tay chân vô lực.


I I-Các loại dược thảo phòng ngừa bệnh và
chữa bệnh cao áp huyết :


Các loại dược thảo thường được sử dụng theo
kinh nghiệm nhân gian hoặc có ghi trong các toa thuốc cổ
đông y, tùy theo tình trạng diễn biến của bệnh và những
biến chứng ở mỗi giai đoạn, các thầy thuốc đông y phải
chọn các vị thuốc phù hợp thành một bài thuốc đầy đủ
quân thần tá sứ, mỗi lúc mỗi đổi khác các vị thuốc để tăng
cường hiệu qủa trong điều trị khi có biến chứng, những


of 160
10kinh nghiệm ấy đã được viết thành các toa thuốc cổ để
truyền lại kinh nghiệm cho đời sau.
Chúng ta không phải là thầy thuốc nhưng nhờ
những sự nghiên cứu và phân tích dược tính của từng loại
theo tây y và đông y dựa trên các toa thuốc đã áp dụng ấy,
chúng ta cũng có thể chọn ra các vị thuốc có lợi phù hợp
với bệnh chứng của mình để dùng, còn những vị thuốc nào
mà theo thói quen bạn bè mách bảo đem đối chiếu với sự
phân tích lợi hại của chúng nếu thấy không phù hợp thì
không nên dùng nữa.
Các loại dược thảo có công năng chữa bệnh cao
áp huyết và biến chứng gồm có : ba gạc, câu đằng, cúc
hoa, địa hoàng, đỗ trọng, hạ khô thảo, hoàng kỳ, hoa hòe,
trái hồng, huyền sâm, liên kiều, sơn tra, mạch môn, ngũ vị
tử, ngưu tất, trái nhàu, tang ký sinh, thạch xương bồ, thảo
quyết minh, thăng ma, thủy xương bồ, mè , xuyên khung...

Kinh nghiệm nhân gian ở các vùng quê hiếm có
các thầy thuốc đông y, khi có bệnh họ thường dùng dược
thảo quanh vườn nhà, chỉ dùng có một vị thuốc hợp với
bệnh của mình thì cũng có kết qủa, nhưng nếu bệnh phức
tạp có nhiều biến chứng kèm theo thì họ phải áp dụng theo
toa thuốc cổ.
Chúng ta sẽ phân tích sự lợi hại của các bài thuốc
cổ kinh nghiệm đã có kết qủa điều trị từ trước đến nay để
có thể ứng dụng thích hợp với bệnh của mình nhất.


of 160
11
A-PHÒNG NGỪA CAO ÁP HUYẾT BẰNG MÓN ĂN


Biết cách ăn uống là một nghệ thuật ẩm thực, vừa
giúp ăn ngon miệng, vừa tăng cường chất bổ cho cơ thể,
nhưng đôi khi chất bổ thừa thãi, cơ thể không hấp thụ và
chuyển hóa được lại sinh ra bệnh, cho nên đông y chú
trọng đến không những ẩm thực là một nghệ thuật mà còn
là một y thuật trong cách lựa chọn món ăn cho phù hợp
với cơ thể để phòng ngừa bệnh khi chưa bệnh và cũng
dùng để chữa cho khỏi hết bệnh bằng cách phối hợp tính
chất các món ăn thành một bài thuốc chữa bệnh. Cách ăn
uống để chữa bệnh bổ sung cho các loại thuốc uống đông
tây y, giúp cho bệnh mau bình phục mà không cản trở đến
cách dùng thuốc của đông hay tây trong điều trị.


1- Cháo hoa cúc :

Nấu 300cc nước chung với 10g hoa kim cúc vàng, sôi kỹ,
vớt xác hoa ra, cho 100g bột gạo tẻ vào đun nhỏ lửa
khuấy đều cháo chín, nêm muối vừa ăn là được.

Ăn một tuần 2 lần để thanh nhiệt tả can hỏa, giải độc, làm
hạ áp huyết.

2- Cháo rau má :

Nấu 300cc nước đun nhỏ lửa, với 50g đậu xanh còn vỏ,
khi đậu xanh mềm, đun nhỏ lửa cho 50g bột gạo tẻ vào
chung khuấy đều tay khi sôi cho 100g rau má tươi vào cho
sôi thêm một lúc rồi nêm muối vừa ăn là được.

Ăn một tuần 2 lần để thanh nhiệt tả can hỏa, giải độc, làm
hạ áp huyết.


of 160
12
3- Canh cá qủa :

Cá qủa 300g. Rau muống loại nhỏ 150g, Cần tây lấy
cuộng không lấy lá 100g. Nấu thành canh nêm nếm vừa
ăn.

Làm hạ áp huyết, bổ chức năng gan thận, âm hư dương
can thịnh.

4- Cháo sò huyết :

Sò huyết 10 con, rửa sạch hấp cách thủy lấy thịt thái nhỏ
ướp muối, 1 qủa trứng muối bỏ vỏ thái nhỏ. Cho vào nồi
300cc nước đun nhỏ lửa cho bột gạo tẻ 100g vào nồi
khuấy đều, khi cháo chín cho sò huyết và trứng muối vào,
cháo sôi là được.

Làm hạ áp huyết, bổ chức năng gan thận, âm hư dương
can thịnh.

5- Canh cà rốt hầm thịt heo :

Cà rốt 200g, Đậu cô ve 100g rửa sạch thái miếng. Thịt
heo nạc 150g thái miếng ướp mắm muối. Tất cả cho vào
nấu canh.

Làm hạ áp huyết bổ gan thận tổn thương.

6- Cần tây xào thịt ngỗng :

Thịt ngỗng nạc thái miếng mỏng ướp mắm muối đem xào
nhỏ lửa bằng dầu thực vật (dầu mè), khi chín cho 200g
cần tây vào ( đã nhặt kỹ rửa sạch cắt đoạn) xào tiếp, nêm
nếm vừa ăn là được.

Làm hạ áp huyết, bổ cơ sở và chức năng gan thận đều hư,
(Âm dương lưỡng hư ).


of 160
13
7- Canh rau hẹ :

Rau hẹ 150g rửa sạch thái đoạn dài 3-4cm, cá rô 200g
đánh vẩy bỏ ruột, hấp cách thủy, khi chín gỡ lấy thịt nạc
ướp mắm muối. Nấu canh hẹ khi chín cho thịt nạc cá vào,
nêm nếm vừa ăn, khi canh sôi là được.

Làm hạ áp huyết, có biến chứng tụ huyết.

8- Cháo bí đao cá trắm giải độc :

Thịt cá trắm cỏ 200g chiên vàng rồi nấu cháo với bí đao
200g, nêm muối.

9-Canh thịt gà hầm bát giác phong :

Thịt gà nạc 300g, Bát giác phong rửa sạch 6g ( mua ở
tiệm thuốc bắc ), cho nước vừa đủ, hầm cho kỹ là ăn được.

10-Tuyết canh thang trị cao áp huyết do đàm hỏa, sưng
tuyến giáp do dư calcium.( can dương thượng kháng).

Dùng Hải triết bì 2 lượng ( khoảng 80g), Mã đề 4 lượng,
nấu canh, uống nước bỏ cái.

Hải triết bì là vỏ con sứa biển, ngâm rửa cho sạch muối,
có công dụng trừ phong, tiêu đàm, tiêu tích trệ kết khối.
Mã đề là củ năng thanh lý hỏa, táo, nhiệt ở gan, phổi, bao
tử . Khi có bệnh tiêu chảy thì ngưng.

11-Canh thịt trai , râu bắp.

Nấu 20g râu bắp non còn tươi với 1 lít nước cho kỹ rồi vớt
xác bỏ đi, cho thêm vào 50g thịt trai, 3g gừng, nấu thêm
cho nhừ rồi nêm nếm cho vừa ăn để chữa bệnh hay nhức
đầu, cao áp huyết, thủy thủng.

12-Cháo thịt trai


of 160
14
Nấu cháo gạo tẻ 100g chung với 50g thịt trai, chữa bệnh
cao áp huyết, phòng ngừa tai biến mạch máu não, nhức
đầu, yếu gan.


Thịt trai sông vị mặn ngọt, tính hàn, có tác dụng
lợi thấp, thanh nhiệt, tiêu khát, hạ áp huyết.


B-PHÒNG NGỪA CAO ÁP HUYẾT BẰNG THỨC
UỐNG :


Biết cách chọn thức uống phù hợp với cơ thể và
bệnh tình của mình, có thể giúp cho bệnh không phát triển
thêm hoặc làm giảm bệnh cũng rất cần thiết có giá trị
tương đương với thuốc. Chúng ta có thể chọn lựa một
trong những loại nước uống dưới đây để chữa bệnh cao áp
huyết :

1-Nước hoa cúc, hy thiêm :

Nấu nước với 15g dã cúc hoa, 15g hy thiêm thảo uống mỗi
ngày làm hạ áp huyết, mát gan hạ hỏa.

2-Nước đơn sâm, ích mẫu :

Nấu nước với 15g đơn sâm, 12g ích mẫu thảo, uống nóng
công dụng làm tan huyết bầm và giúp cho máu lưu thông
không bị tụ lại.

3-Nước sơn tra trừ cholesterol phòng ngừa cao áp huyết :

Mỗi ngày nấu 5-10 qủa sơn tra khô uống như nước trà sau
mỗi bữa ăn, sau một tuần cholesterol xuống. Nếu uống
tiếp tục sẽ giảm mỡ bụng và giảm mập.

Những người có bệnh biếng ăn, ốm yếu, nên uống trước
bữa ăn sẽ kích thích ăn ngon.


of 160
15
Những người ăn được nhưng chậm tiêu, hoặc người mập,
bụng nhiều mỡ, muốn bớt mỡ bụng, giúp tiêu hóa nhanh,
nên uống sau bữa ăn. Cả hai cách uống trước hay sau cũng
làm hạ áp huyết xuống bình thường sau thời gian 1 tháng.
Nếu chúng ta đang dùng thuốc tây y chữa bệnh cao áp
huyết cũng vẫn dùng trà sơn tra được, nhưng phải đo áp
huyết để kiểm soát mỗi ngày, đừng để áp huyết xuống
dưới 120/70mm Hg, vì trà sơn tra là loại dược thảo chữa
bệnh cao áp huyết tương đương như loại thuốc trị áp huyết
của tây y.

Phân tích công dụng của Sơn tra theo đông tây y :

Tên khoa học Malus doumeri (Bois.) A. Chev.. tên
khác là chua chát, chứa tan nin, đường, acid tat ric, cit ric, vị
chua ngọt, chát, tính bình, vào các kinh can, tỳ, vị, có công
dụng kiện tỳ, kích thích tiêu hóa ăn ngon miệng, hóa tan
máu cục, tan chất béo, dầu mỡ, cholesterol, đờm dãi, đuổi
uất khí làm nhẹ ngực, tiêu tích trệ, tán cơ, làm tăng men
tiêu hóa trong trường vị, thu liễm, giảm đau bụng do
không tiêu, do ứ huyết, xuất huyết, bệnh trĩ, bảo vệ tim.
Dùng chữa bệnh ăn không tiêu bụng đầy trướng, ợ chua,
kiết lỵ, mồ hôi trộm.

4-Nước mè đen, hà thủ ô ngừa cao áp huyết, bón, xơ cứng
mạch máu :

Mè đen, hà thủ ô, ngưu tất, mỗi thứ 10g, nấu nước uống
mỗi ngày.

5-Trà rễ Ba gạc chữa cao áp huyết nhẹ (145-165mm Hg )
kèm theo nhức đầu, chóng mặt, mất ngủ :

Dùng bột rễ Ba gạc 200-500mg, hoặc 50g rễ nấu uống
như trà mỗi ngày.

Phân tích công dụng của Ba gạc theo đông tây y :

Có 5 loại Ba gạc, tên khoa học chung là Rauvolfia
,loại 4 lá là R. tet rap hylla L.,loại hoa đỏ là R. serpen tine


of 160
16
(L.) Benth. ex Kurz., loại lá to là R. cam bodiana Pierre ex
Pitard, loại lá vòng tên R. verticillata (Lour.) Baill. loại Ba
gạc Phú thọ là R. vomitoria Afzel. ex Spreng. Cả 5 loại đều
có chứa alkaloid trong đó có reserpin là chất quan trọng
nhất làm hạ áp huyết từ từ êm dịu, tiêu hủy adrenalin ức
chế thần kinh trung ương, giảm nhức đầu chóng mặt, an
thần dễ ngủ, loại tet rap hylla còn có tác dụng thu nhỏ đồng
tử, giãn mí mắt, loại serpen tine chữa đự ợc bệnh tâm thần,
động kinh, loại verticillata còn có tác dụng phong bế hạch,
loại vomitoria còn có tác dụng tăng cường tiêu hóa.

Đông y VN chế thành viên Raucaxin 2mg alkaloid
toàn phần từ vỏ rễ Ba gạc 4 lá, hoặc viên nén Reserpin,
Rauviloid 2mg., hoặc viên alkaloid 2mg, mỗi lần uống 1
viên, ngày 2-3 lần. Ở Ấn độ đã biết dùng bột rễ ba gạc hoa
đỏ để chữa bệnh cao áp huyết từ lâu đời cho đến nay vẫn
còn được coi là vị thuốc quan trọng, mỗi ngày dùng 200-
400mg bột uống với nước.

6-Trà thảo quyết minh chữa và ngừa cao áp huyết, nhức
đau đầu :

Hạt thảo quyết minh sao vàng, 8g, giã đập, pha với nước
sôi, uống như nước trà.

Phân tích công dụng của Hạt thảo quyết minh theo tây y

Tên khoa học Cassia tora L. còn gọi là muồng hòe,
chứa
anthraquinon,
chrysop hanol-1-beta-gen tiobiosid,
chrysop hanic acid-9-anthron, có tác dụng hạ áp huyết do
giãn mạch tạm thời, tác dụng an thần theo dõi điện não đồ
thấy tăng thành phần sóng chậm, giảm các sóng nhanh,
giảm hoạt hóa đối với tế bào thần kinh của thể lưới và vỏ
não, tác dụng nhuận trường do chất kaem pferol-3-
sop horosid, tác dụng kháng khuẩn ức chế một số nấm gây
bệnh ngoài da, hạ lipid-máu, cholesterol và ức chế kết tập
tiểu cầu do chất triglycerid, làm thu teo tuyến ức, tăng
nhóm chất SH trong gan giúp giải độc arsen. Loại sao
cháy có tác dụng hạ áp huyết và an thần mạnh hơn loại sao


of 160
17vàng, nhưng sao vàng có tác dụng nhuận trường và tẩy
độc mạnh nhất.

Phân tích theo đông y :

Thảo quyết minh tươi có vị nhạt hơi đắng, đem
sao có vị đắng, ngọt, hơi mặn, tính mát, vào các kinh can
thận, có tác dụng thanh can hỏa, tán phong nhiệt, minh
mục, nhuận trường, lợi thủy, thông tiện, dùng để chữa
viêm màng kết mạc cấp tính, võng mạc, quáng gà, cao áp
huyết, đau đầu, mất ngủ, táo bón kinh niên, nấm ngoài da,
chàm ở trẻ em. Về mùa hè, người Trung quốc có tập quán
uống Thảo quyết minh thay trà để phòng say nắng.
Chống chỉ định :
Không dùng Thảo quyết minh trong trường hợp bị tiêu
chảy.

7-Trà thảo quyết minh, Mạch môn, chữa cao áp huyết, tim
hồi hộp, khó ngủ, ngủ mê :

Hạt Thảo quyết minh 20g, Mạch môn 15g, Tâm sen sao
6g. Sắc nước uống.

Phân tích công dụng của Mạch môn theo tây y :

Tên khoa học Op hiopogon japonicus (L. f.) Ker.-
Gawl. Tên khác là Mạch môn đông, tóc tiên, có 5 loại
glucoside tác dụng hạ đường huyết, chống viêm cấp tính
và mãn tính, gây teo tuyến ức, ức chế tương đối khá trên
phế cầu, tụ cầu vàng.

Phân tích theo đông y :

Mạch môn có vị ngọt, hơi đắng, tính mát, có tác
dụng nhuận phế, chữa ho khan, viêm họng, lao phổi nóng
âm ỉ về chiều, sốt cao, tâm phiền khát nước, cầm máu như
máu cam, thổ huyết, làm mát tim, thanh nhiệt, chữa khó
ngủ, lợi tiểu, thiếu sữa, điều hòa nhịp tim, táo bón, lở
ngứa, bệnh gan, thận và ruột.

Phân tích công dụng của Tâm sen theo tây y :


of 160
18
Sen có tên khác là liên, tên khoa học là Nelum bo
nucifera Gaertn.
Tâm sen có chất lien sinin làm hạ áp huyết và một
loại alkaloid khác không kết tinh chuyển lien sinin dưới
dạng amoni bậc 4 có tác dụng hạ áp huyết kéo dài lâu hơn,
chống kích động loạn thần kinh gây hung dữ tương đương
với amineazin trong điều trị tâm thần phân liệt mà không
có độc tố như thuốc amineazin, tâm sen cũng có tác dụng
an thần nhưng yếu hơn tác dụng của lá sen.
Nhị sen có tác dụng ức chế tụ cầu vàng.

Phân tích theo đông y :
Tâm sen gọi là liên tâm, có vị đắng, tính lạnh, vào
kinh tâm, có tác dụng thanh tâm hỏa, điều nhiệt, chữa tâm
phiền muộn người hâm hấp khó chịu, ít ngủ, khát, thổ
huyết.

8- Nước sắc thiên ma phòng và chữa tai biến mạch máu
não :

Dùng Thiên ma 9g, thạch quyết minh 30g, sắc nước uống.

Phân tích công dụng của Thiên ma theo tây y :

Tên khoa học Gastrodia elata Blume, chứa
gastrodin, vanilyl alcohol, polysac charide có tác dụng trấn
tĩnh làm buồn ngủ, không còn căng thẳng lo âu, ức chế
hưng phấn thần kinh trung ương, kháng co giật gây ra bởi
thuốc pen tylen tet razol, hay co giật động kinh, nhưng
không có tác dụng với sự co giật do stryc hnine, hiệu lực
chữa co giật động kinh của thiên ma kém hơn thuốc
diazepam nhưng không có tác dụng phụ. Có tác dụng
giảm đau (kém morphin), chống viêm, tăng cường miễn
dịch, giảm nhịp tim nhưng không ảnh hưởng đến biên độ
co bóp của tim, làm tăng cường sức chịu đựng của cơ thể
trong hoàn cảnh môi trường thiếu oxy, làm hô hấp chậm
lại, làm co bóp cơ trơn đường ruột, tăng tiết mật.

Phân tích theo đông y :


of 160
19

Thiên ma vị ngọt, tính bình, vào kinh can và bàng
quang có tác dụng trừ phong, giảm đau co thắt, hoa mắt,
chóng mặt, nhức đầu, tê dại tay chân, động kinh, bán thân
bất toại, phát âm khó khăn do tai biến mạch máu não.

9-Trà hoa hòe, hạt muồng chữa cao áp huyết, cholesterol,
nhức đầu choáng váng, tê ngón tay, mất ngủ :

Nụ hoa hòe sao vàng, hạt muồng hòe ( thảo quyết minh )
sao vàng, hai vị bằng nhau, xay tán thành bột.

Mỗi lần dùng 10-20g, sắc nấu nước uống như trà, ngày 2
lần.

Phân tích công dụng của Hoa hòe theo tây y :

Tên khoa học Styp nolobium japonicum (L.)
Schott, chứa rutin và quercetin có tác dụng tăng cường sức
đề kháng, giảm tính thẩm thấu của mao mạch, phục hồi
tính đàn hồi của mao mạch đã bị tổn thương, làm giảm
hiện tượng oxy hóa adrenalin, tăng trương lực tĩnh mạch
làm giãn và bền vách thành mạch, chống viêm phù, giúp
cơ thể chống chiếu xạ, hạ áp huyết, cholesterol trong máu,
phòng ngừa xơ vữa động mạch, chống kết tập tiểu cầu.

Phân tích theo đông y :

Hoa hòe có vị đắng tính mát, vào 2 kinh can, đại
trường, có tác dụng thanh nhiệt, lương huyết, cầm máu do
vỡ mạch máu ở não, mắt, mạch vành, viêm thận, trĩ ra
máu, đại tiểu tiện ra máu, máu cam, nôn ra máu, cao áp
huyết.

10-Trà câu đằng chữa cao áp huyết, đau đầu, trúng
phong, chóng mặt, kinh giật :

Câu đằng thường dùng là cành gọi là dây câu đằng, thái
nhỏ, sắc nấu, có thể dùng dạng bột từ 4-9g sắc nước cho
đến khi sôi là được, uống như trà, không cần nấu kỹ.


of 160
20
Phân tích công dụng của Câu đằng theo tây y :

Tên khoa học Un caria spp. Chứa alkaloid thành
phần chính là rhyn chop hyllin làm hạ áp huyết có liên quan
đến hệ thần kinh trung ương, làm giãn thần kinh ngoại vi,
làm lượng máu từ tim đẩy ra giảm, chống rối loạn nhịp
tim.

Phân tích theo đông y :

Câu đằng có vị ngọt, tính mát, vào các kinh tâm
can, có tác dụng thanh nhiệt, bình can, tức phong, an định
thần kinh, chữa kinh giật ở trẻ em, người lớn bị đau đầu
chóng mặt, cao áp huyết, trúng phong. Nếu nấu chung với
các vị khác thì nấu các vị khác gần được mới cho câu đằng
vào sau sôi lên là được.

11-Trà lá dâu ( tang diệp).

Dùng 4-12g lá dâu khô nấu uống như nước giải khát mỗi
ngày.

Phân tích công dụng của Tang diệp (Lá dâu ) theo tây y :

Là lá cây dâu tằm, tên khoa học Morus acidosa
Griff. Lá chứa tinh dầu, các acid 26%,phenol 28%,
carbonyl 11%, các base, các phân đoạn trung tính khoảng
32% chứa isobutanol, acetop henol, các flavonoid,
vit. B,C,D.. Lá có tác dụng giảm áp huyết, làm giãn mạch.

Phân tích theo đông y :

Lá dâu vị đắng ngọt, tính lạnh dùng tán phong,
thanh nhiệt, lương huyết, sáng mắt, chữa cảm mạo, phong
nhiệt, sốt nóng, ho, viêm họng, đau răng, nhức đầu, đỏ
mắt, chảy nước mắt, cao áp huyết, mất ngủ.

12-Trà câu đằng, cúc hoa, hạ khô thảo chữa cao áp huyết
do thần kinh trung ương làm rối loạn nhịp tim, co thắt
thần kinh ngoại vi.


of 160
21
Câu đằng 12g, Tang diệp, Cúc hoa, Hạ khô thảo, mỗi thứ
9g. Sắc nước uống như trà.

Phân tích công dụng của Cúc hoa theo tây y :

Có hai loại :
Cúc hoa trắng tên khoa học Chrysan themum
morifolium Ram. ,chứa tinh dầu, flavonoid, acid phenol,
sesquiterpen, acid elagic có tính ức chế mạnh aldose
reduc tase làm giảm áp huyết giai đoạn 1 và tăng tiết niệu,
tính kháng khuẩn, phế cầu khuẩn, liên cầu khuẩn, tràng
cầu khuẩn, tụ cầu khuẩn..
Cúc hoa vàng tên khoa học Chrysan themum
in dicum L. còn gọi là kim cúc, chứa carotenoid (
chrysan themoxan thin ), tinh dầu có tính kháng khuẩn
mạnh, sesquiterpen, flavonoid, acid amine, arteglasin A..

Phân tích theo đông y :

Cúc hoa trắng có vị ngọt, đắng , tính hơi hàn, vào
3 kinh phế, can, thận, có tác dụng chữa nhức đầu, đau mắt,
chảy nước mắt, hạ sốt, hạ áp huyết, bệnh viêm mủ ( uống
trong đắp ngoài ), bệnh ngoài da.

Cúc hoa vàng có vị đắng cay, tính ôn, vào 3 kinh
phế, can, thận, chữa cảm lạnh, sốt, hoa mắt, chóng mặt,
nhức đầu, đau đỏ mắt, chảy nhiều nước mắt, mờ mắt, cao
áp huyết, đinh độc, dùng rửa đắp mụn nhọt sưng đau, tiêu
độc.

Phân tích công dụng của Hạ khô thảo theo tây y :

Tên khoa học Brunella vulgaris L. chứa alkaloid
tan trong nước, muối KCl, tinh dầu cam phor, glucoside
đắng gồm prunelin có tác dụng chống HIV, chất tan nin,
chất béo, lipase, acid oleaolic . Có tác dụng hạ áp huyết,
kích thích hô hấp, lợi tiểu, an thần.

Phân tích theo đông y :

Hạ khô thảo có vị đắng hơi cay, tính mát, có tác
dụng thanh can hỏa chữa được sưng vú, lao hạch, tràng
nhạc, bướu cổ, đau nhức mắt, chảy nước mắt, viêm tử


of 160
22cung, âm hộ, gan mật nhiệt, áp huyết cao, viêm thần kinh
da, lở ngứa, mụn nhọt, hắc lào, vẩy nến, tiểu tiện không
thông.
Chữa tràng nhạc, dùng 20g Hạ khô thảo sắc đặc uống
trước khi ăn cơm 2 tiếng đồng hồ.

13-Trà hoa hòe, lá sen, cúc hoa chữa áp huyết cao, đau
mắt, mắt khô.

Nụ hoa hòe 10g, lá sen hoặc ngó sen 10g, cúc hoa vàng
4g. Sắc uống nước.

Phân tích công dụng của Cúc hoa vàng theo tây y :

Tên khoa học Chrysan themum in dicum L., tên
khác là kim cúc, hoàng cúc, chứa Carotenoid (
chrysan themoxan thin ), tinh dầu, sesquiterpen, flavonoid,
acid amine.. Hoạt tính của hoa vàng làm hạ áp huyết
không bền vững nhưng làm tăng độ bền mao mạch ruột,
ức chế phản xạ vận mạch, ức chế adrenalin, chống viêm,
kháng khuẩn khá mạnh, chữa phong cảm hàn bị sốt rất có
hiệu qủa, ức chế kết tập tiểu cầu gây bởi vi khuẩn như tụ
cầu khuẩn vàng, trực khuẩn coli, subtilis, mủ xanh.

Phân tích theo đông y :

Cúc hoa có vị đắng cay, tính ôn, vào 3 kinh phế,
can, thận, có tác dụng trục phong nhiệt, phong thấp, giải
độc, làm sáng mắt, dùng chữa cảm sốt, cảm lạnh, hoa mắt
chóng mặt, nhức đầu, đỏ mắt, chảy nước mắt nhiều, mờ
mắt, cao áp huyết, đinh độc, mụn nhọt sưng đau, uống lâu
ngày lợi khí huyết, tăng tuyến nội tiết làm trẻ lâu, dùng
ngoài đắp mụn nhọt, mắt bị thoái hóa hoàng điểm. Uống
hoa cúc từ 1-2 tháng, các triệu chứng đau đầu, mất ngủ, sẽ
hết, thị lực tăng từ từ, theo dõi những bệnh nhân thị lực
kém 5/10, sau 6 năm thị lực ổn định bình thường.

14- Trà hoa đại, cúc vàng, giảm áp an thần, bảo vệ mao
mạch, ngủ ngon :


of 160
23
Hoa đại khô 100g, cúc vàng khô 50g thái nhỏ, hoa hòe
sao vàng 50g quyết minh tử sao đen 50g, tất cả tán thành
bột chia thành gói 10g,
Mỗi ngày dùng 1-2 gói pha như trà .

Phân tích công dụng của Hoa đại theo tây y :

Tên khoa học Plumeria rubra L. var. acutifolia
(Poir.) Bailey, tên khác là bông sứ, tinh dầu chiết cất từ
hoa đại phân tích được 74 thành phần trong đó có linalool,
phenylacetalldehyde, trans farnesol B. phenyl et hylalcol,
geraniol, alpha terpineol, geranial.. có tác dụng kháng
khuẩn, hạ áp huyết, giảm sức co bóp cơ tim, nhuận trường,
tẩy xổ, hạ sốt.

Phân tích theo đông y :

Hoa đại vị ngọt, tính bình có tác dụng tiêu đờm,
trừ ho, thanh nhiệt, lương huyết, trừ thấp, chữa rối loạn
mạch, làm hạ áp huyết nhanh và bền vững.

Phân tích công dụng của Hoa hòe theo tây y :

Tên khoa học Styp nolobium japonicum (L.)
Schott, chứa rutin và quercetin có tác dụng tăng cường sức
đề kháng, giảm tính thẩm thấu của mao mạch, phục hồi
tính đàn hồi của mao mạch đã bị tổn thương, làm giảm
hiện tượng oxy hóa adrenalin, tăng trương lực tĩnh mạch
làm giãn và bền vách thành mạch, chống viêm phù, giúp
cơ thể chống chiếu xạ, hạ áp huyết, cholesterol trong máu,
phòng ngừa xơ vữa động mạch, chống kết tập tiểu cầu.

Phân tích theo đông y :

Hoa hòe có vị đắng tính mát, vào 2 kinh can, đại
trường, có tác dụng thanh nhiệt, lương huyết, cầm máu do
vỡ mạch máu ở não, mắt, mạch vành, viêm thận, trĩ ra
máu, đại tiểu tiện ra máu, máu cam, nôn ra máu, cao áp
huyết.

15- Nước giải khát vỏ dưa hấu phòng và chữa cao áp
huyết :


of 160
24
Vỏ dưa hấu 9-12g, quyết minh tử 9g sắc uống

Phân tích công dụng của Vỏ dưa hấu theo tây y :

Tên khoa học Cit rullus lanatus (Thumb.) Mat sum.
et Nak.,chứa protein, mỡ, carbohydrate, vit,A, B1, B2, C,
niacin, Ca, Fe, Mg, P. Thịt qủa dưa hấu có tác dụng thúc
đẩy sự hình thành u ré ở gan nên có tác dụng lợi tiểu, chất
cucurbocit rin trong hạt làm hạ áp huyết và chữa viêm
bàng quang cấp tính.


Phân tích theo đông y :
Dưa hấu vị ngọt, tính hàn, vào kinh tâm, vị, bàng
quang, thanh nhiệt, giải thử, trừ phiền khát, lợi tiểu tiện,
chữa đái buốt, đái dắt, phù thủng, vàng da, viêm thận, tiểu
đường. Quả non dùng làm rau ăn.
Vỏ qủa dưa vị ngọt, tính mát có tác dụng thanh
thử, giải nhiệt, chỉ khát, lợi tiểu.
Hạt dưa có vị ngọt, tính bình có tác dụng thanh
phế, nhuận trường, hòa trung chỉ khát.
Chống chỉ định :
Người trúng hàn, thấp thịnh không dùng được.

16-Trà Hạ khô thảo chữa cao áp huyết đơn thuần :

Dùng Hạ khô thảo 40g rửa sạch thái nhỏ. Nấu nước uống
như trà sau bữa cơm.

Uống mỗi đợt 10 ngày liên tục rồi nghỉ 1 tuần mới uống
đợt sau, uống nhiều đợt cho đến khi khỏi bệnh.

Phân tích công dụng của Hạ khô thảo theo tây y :

Tên khoa học Brunella vulgaris L. chứa alkaloid
tan trong nước, muối KCl, tinh dầu cam phor, glucoside
đắng gồm prunelin có tác dụng chống HIV, chất tan nin,
chất béo, lipase, acid oleaolic. Có tác dụng hạ áp huyết,
kích thích hô hấp, lợi tiểu, an thần.

Phân tích theo đông y :


of 160
25

Hạ khô thảo có vị đắng hơi cay, tính mát, có tác
dụng thanh can hỏa chữa được sưng vú, lao hạch, tràng
nhạc, bướu cổ, đau nhức mắt, chảy nước mắt, viêm tử
cung, âm hộ, gan mật nhiệt, áp huyết cao, viêm thần kinh
da, lở ngứa, mụn nhọt, hắc lào, vẩy nến, tiểu tiện không
thông.
Chữa tràng nhạc, dùng 20g Hạ khô thảo sắc đặc uống
trước khi ăn cơm 2 tiếng đồng hồ.

17- Nước sắc chuối tiêu chữa cao áp huyết :

Vỏ và cuống qủa chuối tiêu 30-60g sắc uống, dùng nhiều
lần .

Phân tích công dụng của Chuối tiêu theo tây y :

Tên khoa học Musa sapien tum L., chứa thành
phần chính là carbohydrate, qủa xanh nhiều tinh bột, khi
chín tinh bột chuyển thành đường suc rose, glucose,
fruc tose, albumin, globulin, các acid amine cấu tạo
protein, dầu béo, các nguyên tố Ca, Fe, K, Mg, Na, P, có ít
Al, I, Zn, Co, As, các vit. C, Carotene, thiamin, riboflavin,
niacin, acid pen tot henic, pyridoxine, biotin, inositol, folic.
Một phần các acid trên sẽ mất khi nấu chín. Bột chuối tiêu
có tác dụng chống loét bao tử, cồn met hanol của chuối có
tính kháng khuẩn.


Phân tích theo đông y :

Chuối tiêu chín vị ngọt, tính rất lạnh, dùng thanh
nhiệt, chỉ khát, nhuận phế, nhuận trường, giải độc. Qủa
xanh chữa tiêu chảy, kiết lỵ.
Vỏ chuối chín vị ngọt chát, tính ôn, sát trùng cầm tiêu
chảy, kiết lỵ. Vỏ xanh diệt nấm, làm se da.

18-Nước sắc hoa hướng dương

Dùng 30-90g cụm hoa hướng dương sắc nước uống thay
trà.


of 160
26
Chữa cao áp huyết, đau đầu, choáng váng, ù tai, giảm các
cơn đau

Phân tích công dụng của Hoa hướng dương theo tây y :
Tên khoa học Helian thus an nuus L. Hoa chứa beta
carotene,cryp toxan thin,taraxan thin, lutein, quercimerit rin,
đế hoa chứa nhiều pec tin, có mùi thơm nhẹ dễ chịu , có tác
dụng giãn mạch, hạ áp huyết, kích thích hô hấp, tăng
cường co bóp ruột dùng trong trường hợp liệt ruột, hạ sốt.

Phân tích theo đông y :

Hướng dương có vị ngọt dịu, tính bình, cụm hoa
trị bệnh cao áp huyết, đau đầu, choáng váng, ù tai, giảm
các cơn đau răng, gan, bụng, kinh nguyệt, xương khớp,
viêm vú.

19-Nước râu bắp chữa cao áp huyết, viêm gan mật, bí tiểu

Dùng 30g râu bắp với 300cc nước sắc cạn còn 100cc,
uống 1 lần mỗi ngày

Phân tích công dụng của Râu bắp theo tây y :

Tên khoa học Zea mays L., tên khác là bắp. Râu
bắp chứa chất béo, tinh dầu, chất keo. chất nhựa,
glucoside đắng, saponin, cryp toxan thin, Vit. C, K,
sitosterol, stigmasterol, acid hữu cơ, an thocyan. Có tác
dụng lợi tiểu, tăng thải trừ clorid, tăng tiết mật, làm giảm
lượng bilirubin và tăng prot hrom bin trong máu. Râu ngô
trong dạng chế phẩm ủ lên men có tác dụng hạ đường
huyết.

Phân tích theo đông y :

Râu bắp và ruột bấc trong thân cây ngô có vị ngọt,
tính bình, vào 2 kinh thận và bàng quang trị đái vàng rắt
buốt, bí tiểu, viêm tiết niệu, tiểu ra máu, xuất huyết nội
tạng, sạn trong gan, mật, thận, sạn niệu, bàng quang, phù
thủng, làm hạ áp huyết, làm thông mật trong điều trị gan
mật, sỏi mật, vàng da.


of 160
27
20- Nước mát hướng dương, râu bắp phòng và chữa cao
áp huyết :

Cụm hoa hướng dương 60g, râu bắp 30g, sắc thêm đường
uống.

21-Nước cỏ mần trầu chữa huyết áp cao :

Cả cây cỏ mần trầu 500g rửa sạch, băm nhỏ giã nát, thêm
một bát nước lọc lấy nước cốt uống hoặc uống pha với ít
đường. Uống ngày 2 lần.

Phân tích công dụng của Cỏ mần trầu theo tây y :

Tên khoa học Eleusine in dica (L.) Gaertn. f., tên
khác là ngưu cân thảo, thanh tâm thảo, chứa flavonoid,
glucopy ranosyl, sitosterol và dẫn chất palmitoyl chữa áp
huyết cao, sốt cao co giật, hôn mê, phong nhiệt ghẻ lở.

Phân tích theo đông y :

Cỏ mần trầu có vị ngọt, tính mát, có tác dụng
lương huyết, thanh nhiệt, hạ sốt, cảm nắng, nóng xông lên
đầu, giải độc làm mát gan, nổi mẩn đỏ, đái són, đái đỏ,
làm ra mồ hôi, lợi tiểu.

22- Nước uống mã đề chữa cao áp huyết ở người già :

Trạch tả, ích mẫu, hạt mã đề, hạ khô thảo, thảo quyết
minh, câu đằng, mỗi vị 1 chỉ (4g) sắc nước uống.

Phân tích công dụng của trạch tả theo tây y :

Tên khoa học Alisma plan tago-ac quatica L. Thân
rễ chứa tinh dầu, nhựa, protid, tinh bột, alismol, alisman
Si, chữa các rối loạn ở gan giúp chuyển hóa mỡ, giảm u ré
và cholesterol trong máu, lợi tiểu, chống viêm, hạ áp
huyết, ức chế trực khuẩn lao, chứa các alisol A,B,C
monoacetat có tác dụng bảo vệ gan.

Phân tích theo đông y :


of 160
28

Trạch tả vị ngọt, tính hàn, vào hai kinh thận, bàng
quang, có tác dụng lợi thủy, thẩm thấp để chữa bệnh thủy
thủng, viêm thận, bể thận, tiểu khó, đái ra máu, nhức đầu,
hoa mắt, chóng mặt.

Phân tích công dụng của Ích mẫu theo tây y :

Tên khoa học Leonurus Artemisia (Lour.) S. Y. Hu,
chứa alkaloid, flavonoid, glucoide, các acid béo, có tác
dụng kích thích co bóp đối với tử cung, tác dụng ngừa
thai, phục hồi co bóp tim và áp huyết trở lại bình thường,
cải thiện tuần hoàn, chống kết tập tiểu cầu, kích thích
trung khu hô hấp và biên độ hô hấp đều tăng, bài tiết nước
tiểu, kháng nấm gây bệnh ngoài da.

Phân tích theo đông y :

Ích mẫu vị đắng cay, hơi hàn vào 2 kinh tâm, can,
có tác dụng hoạt huyết, bổ huyết điều kinh, khử ứ, tiêu
thủng, chữa viêm thận. Qủa ích mẫu ( sung úy tử ) có tác
dụng hoạt và bổ huyết, thanh can, minh mục.
Phân tích công dụng của Hạt mã đề theo tây y :

Tên khoa học Plan tago major L., tên khác là xa
tiền, chứa iridoid, acid phenolic, flavonoid, acid cinamic,
acid p. coumaric, ferulic, cafeic, chlorogenic, carotene,
Vit. K,C. Nước ép có tác dụng tiết dịch vị, chữa lao, ung
thư, loét bao tử, tái sinh tế bào da, có hoạt chất plan tagin
làm tăng tiết niêm dịch phế quản và ống tiêu hóa, ức chế
trung khu hô hấp làm cho thở sâu và chậm hơn, có tác
dụng kháng khuẩn chống viêm mủ, bảo vệ gan bị tổn
thuơng, chống ngộ độc nấm.
Lá có tác dụng lợi tiểu mạnh hơn, hạt mã đề thải trừ các
chất điện giải trong nước tiểu, thúc đẩy sự bài xuất sỏi
niệu, hạ sốt, hạ áp huyết, chất nhầy trong mã đề hạ đường
huyết và cholesterol.
Hạt mã đề nhuận trường, kích thích chuyển động của nhu
động ruột.

Phân tích theo đông y :


of 160
29

Lá mã đề có vị nhạt, tính mát. Hạt có vị ngọt nhạt,
nhớt, tính mát, vào 4 kinh can, phế, thận, tiểu trường, có
tác dụng chữa ho lâu ngày, viêm khí quản, thận, bàng
quang, bí tiểu, tiểu ra máu, sỏi sạn, phù thủng, đau mắt
sưng đỏ, chảy máu cam, ra mồ hôi, tiêu chảy, kiết lỵ, lá
giã nát đắp mụn nhọt chóng lành.
Hạt mã đề ( 4-8g ) sắc uống chữa tiểu đường, khó tiêu, ho,
và bệnh hiếm muộn ở nam nữ.
Chống chỉ định :
Người gìa thận suy kém hay tiểu đêm không nên dùng.

23-Trà đỗ trọng chữa chóng mặt, cao áp huyết do thận
suy :

Dùng Đỗ trọng 5chỉ (20g) nấu nước uống như trà, chữa
bệnh cao áp huyết mới phát.
Có thể mua trà gói đỗ trọng có bán sẵn.

Phân tích công dụng của Đỗ trọng theo tây y :

Tên khoa học Eucom mia ulmoides Oliv.,chứa 2
nhóm chính là iridoid glycoside và lignan glycoside, còn
có các acid khác. Vỏ thân đỗ trọng có tác dụng kháng
khuẩn, chống phân bào, chống ung thư, giảm đau, chống
viêm, an thần, nhuận trường, giảm áp huyết.

Phân tích theo đông y :

Vỏ thân đỗ trọng vị ngọt, hơi cay, tính ấm, tác
dụng bổ gan thận, hạ áp huyết, mạnh gân xương, dưỡng
huyết, an thai, ấm tử cung, chữa đau lưng chân gối, phong
thấp tê phù, di tinh, liệt dương, thận hư tiểu đêm, bại liệt.

24-Nước uống câu đằng, đỗ trọng chữa bệnh cao áp huyết
ở người già kèm theo đau lưng, thận yếu :

Câu đằng, thảo quyết minh 15g, ích mẫu, hạ khô thảo,
12g, đỗ trọng, 9g, hoàng cầm 6g. sắc nước uống.

Phân tích công dụng của Hoàng cầm theo tây y :


of 160
30

Tên khoa học Scutellaria baicalen sis Georgi. Rễ
chứa gồm 31 chất thuộc nhóm flavon và flavano,
flavonoid, tan nin,nhựa, glycoside,wogonin, skulcap flavon
có tính kháng khuẩn trên các khuẩn gram dương, vi khuẩn
ở miệng, kháng histamine, chữa viên gan virus B thấy
DNA của virus viêm gan B giảm, nước sắc hoàng cầm ức
chế mạnh aldose reduc tase mà nó đã gây tích lũy sorbitol
trong tế bào làm đục thủy tinh thể ở mắt, cho nên hoàng
cầm chữa biến chứng tiểu đường làm đục mắt có hiệu qủa.

Phân tích theo đông y :

Hoàng cầm vị đắng, tính lạnh, vào 5 kinh tâm,
phế, can, đởm, đại trường, tác dụng thanh nhiệt, táo, thấp,
cầm máu, an thai, chữa sốt cao, cảm mạo kéo dài, phế
nhiệt ho, tiểu dắt, ung nhọt, ói ra máu, tiêu tiểu ra máu,
máu cam, băng huyết, vàng da viêm gan virus, chống co
giật múa vờn do rối loạn chức năng thần kinh trung ương,
ngây dại, viêm cơ tim, thấp khớp.

25- Trà thuốc đỗ trọng, hoàng bá chữa cao áp do tim
mạch :

Đỗ trọng 12g, Hoàng bá 10g, Quế, Sa nhân, Cam thảo
,mỗi vị 6g. Dùng 800cc nước đun sôi 20 phút uống như
trà.

Phân tích công dụng của Hoàng bá theo tây y :

Tên khoa học Phelloden dron amuren se Rupr. chứa
berberin,palmatin,jat rorrhizin,phelloden drin, magnoflorin,
can dicin, oc bacunon, hợp chất phenolic, phelamurin,
flavon,limonoid, tinh dầu qủa chứa myrcen, geraniol, hạt
chứa các limonoid. Có tác dụng kháng khuẩn yếu hơn
Hoàng liên, làm giảm số lượng vi khuẩn, kháng nấm gây
bệnh ngoài da, kháng roi trùng âm đạo nhưng không
mạnh, hạ áp huyết đồng thời làm tăng nhịp tim, làm long
đờm, thúc đẩy sự phân tiết của tuyến tụy làm hạ đường
huyết, bảo vệ tiểu cầu.


of 160
31
Phân tích theo đông y :

Hoàng bá có vị đắng, tính hàn, vào 2 kinh thận và
bàng quang, để tả hỏa, thanh nhiệt, táo thấp, giải độc,
dùng để chữa bệnh nhiệt lỵ, tiêu chảy, hoàng đản, đái đục,
di mộng tinh, đái ra máu, trĩ máu, xích bạch đới, cốt
chưng lao nhiệt, mắt sưng đỏ, loét miệng lưỡi, viêm âm
đạo, sưng tinh hoàn, tiểu đường, viêm màng não, viêm lao
phổi, viêm tai giữa có mủ, viêm xoang hàm mãn tính.
Hoàng bá phun nước muối sao vàng có tác dụng tư âm
giáng hỏa.

Phân tích công dụng của Quế theo tây y :

Tên khoa học Cin namomum cassia Blume. Vỏ
thân cành gọi là quế chi, vỏ thân gọi là quế nhục có chứa
tinh dầu aldehyde cin namic, tan nin, chất nhựa, chất
đường, calci oxalate, chất nhầy, chất vô cơ, coumarin. Có
tác dụng diệt khuẩn lao, tiêu chảy, siêu vi khuẩn, trực
khuẩn coli, trực khuẩn mủ xanh, nấm, Quế chi làm giãn
mạch ngoại biên giúp giảm áp huyết, làm tăng lực co cơ
mạch tim, chống huyết khối, chống viêm, ức chế sự phát
triển của tế bào bạch cầu, chống đái tháo đường.

Phân tích theo đông y :

Quế vị ngọt cay, mùi thơm, tính rất nóng, tác dụng
bổ tăng hỏa, hồi dương, ấm thận tỳ, thông huyết mạch, trừ
hàn tích. Dùng để cấp cứu chân tay hàn lạnh, mạch chậm
nhỏ, hôn mê, đau bụng trúng thực, phong tê bại, tiêu hóa
kém, tả lỵ, phù thủy thủng do bí tiểu tiện, kinh bế, rắn cắn,
ung thư.

Phân tích công dụng của Sa nhân trắng theo tây y :

Tên khoa học Amomum villosum Lour., chứa tinh
dầu gồm D. cam phor, D. bornyl acetate, D. limonen,
cam phen, paramet hoxy, trans-cin namat, phellan dren,
pinen. Các nguyên tố vi lượng Zn, Cu, Co, Mn. Có tác
dụng ức chế vi khuẩn, diệt amip, trị viêm loét bao tử, tá
tràng.


of 160
32
Phân tích theo đông y :

Sa nhân trắng có vị cay, mùi thơm, tính ấm, vào 3
kinh thận, tỳ, vị, có tác dụng ôn trung, hành khí, cầm đau,
an thai, khai vị, tiêu thực, kích thích tiêu hóa chữa tỳ vị
khí trệ, đau bụng lạnh, tiêu chảy, nôn mửa, kiết lỵ hàn,
điều kinh, hạ sốt ho cảm lạnh, dùng làm gia vị và chế
rượu. Hạt sa nhân tán bột hoặc ngâm rượu chấm vào răng
bị đau sẽ khỏi.
Chống chỉ định :
Người âm hư nội nhiệt không nên dùng.

Phân tích công dụng của cam thảo theo tây y :

Có hai loại mang tên khoa học Glycyrrhiza
uralen sis Fisch. và G. glabra L. Chứa 4-6% chất vô cơ
carbohydrate ( glucose và sac charose ), 3-5% manitol, tinh
bột 25-30%, lipid 0,5-1%, asparagin 2-4%, nhựa 5%, có
độ ngọt gấp 60 lần sac charose, nếu phối hợp với mía độ
ngọt có thể tăng gấp 100 lần. Glycyrhizin gồm có 2 phân
tử acid glucuronic và 1 phân tử acid glycyrhetic cấu tạo
gần giống như cortisone có nhiều đồng phân chữa được
bệnh Addison, có tác dụng chuyển hóa các chất điện giải,
giữ nat ri và clorid trong cơ thể làm tăng áp huyết, giúp sự
bài tiết kali. Ở trong cây, glycyrhizin tồn tại ở dạng muối
Ca và Mg. Cam thảo có tác dụng gây trấn tĩnh, ức chế thần
kinh trung ương, giảm thể nhiệt, giảm hô hấp, giảm ho,
giải co thắt cơ trơn, chữa loét đường tiêu hóa bao tử và
ruột, bảo vệ gan khi bị viêm gan, tăng tiết mật, chống dị
ứng, giải độc mạnh đối với độc tố của bạch cầu, của cá,
của nọc rắn, của stryc hnine, của uốn ván, của cocain và
clorat hydrate. Cam thảo dùng chung với cortisone làm
giảm tác dụng của cortisone.

Phân tích theo đông y :

Rễ cam thảo bắc vị ngọt, tính bình, để sống có tác
dụng giải độc, tả hỏa, chích cam thảo loại tẩm mật sao
vàng có tác dụng ôn trung, nhuận phế, điều hòa các vị
thuốc. Riêng cam thảo chữa cảm ho, mất tiếng, viêm


of 160
33họng, mụn nhọt, đau bao tử, ỉa chảy, ngộ độc. Chích cam
thảo bổ tỳ vị hư nhược, ỉa lỏng, thân thể mệt mỏi, kém ăn.

26-Nước qủa hồng xanh chữa cao áp huyết :
Qủa hồng xanh 30-40g giã nát thêm nước, gạn uống.

Qủa hồng chín vị ngọt, chứa đường, các khoáng chất, sinh
tố C, dùng để ăn chín hoặc phơi khô làm thuốc. Nhưng
qủa hồng hơi xanh, còn tươi thì tính hàn làm hạ áp huyết,
cho nên người có áp huyết thấp, tiêu hóa kém, thân nhiệt
lạnh không dùng được.

27- Phổ tai ( hải đới ) chữa cao áp huyết do nhiệt.

Phổ tai 8-12g rửa sạch, thái nhỏ, nấu nước uống, hay nấu
chè phổ tai đậu xanh, để thanh nhiệt hạ áp, giải độc.

Phổ tai là loại hải tảo chứa nhiều iode, chất đạm, đường,
chất béo, sắt, vôi.. có giá trị bổ sung dinh dưỡng cho cơ
thể, tính hàn, làm tiêu chảy, làm lợi tiểu, chữa phù thủng,
sưng chân do thủy thấp, bướu cổ, hóa nhiệt đàm, chữa
tràng nhạc, sát trùng, thanh lý nhiệt và thức ăn tích tụ
trong trường vị, thanh huyết, đổi máu.
Chống chỉ định :
Người gốc hàn, thân nhiệt thấp, thận suy hay tiểu nhiều
không dùng được. Nếu cần dùng iode trong Phổ tai để
chữa áp huyết cao do tuyến giáp, để tránh hàn, thay đậu
xanh bằng đậu đen rang lên cho thơm rồi nấu cháo đậu
đen phổ tai sẽ được an toàn hơn.

28-Nước sắc ngưu tất :

Dùng 12g ngưu tất sắc nước uống mỗi ngày.

Phân tích công dụng của Ngưu tất theo tây y :

Tên khoa học Ac hyran thes biden tala Blume, rễ
ngưu tất chống viêm mạnh gấp 4 lần, ức chế miễn dịch
mạnh gấp 8 lần rễ cỏ xước, làm giảm cholesterol toàn


of 160
34phần, hạ áp huyết từ từ kéo dài, chữa thấp khớp đau lưng
cấp tính do lạnh, té ngã, viêm răng, niêm mạc miệng, giảm
tỷ lệ beta, alpha lipop rotein máu tương đương với
clofibrat, giảm áp huyết trung bình từ 180/100mm Hg
xuống 145/90 mm Hg và làm ổn định áp huyết, tương
đương với thuốc alpha met hyl-dopa, giảm chóng mặt,
nhức đầu, mệt mỏi, acid oleanolic trong ngưu tất làm giảm
sự thoái hóa và hoại tử tế bào gan, chống loét.

Phân tích theo đông y :

Ngưu tất có vị đắng chua, tính bình, không độc,
vào hai kinh can thận. Dạng sống có tác dụng hành huyết,
tán ứ, tiêu ung, lợi thấp, chữa cổ họng viêm sưng đau,
amygdale, mụn nhọt, đái rát buốt, ra máu, sạn bàng quang,
bế kinh, bụng dưới kết hòn cục, chấn thương, ứ máu bầm,
đầu gối nhức mỏi. Dạng chín bổ gan, thận, cường gân
tráng cốt, chữa ù tai, đau lưng, mỏi gối, chân tay co quắp
bại liệt, hạ áp huyết.
Chống chỉ định :
Phụ nữ có thai, băng huyết không dùng được, nó có tác
dụng kích thích tình dục, chữa liệt dương, tráng dương,
làm sẩy thai.

29-Trà khổ qua :

Trà gói Khổ qua có bán sẵn ngoài thị trường, sau bữa
cơm dùng một gói bỏ vào 1 ly nước sôi cho tan trong 10
phút mới uống.
Khổ qua hay mướp đắng có lợi cho người bị bệnh
tiểu đường có thân nhiệt cao, người nóng, cổ khô khát, áp
huyết cao, bệnh thuộc thực nhiệt. Người bị thực chứng khi
dùng nó một thời gian thấy khoẻ, lượng đường và áp huyết
ổn định thì ngưng, nếu uống tiếp bệnh trở thành hư chứng
làm cơ thể suy nhược thêm. Khi áp huyết và đường trong
máu xuống trung bình, hết bệnh thi phải ngưng, không nên
lạm dụng uống mãi, sẽ lãm mất sức và yếu chân đi không
vững.


of 160
35
30-Nước ép 5 loại rau qủa tươi :

Rau cần tây 2 bẹ lớn, Dưa leo gọt vỏ 1/4 qủa, Ớt xanh Đà
lạt loại không cay, bỏ hột, 1/2 trái, Mướp đắng bỏ hột 1/4
qủa, Táo tây gọt vỏ 1 trái.

Tất cả bỏ vào máy xay ép lấy nước cốt uống ngay sau khi
vừa ép xong. Uống mỗi ngày một lần vào lúc bụng đói có
hiệu qủa hơn. Dùng để điều chỉnh áp huyết cao hay thấp.

31- Nước uống ngưu tất hạt muồng chữa cao áp, rối loạn
tiền đình, mắt mờ, ù tai, thần kinh co rút đau, táo bón :

Ngưu tất, hạt muồng mỗ I thứ 12g sắc uống.

32-Nước uống câu đằng, hà thủ ô chữa bệnh liệt thần kinh
mặt số 7

Câu đằng 60g, dây Hà thủ ô tươi 120g. Sắc nước uống
trong ngày.

Phân tích công dụng của Hà thủ ô đỏ theo tây y :

Tên khoa học Fallopia multiflora (Thumb.)
Haraldson, có chứa lecit hin tác dụng làm tan đường huyết,
suy nhược thần kinh, sinh huyết dịch, giúp cải thiện
chuyển hóa chung, chứa an traglucoside kích thích tiêu
hóa, cải thiện dinh dưỡng, chống co thắt phế quản, chống
viêm, có hợp chất stiben kháng khuẩn, nấm, gây hạ lipid
huyết và cholesterol, dự phòng xơ mỡ động mạch.

Phân tích theo đông y :

Rễ Hà thủ ô đỏ có vị đắng chát, hơi ngọt, tính ấm,
bổ gan thận, bổ máu, ích tinh tủy, hòa khí huyết, mạnh gân
cốt, chữa thận suy, gan yếu, mất ngủ, thiếu máu, đau lưng,
khí hư, làm đen râu tóc.
Chống chỉ định :
Người có áp huyết thấp và đường thấp không dùng được
hà thủ ô, kiêng hành tỏi, củ cải.


of 160
36
33-Nước Hy thiêm chữa liệt nửa người, miệng mắt méo,
mất tiếng :

Lá và cành non Hy thiêm hái trước khi ra hoa sao vàng
tán bột, ngày uống 4-6g sau bữa ăn.

Phân tích công dụng của Hy thiêm theo tây y :

Tên khoa học Siegesbec kia orien talis L., tên khác
là cỏ chó đẻ hoa vàng, chứa daturosid, orien tin, orien talid
và 3,7-dimen thyl quercetin, có tác dụng hạ áp huyết,
đường huyết, kháng siêu vi khuẩn gia cầm, chống viêm
phù, an thần, ức chế miễn dịch, kháng histamine và
acetylcholine, giảm co thắt cơ trơn ruột, giảm tỷ lệ
gam ma-globulin trong huyết thanh, giảm cả 3 chỉ số
cholesterol máu cao, beta alpha lipop rotein máu và mức
lipid toàn phần trong máu, chống viêm đa khớp.

Phân tích theo đông y :

Hy thiêm vị cay đắng, tính mát, vào 2 kinh can,
thận, có tác dụng trừ phong, thấp, tê bại, hoạt huyết, giảm
đau, lợi gân xương, trị đau lưng mỏi gối, khớp sưng đỏ
đau nhức, mụn nhọt lở ngứa, kinh nguyệt không đều, làm
liền vết sẹo trong nội ngoại thương. Có tác dụng phụ gây
nôn nếu dùng tươi và nhiều.

34- Nước Sâm, Quy, cấp cứu chữa khi áp huyết bị tụt
thấp, trụy tim mạch, mệt xỉu, khó thở, cơ thể suy nhược :

Cam thảo 12g, Đương quy 10g, Sâm Cao ly 8g. Tất cả tán
bột, mỗi lần uống 4g ngày 3 lần. Khi nguy cấp, sắc 100cc
nước cho tan ngấm, thuốc uống một lần.

Phân tích công dụng của Cam thảo theo tây y :

Có hai loại mang tên khoa học Glycyrrhiza
uralen sis Fisch. và G. glabra L. Chứa 4-6% chất vô cơ
carbohydrate ( glucose và sac charose ), 3-5% manitol, tinh
bột 25-30%, lipid 0,5-1%, asparagin 2-4%, nhựa 5%, có
độ ngọt gấp 60 lần sac charose, nếu phối hợp với mía độ


of 160
37ngọt có thể tăng gấp 100 lần. Glycyrhizin gồm có 2 phân
tử acid glucuronic và 1 phân tử acid glycyrhetic cấu tạo
gần giống như cortisone có nhiều đồng phân chữa được
bệnh Addison, có tác dụng chuyển hóa các chất điện giải,
giữ nat ri và clorid trong cơ thể làm tăng áp huyết, giúp sự
bài tiết kali. Ở trong cây, glycyrhizin tồn tại ở dạng muối
Ca và Mg. Cam thảo có tác dụng gây trấn tĩnh, ức chế thần
kinh trung ương, giảm thể nhiệt, giảm hô hấp, giảm ho,
giải co thắt cơ trơn, chữa loét đường tiêu hóa bao tử và
ruột, bảo vệ gan khi bị viêm gan, tăng tiết mật, chống dị
ứng, giải độc mạnh đối với độc tố của bạch cầu, của cá,
của nọc rắn, của stryc hnine, của uốn ván, của cocain và
clorat hydrat. Cam thảo dùng chung với cortisone làm
giảm tác dụng của cortisone.

Phân tích theo đông y :

Rễ cam thảo bắc vị ngọt, tính bình, để sống có tác
dụng giải độc, tả hỏa, chích cam thảo loại tẩm mật sao
vàng có tác dụng ôn trung, nhuận phế, điều hòa các vị
thuốc. Riêng cam thảo chữa cảm ho, mất tiếng, viêm
họng, mụn nhọt, đau bao tử, ỉa chảy, ngộ độc. Chích cam
thảo bổ tỳ vị hư nhược, ỉa lỏng, thân thể mệt mỏi, kém ăn.

Phân tích công dụng của đương quy theo tây y :

Tên khoa học An gelica spp. chứa tinh dầu có các
hợp chất terpen, phenolic, các chất dẫn phtalid, coumarin,
acid hữu cơ vanilic, palmitic, linoleic, nicotimic, sucinic,
polysac charide, các acid amine, vit. B1,B12,E, các nguyên
tố Mg, Ca, Al, Cr, Cu, Zn, As, Pb, Cd, Hg, P, Fe, Si, Ni,
V, brefedin.. Đương quy được phân thành 4 loại : Quy đầu
gồm phần đầu của rễ chính, đầu tù và tròn còn mang vết
tích của lá. Quy thân là rễ đã loại bỏ phần đầu và đuôi.
Quy vĩ là phần rễ phụ hay nhánh. Toàn đương quy gồm cả
rễ cái và rễ phụ.
Đương quy có tác dụng ức chế sự co thắt cơ trơn ruột,
chống thiếu máu ác tính, ức chế trực khuẩn dịch hạch,
thương hàn, phế cầu khuẩn, ức chế sự ngưng tập tiểu cầu,
có khả năng bảo vệ hệ thống miễn dịch làm tăng lượng tế


of 160
38bào lym pho T và phục hồi tái tạo hồng cầu, tăng sức đề
kháng, ức chế sự giảm tỷ lệ huyết sắc tố, có khả năng điều
trị huyết khối não viêm tắc, tăng cường tuần hoàn não bị ứ
máu, chống loạn nhịp tim, tăng hoạt tính thực bào. Rễ
đương quy có 2 thành phần : một thành phần không có
tinh dầu kích thích tử cung làm tăng lượng AND, tăng
lượng tiêu thụ oxy của gan, và tăng năng lượng sử dụng
glucose của tử cung, một thành phần có tinh dầu khác ức
chế tử cung.

Phân tích theo đông y :

Đương quy có vị ngọt hơi đắng, hơi cay, có mùi
thơm, tính ấm, có tác dụng bổ huyết, hoạt huyết, điều
thông kinh, dưỡng gân, tiêu sưng, nhuận trường, dùng để
chữa bệnh phụ nữ, dùng làm thuốc bổ chữa bệnh thiếu
máu xanh xao, đau đầu, cơ thể gầy yếu, suy tim, mệt mỏi,
đau lưng, ngực, bụng, viêm khớp, chân tay đau nhức lạnh,
tê bại liệt, táo bón, mụn lở ngứa, ứ huyết, kinh nguyệt
không đều,đau bụng kinh, sa tử cung, chảy máu, làm
thuốc giảm đau chống co giật trong bệnh ung thư.

Phân tích công dụng của Sâm cao ly theo tây y :

Tên khoa học Panax gin seng C. A. Mey., tên khác
là Nhân Sâm, chứa các saponin triterpen như gin senosid
Rc, Rg1 và Ro giúp hưng phấn của vỏ đại não, tăng cường
ức chế, cải thiện hệ thần kinh,tăng cường thể lực, trí lực,
có tác dụng ức chế phản xạ có điều kiện của morphin và
et hanol, nhân sâm dùng dài ngày phòng ngừa được phản
ứng gây sốt do tiêm vac cin gây ra, dịch chiết nhân sâm
làm tăng cao hàm lượng adrenocorticot ropic hormone
(ACTH) và corticosteron. Các gin senoid có tác dụng trên
hệ nội tiết, ức chế rõ rệt những thay đổi về trọng lượng
của tuyến thượng thận, tuyến ức, lách, và tuyến giáp trạng
trong qúa trình phản ứng kích thích, kích thích tuyến yên
phân tiết hormone sinh tinh, kháng lợi niệu, chuyển hóa
đường khi thử nghiệm tiêm adrenalin hay dung dịch
glucose vào thỏ rồi tiêm dịch nhân sâm thấy đường huyết
hạ, nhưng không thể thay thế dược in sulin giải quyết được


of 160
39rối loạn chuyển hóa đường và không ngăn ngừa được
bệnh tái sinh, làm giảm rối loạn nhịp tim, có tác dụng giãn
mạch làm hạ áp huyết và ức chế sự thu nạp Ca+ trong
màng cơ tim, có tác dụng thúc đẩy qúa trình tồng hợp acid
nuc leic, protein trong tế bào gan, tinh hoàn, tủy xương, và
tổng hợp albumin huyết thanh.

Phân tích theo đông y :

Nhân sâm có vị ngọt, hơi đắng, tính ôn, vào các
kinh tỳ, phế, tâm, có tác dụng bổ nguyên khí, phục mạch
cố thoát, sinh tân, an thần kinh, bổ tỳ ích phế, bổ ngũ tạng,
trừ tà khí, minh mục, khai tâm ích trí, chữa bệnh tim
mạch, tiểu đường, đoản khí, tâm hồi hộp, hư lao.

35-Nhai hạt liên kiều để hạ áp huyết và giải độc thần
kinh :

Dùng 20-30 hạt liên kiều khô, bỏ vào miệng nhai nhuyễn
cho thấm tan hết trong cổ họng không cần uống nước , sẽ
cảm thấy đầu óc nhẹ và tỉnh táo. Kiểm tra áp huyết trước
khi và sau khi dùng sẽ thấy khác.

Hoặc dùng 30g sắc với 500cc nước cạn còn 150cc, chia
uống 3 lần trong ngày.

Có thể mua liên kiều ở tiệm thuốc bắc, dùng máy
xay (tiêu, cà phê), xay nhuyễn bỏ vào lọ nhỏ đem theo
trong người khi đi xa phòng khi dùng đến.

Phân tích công dụng của Hạt liên kiều theo tây y :

Tên khoa học Forsyt hia suspen sa (Thumb.) Vahl,
chứa nhiều chất thuộc nhóm lignan, các phenolglycoside
là forsyt hosid A,C,D,E,BF, rutin, alcohol trong hạt như
ren gyol, các ren gyosid A,B,C, cafeoylglycoside, tinh dầu,
acid oleanolic và ursolic. Có tác dụng kháng khuẩn, ức chế
sự phát triển của virus cúm, kháng nấm gây bệnh ngoài da,
chống viêm, hạ sốt, chống nôn tương đương với thuốc
chlorpromazin, lợi tiểu, làm cường tim nhẹ, ức chế men


of 160
40c AMP phosphodiesterase, ức chế sưng phù chân do
avalbumin gây ra.

Phân tích theo đông y :

Liên kiều vị đắng tính mát, vào các kinh tâm ,can,
đởm, có tác dụng thanh nhiệt, giải độc thần kinh, tán kết,
tiêu thủng, dùng chữa các bệnh phong nhiệt, cảm sốt,
họng sưng đau, mụn nhọt, phát ban, mẩn ngứa, mề đay,
tràng nhạc, lao viêm thận cấp, tiểu khó, phòng vệ mao
mạch khỏi vỡ trong bệnh cao áp huyết do viêm phù thận.

36-Rượu củ nâu chữa liệt xụi nửa người:

Củ nâu 60g ngâm 500cc rượu trắng trong 5 ngày, chắt lấy
nước uống 15-30cc trước khi đi ngủ.

Phân tích công dụng của Củ nâu theo đông tây y :

Tên khoa học Dioscorea cirrhosa Lour. chứa
tan nin dương catec hin và tanin âm epicatec hin nhiều hơn,
tinh bột, các chất mầu dimeric trimeric và tet rameric
procyanidin. Củ nâu có vị ngọt chát hơi chua, tính bình,
không độc, vào kinh trường vị, có tác dụng thanh nhiệt,
cầm máu, làm se da non, sát trùng, chống tích tụ, chữa tiêu
chảy, kiết lỵ, các chứng tích tụ hòn cục trong bụng, xích
bạch đới, băng huyết, chảy máu tử cung, ho ra máu, thổ
huyết, đái ra máu.

37- Bột bồ kết, bạc hà chữa trúng phong cấm khẩu hôn mê
bất tỉnh :

Qủa bồ kết, Bạc hà, 2 vị bằng nhau tán thành bột mịn, thổi
vào mũi khiến bệnh nhân hắt hơi tỉnh lại.


38-Cây óc chó và Hẹ chữa bệnh hở van tim và ngừa nhồi
máu cơ tim.

Dùng 9 đọt, cho 1/2 ly nước, giã vắt lấy nước. 1 bó lá hẹ
tươi chừng 1 nắm tay, cho 1/2 ly nước, giã vắt lấy nước.


of 160
41
Hai ly để riêng, đem phơi sương lúc buổi tối. 12 giờ đêm
đem vào, uống từng ly, mỗi ly cách nhau 30 phút, uống ly
nào trước cũng được.
Mỗi tuần uống hai đêm liên tiếp, tuần thứ hai cũng uống
đúng như 2 ngày tuần trước.

Ở Việt Nam, vùng quê, ngoài bờ rào, bờ ruộng, có một
loại cây mọc hoang, ngừ ời miền Bắc gọi là cây sung dại,
người miền Nam gọi là cây ổi dại. Vi trái của nó nhỏ bằng
trái trứng cá, hình giống qủa ổ nhỏ mới mọc, nhưng bên
trong ruột mền, chứa những hạt nhỏ như ruột qủa sung. Lá
của nó có ba loại khác nhau mọc trên cùng một cành, nếu
tính theo chiều dài 1 gang tay đo từ trên ngọn xuống
khoảng 20cm, gọi là 1 đọt, cùng 1 đọt có 3 loại lá, lá trên
cùng là lá ổi, lá giữa to hơn chia hai phần, nửa bên hình lá
ổi, nửa bên hình lá đu đủ, lá dưới to hơn nữa là lá đu đủ
nhỏ. Bài thuốc này do cố Bác sĩ Lương hoàng Phấn gọi
tên nó là cây óc chó, học được từ Tây Tạng, truyền lại cho
tôi từ lâu mà chưa có dịp áp dụng. Bất ngờ, tôi có một
bệnh nhân bị bệnh hở van tim nặng, bà ta người qúa mập,
có dấu hiệu hở van tim hiện trên mặt như, phù hai bên má,
môi dầy hơn bình thường, môi dưới xệ, hai môi không thể
khép kín được, mầu môi và 10 đầu ngón tay bầm tím như
nhuộm chàm, mệt, đi lại khó khăn, làm một tí gì cũng mệt
và thở dốc. Đã và đang dùng thuốc tây y, lúc nào cũng
phải dùng Coramine để trợ tim.
Tôi nói người nhà đi vùng Hóc Môn tìm cây óc chó, họ
chặt một cành đem về, tôi bảo họ ngắt lấy 9 đọt (mỗi đọt
là 1 gang tay, tính từ ngọn đo xuống) .
Cách uống như lời dặn trên, bệnh nhân khi uống lần thứ
nhất, sáng hôm sau tôi đến thấy khuôn mặt nhỏ lại, môi
nhỏ lại, hết mầu tím bần, bàn tay cũng hết tím, bệnh nhân
ra đón tôi ngoài cửa mừng rỡ, ăn nói to tiếng hơn. Bà ta
uống hai lần đã khỏi, bà hỏi tôi có thể uống tiếp tuần thứ
hai nữa không, sau khi bắt mạch tim, tôi đồng ý để bà
uống tiếp. Sau 4 lần uống, bà đã đi làm trở lại bình
thường.


of 160
42
Cây óc chó chỉ ở Việt Nam mới có, chưa biết tên khoa học
và thành phần dược tính, nhưng là thuốc kinh nghiệm
nhân gian lại truyền từ Tây Tạng, có nghĩa là y học cổ
truyền Tây Tạng đã biết áp dụng từ lâu. Xin cảm ơn cố
bác sĩ Lương hoàng Phấn.


III-Những bài thuốc cổ truyền kinh nghiệm
chữa bệnh cao áp huyết và biến chứng :

Sau đây chúng ta sẽ tham khảo đến những bài
thuốc kinh nghiệm khác cũng dùng để chữa bệnh cao áp
huyết và biến chứng, để tiện việc nghiên cứu được trọn bài
thuốc, chúng tôi không ngại lập đi lập lại những phân tích
đông tây y của các vị thuốc có trong bài thuốc để tránh
mất thời giờ của đọc giả phải tìm lại những vị thuốc đã
phân tích ở những trang trước :

A-Những bài thuốc phòng và chữa
cao áp huyết đơn thuần :

Bài thuốc thứ 1
Cao áp huyết ở người già :

Mẫu lệ 20g, Hà thủ ô 16g, Tang ký sinh, Kỷ tử, Sinh địa,
Quả dâu chín, Ngưu tất, mỗi thứ 12g, Trạch tả 8g.

Sắc 600cc nước cạn còn 200cc uống.

Bài thuốc thứ 2
Cao áp huyết ở người trẻ tuổi :

Rau má 30g, Tang ký sinh, Hoa hòe, Lá tre, Cỏ gianh, mỗi
thứ 20g, Hạt muồng, Cỏ nhọ nồi, mỗi thứ 16g, Ngưu tất
12g, Hạ khô thảo 10g, Tâm sen 8g.


of 160
43
Sắc 600c nước cạn còn 200cc uống.

Bài thuốc thứ 3
Cao áp huyết đau đầu chóng mặt :

Thạch cao 30g, Câu đằng, Hoa cúc, Phòng phong, Đảng
sâm, Phục thần, Trần bì, Mạch môn, mỗi vị 15g, Cam thảo
7,5g.
Tất cả nghiền thành bột, mỗi lần dùng 12g, sắc nước uống,
bỏ bã.

Bài thuốc thứ 4 :
Kỷ cúc địa hoàng thang gia vị :
Chữa cao áp huyết âm hư hỏa vượng :
Có triệu chứng hoa mắt chóng mặt, tròng mắt khô, nhức
đầu, ù tai, hay quên, ít ngủ, hồi hộp, miệng khô, bón, tiểu
đỏ.

Kỷ tử, Thục địa, Hoài sơn, Câu đằng, Sa sâm, Mạch môn,
mỗi vị 12g, Cúc hoa vàng, Sơn thù, Trạch tả, Đơn bì,
Phục linh, Táo nhân, Bá tử nhân, mỗi vị 8g.

Sắc 4 chén nước cạn còn 1 chén, uống ngày một thang.

Phân tích công dụng của kỷ tử theo tây y :
Tên khoa học Lycium chinen se Mill . Trái của cây
câu kỷ gọi là kỷ tử mầu đỏ cam, trong trái có chứa tinh
dầu, acid béo, betain, zeaxan thin, physalien, chứa 8-10%
acid amine trong đó chừng một nửa dạng tự do gồm có
acid aspartic, prolin, acid glutamic, alanin, arginin, serin,
và 9 acid amine khác.
Những người già trên 60 tuổi hoặc những người bị
bệnh ung thư, nếu ăn sống mỗi ngày 5-10g hạt kỷ tử khô
trong 10 ngày liên tiếp thì hoạt độ men superoxid
dismitase (SOD) tăng 48%, Hemoglobin (Hb) tăng 12%
và Lipid peroxyd giảm 65%, nó làm tăng cường hệ miễn
dịch đã bị suy giảm ở người già, điều chỉnh được tỷ lệ
chuyển hóa của nguyên bạch cầu (leukocytoblast ),


of 160
44globulin miễn dịch trong huyết thanh như Ig G, Ig A và
Ig M đều tăng, nước sắc kỷ tử uống liên tục mỗi ngày
trong 4 tuần lễ thì cholesté rol huyết, beta lipop rotein và
triglyceride đều giảm, lượng bạch cầu tăng và ngăn ngưà
hiện tượng giảm bạch cầu do cyc lop hosphamid gây nên
trong điều trị ung thư.

Phân tích theo đông y :
Kỷ tử có vị ngọt tính bình, vào hai kinh can thận,
có công dụng dưỡng gan, sáng mắt, bổ phế thận, ích tinh,
nó được coi là vị thuốc bổ toàn thân dùng cho cơ thể suy
nhược, tinh huyết bất túc, có tác dụng bổ huyết, ức chế tế
bào ung thư.

Phân tích công dụng của thục địa theo tây y :
Thục địa là sinh địa đã sao chế chín, tên gốc là địa
hoàng, tên khoa học Rehman nia glutinosa (Gaertn.)
Libosch.. Địa hoàng có hoạt tính chặn miễn dịch, hạ
đường máu nhờ tác dụng của chất iridoid glycoside
A,B,C,D, một mặt kích thích tiết in sulin, một mặt giảm
glycogen trong gan. Trong Địa hoàng có 3 phenet hyl
alcohol glycoside có hoạt tính ức chế men aldose
reduc tase để ức chế sự hình thành đục thủy tinh thể gây ra
bởi biến chứng của bệnh tiểu đường.

Phân tích theo đông y :
Sinh địa có vị ngọt, đắng, tính mát, vào 4 kinh
gan, tim, thận, tiểu trường để bổ âm, thanh nhiệt, sinh
huyết dịch, mát máu, cầm máu, chữa chứng bệnh âm hư
hỏa vượng, triều nhiệt, khô khát nóng uống nước nhiều,
tiểu đường, thiếu máu, xuất huyết nội ngoại, cơ thể suy
nhược .
Sinh địa chế chín gọi là Thục điạ có vị ngọt, mùi
thơm, tính ấm vào 3 kinh tâm, can, thận, chữa âm hư ở
gan thận làm đau nhức lưng gối, chóng mặt ù tai, huyết
suy, chứng nóng âm ỉ, cơ thể yếu mệt, ho suyễn, tiêu khát
tiểu đường, bổ huyết, bổ thận, sinh tinh, làm sáng mắt đen
râu tóc, cơ thể tráng kiện.


of 160
45
Phân tích công dụng của hoài sơn theo tây y :
Tên khoa học Dioscorea persimillis Prain et
Burkill, Hoài sơn chứa 63,25 % tinh bột, 6,70% chất đạm,
0,45% chất béo có giá trị dinh dưỡng qúy đứng sau gạo và
bắp ngô, ngoài ra nó có chứa thành phần mucin là một
protein nhớt allan toin, các acid amine arginin, cholin và
men maltase, men này có khả năng thủy phân đường rất
lớn, hồi phục chức năng co bóp của nhu động ruột để tăng
hấp thụ và chuyển hóa đường.


Phân tích theo đông y :
Khoai mài ở tiệm thuốc bắc gọi là Hoài sơn hay
Sơn dược, vị ngọt, tính bình, vào các kinh phế, tỳ, vị, thận
để chữa tỳ vị hư nhược, thiếu máu, ăn uống kém tiêu hóa,
viêm ruột kinh niên, tiêu chảy lâu ngày không khỏi, phổi
yếu, ho, sinh tân dịch, tăng thể lực, sinh cơ bắp, nước
miếng, bổ thận chữa di tinh, đái đường, bạch đới, chống
khát nước, đổ mồ hôi trộm.

Phân tích công dụng của Câu đằng theo tây y :

Tên khoa học Un caria spp. Chứa alkaloid thành
phần chính là rhyn chop hyllin làm hạ áp huyết có liên quan
đến hệ thần kinh trung ương, làm giãn thần kinh ngoại vi,
làm lượng máu từ tim đẩy ra giảm, chống rối loạn nhịp
tim.

Phân tích theo đông y :

Câu đằng có vị ngọt, tính mát, vào các kinh tâm
can, có tác dụng thanh nhiệt, bình can, tức phong, an định
thần kinh, chữa kinh giật ở trẻ em, người lớn bị đau đầu
chóng mặt, cao áp huyết, trúng phong. Câu đằng dùng
cành gọi là dây cây đằng, có thể dùng dạng bột từ 4-9g sắc
nước uống như trà, không cần nấu kỹ. Nếu nấu chung với
các vị khác thì nấu các vị khác gần được mới cho câu đằng
vào sau, sôi lên là được.

Phân tích công dụng của sa sâm theo tây y :


of 160
46
Tên khoa học Glehnia lit toralis F. Schmidt ex Miq.
Rễ có chứa panaxydol , furocoumarin, tinh dầu, các loại
acid triterpenic , có tác dụng giảm đau, hạ sốt, điều chỉnh
phục hồi co bóp của tim mạch loạn nhịp, làm tăng áp
huyết, tăng hô hấp khi cắt dây thần kinh phế vị tác dụng
trên vẫn tồn tại. Chất polysac charide của Sa sâm Bắc
giống như hydrocortisone có tác dụng ức chế miễn dịch.

Phân tích theo đông y :
Sa sâm Bắc vị ngọt, hơi đắng, tính hơi hàn vào hai
kinh phế vị, có tác dụng dưỡng âm, thanh phế, phế nhiệt
ho khan lâu ngày, lao phổi đờm lẫn máu, ích vị, sinh tân,
khử đờm.

Phân tích công dụng của Mạch môn theo tây y :

Tên khoa học Op hiopogon japonicus (L. f.) Ker.-
Gawl. Tên khác là Mạch môn đông, tóc tiên, có 5 loại
glucoside tác dụng hạ đường huyết, chống viêm cấp tính
và mãn tính, gây teo tuyến ức, ức chế tương đối khá trên
phế cầu, tụ cầu vàng.

Phân tích theo đông y :

Mạch môn có vị ngọt, hơi đắng, tính mát, có tác
dụng nhuận phế, chữa ho khan, viêm họng, lao phổi nóng
âm ỉ về chiều, sốt cao, tâm phiền khát nước, cầm máu như
máu cam, thổ huyết, làm mát tim, thanh nhiệt, chữa khó
ngủ, lợi tiểu, thiếu sữa, điều hòa nhịp tim, táo bón, lở
ngứa, bệnh gan, thận và ruột.

Phân tích theo công dụng của cúc hoa vàng tây y :
Cúc hoa vàng tên khoa học Chrysan themum
in dicum L. còn gọi là kim cúc, chứa carotenoid (
chrysan themoxan thin ), tinh dầu có tính kháng khuẩn
mạnh, sesquiterpen, flavonoid, acid amine, arteglasin A..

Phân tích theo đông y :
Cúc hoa vàng có vị đắng cay, tính ôn, vào 3 kinh
phế, can, thận, chữa cảm lạnh, sốt, hoa mắt, chóng mặt,


of 160
47nhức đầu, đau đỏ mắt, chảy nhiều nước mắt, mờ mắt, cao
áp huyết, đinh độc, dùng rửa đắp mụn nhọt sưng đau, tiêu
độc.

Phân tích công dụng của sơn thù du theo tây y :
Tên khoa học Cornus officinalis Sieb. Et Zucc.
Qủa có chứa moronisid, met hylmoronisid, swerosid,
loganin, acid ursolic, galic, amine, Vit. A, saponin. Lá
chứa lon gicerosid. Có tác dụng chữa suy nhược cơ thể,
cao áp ở người có bệnh thận, bệnh tim, thiếu máu, loét tá
tràng, bao tử, xơ gan, viêm cầu thận mãn tính, khí hư, đái
đường.

Phân tích theo đông y :
Sơn thù du vị chua, tính bình, vào phần khí của
hai kinh can, thận, có tác dụng sáp tinh, bền khí, thông
khiếu, giữ không ra mồ hôi, chữa phong hàn, tê thấp, đau
đầu, lưng, mỏi gối, ù tai, thận suy, tiểu nhiều, di tinh, rối
loạn kinh nguyệt.
Chống chỉ định :
Người hỏa thịnh có bệnh thấp nhiệt không nên dùng.

Phân tích công dụng của trạch tả theo tây y :

Tên khoa học Alisma plan tago-ac quatica L. Thân
rễ chứa tinh dầu, nhựa, protid, tinh bột, alismol, alisman
Si, chữa các rối loạn ở gan giúp chuyển hóa mỡ, giảm u ré
và cholesterol trong máu, lợi tiểu, chống viêm, hạ áp
huyết, ức chế trực khuẩn lao, chứa các alisol A,B,C
monoacetat có tác dụng bảo vệ gan.

Phân tích theo đông y :

Trạch tả vị ngọt, tính hàn, vào hai kinh thận, bàng
quang, có tác dụng lợi thủy, thẩm thấp để chữa bệnh thủy
thủng, viêm thận, bể thận, tiểu khó, đái ra máu, nhức đầu,
hoa mắt, chóng mặt.

Phân tích công dụng của trần bì theo tây y :


of 160
48

Trần bì là vỏ quýt chín khô của qủa quýt, tên khoa
học Cit rus reticulate Blan co, chứa tinh dầu D. limonen
91% và các terpen, caren linalool, anthranilat met hyl. Có
tác dụng tăng cường sức bóp cơ tim, tăng lượng máu do
tim đẩy ra, gây co bóp mạch máu thận, giảm lượng nước
tiểu, có tác dụng giống như adrenalin, chống viêm loét bao
tử, lợi mật, ức chế co bóp ruột, ức chế ngưng tập tiểu cầu,
giải co thắt, kháng dị ứng, làm tăng áp huyết tâm thu và áp
huyết trung bình nhưng không ảnh hưởng đến áp huyết
tâm trương.

Phân tích theo đông y :

Trần bì có vị cay đắng, tính ôn, vào 2 kinh can,
đởm, có tác dụng sơ can, phá khí, tán uất kết, tiêu đờm,
chữa ăn không tiêu, đau bụng, nôn mửa, ho có đờm tức
ngực. Trong y học cổ truyền xem trần bì rất quan trọng
với nam gì ới, nên có câu : Nam bất ngoại trần bì, nữ bất
ly hương phụ. Nghĩa là chữa bệnh đàn ông không thể thiếu
trần bì, chữa bệnh cho phụ nữ không thể thiếu hương phụ.


Phân tích công dụng của phục linh theo tây y :

Tên khoa học Poria cocos Wolf, có chứa hoạt chất
Polysac charide, Pac hymaran có tính chất kháng ung thư
mạnh, các acid pinicolic, poriatin, adenine, ergosterol,
cholin, lecit hin, cep halin, histamine, histidin, suc rose,
fruc tose, protease, dầu béo, muối vô cơ, tác dụng lợi tiểu,
chống nôn, kháng khuẩn, kháng estrogen, chữa phù thủy
thủng, tiêu chảy kéo dài, chữa ung thư bảo vệ tủy xương,
cải thiện chức năng gan thận, tăng sức, tăng cân, tăng thị
lực, tăng cường miễn dịch, tác dụng an thần, chống loét
bao tử, hạ đường huyết và bảo vệ gan.

Phân tích theo đông y :

Phục linh chia làm nhiều loại :
Phục linh bì là vỏ ngoài của củ phục linh. Xích phục linh
là lớp thứ 2 sau phần vỏ, mầu hơi hồng hay nâu nhạt.


of 160
49
Bạch phục linh là phần bên trong mầu trắng. Phục thần là
củ phục linh ôm rễ thông bên trong.
Phục linh vị ngọt nhạt, tính bình, vào các kinh tâm, phế,
thận, tỳ, vị, có tác dụng lợi thủy, thẩm thấp, kiện tỳ, định
tâm an thần. Chữa suy nhược, chóng mặt di mộng tinh, lợi
tiểu chữa phù thủy thủng, bụng trướng, tiêu chảy, tỳ hư
kém ăn, mất ngủ.
Phục linh bì ưu tiên chữa lợi tiểu, tiêu thủng, chống phù.
Xích phục linh ưu tiên hành thông thủy lợi thấp nhiệt.
Bạch phục linh ngoài tác dụng trừ thủy thấp còn bổ tỳ vị
chữa bụng đầy trướng, tiêu chảy, tỳ hư, kém ăn và dùng
làm thuốc bổ toàn thân suy nhược, hoa mắt, chóng mặt, di
mộng tinh, an thần.

Phân tích công dụng của táo nhân theo tây y :

Tên khoa học Zizyp hus mauritiana Lamk., chứa
nước, protein, chất béo, carbohydrate, Ca, P, vit A, C,
polyp henol oxidase, trong hạt chứa flavon C-glycoside có
tác dụng an thần, gây ngủ, hạ áp huyết kéo dài phong bế
sự truyền dẫn trong cơ tim, hạt táo làm chậm sự xuất hiện
sốc và giảm phù nề cục bộ của vết phỏng.

Phân tích theo đông y :

Táo dùng cả qủa và hạt, đập vỡ vỏ hạt lấy nhân
phơi khô gọi là toan táo nhân có vị chua, ngọt, tính bình,
vào các kinh tâm, tỳ, can, chữa bệnh hư phiền mất ngủ,
hồi hộp, đánh trống ngực, phiền khát, mồ hôi trộm.
Chống chỉ định :
Hạt táo có tác dụng kích thích tử cung, phụ nữ có thai
không nên dùng.

Phân tích công dụng của bá tử nhân theo tây y :

Tên khoa học Biota orien talis (L.) Endl. Là hạt của
cây Trắc bá. Lá chứa flavonoid, lipid, acid hữu cơ, acid
pimaric, isopimaric, tinh dầu cam phor, fen chon, borneol
acetate và terpineol. Hạt chứa lipid toàn phần, lipid trung
tính, sterol. Hạt có tác dụng ức chế aldose reduc tase để


of 160
50chữa biến chứng tiểu đường làm hư võng mạc, bệnh thần
kinh và bệnh thận.

Phân tích theo đông y :

Bá tử nhân có vị ngọt, tính bình, vào 2 kinh tâm,
tỳ, bổ tâm tỳ, định thần, cầm mồ hôi, nhuận táo, thông
tiện, đi ngoài phân xanh, chữa hồi hộp, mất ngủ, hay quên,
kinh giản, bụng đầy.


Bài thuốc thứ 5 :

Lục vị quy thược thang :
Thục địa 16g, Hoài sơn 12g, Đơn bì, Sơn thù, Trạch tả,
Phục linh, Đương quy, Bạch thược, mỗi vị 8g.

Sắc 4 chén còn 1 chén uống một lần trong ngày.

Bài thuốc thứ 6 :

Tang ký sinh 16g, Chi tử, Câu đằng, Ngưu tất, Ý dĩ, Mã
đề, mỗi thứ 12g, Xuyên khung, Trạch tả, mỗi thứ 8g.
Sắc 4 chén còn 1 chén uống một lần trong ngày.

Bài thuốc thứ 7 :

Hy thiêm 8g, Ngưu tất, Thảo quyết minh, Hoàng cầm,
Trạch tả, mỗi thứ 6g, Chi tử, Long đởm thảo, mỗi thứ 4g.

Sắc 4 chén còn 1 chén uống một lần trong ngày.

Bài thuốc thứ 8 :

Hạ khô thảo, Bồ công anh, Thảo quyết minh sao, mỗi thứ
20g, Hoa cúc, Lá dâu, Mã đề, mỗi thứ 12g.

Sắc 4 chén còn 1 chén uống một lần trong ngày.


of 160
51
Bài thuốc thứ 9 :

Hạ khô thảo, Ngưu tất, Long đởm thảo, Địa long, Hải tảo
các vị bằng nhau, nấu thàng cao lỏng.

Ngày uống 2 lần mỗi lần 1 thìa canh với nước ấm.


Bài thuốc thứ 10 :
Chữa cao áp huyết với mức áp huyết trên 200mm Hg.

Hạ khô thảo, Mẫu đơn bì, Sơn thù du, Hoàng cầm, Sinh
địa, mỗi thứ 10g, Tang ký sinh 26,4g, Bạch thược 16,5g,
Trạch tả 13,2g, Sài hồ 6,6g.

Sắc với 800cc nước còn 300cc, chia 3 lần uống trong
ngày. Sau một tuần áp huyết thuyên giảm, tiếp tục uống
đến khi áp huyết ổn định.

Phân tích công dụng của hạ khô thảo theo tây y :

Tên khoa học Brunella vulgaris L. chứa alkaloid
tan trong nước, muối KCl, tinh dầu cam phor, glucoside
đắng gồm prunelin có tác dụng chống HIV, chất tanin,
chất béo, lipase, acid oleaolic. Có tác dụng hạ áp huyết,
kích thích hô hấp, lợi tiêủ, an thần.

Phân tích theo đông y :

Hạ khô thảo có vị đắng hơi cay, tính mát, có tác
dụng thanh can hỏa chữa được sưng vú, lao hạch, tràng
nhạc, bướu cổ, đau nhức mắt, chảy nước mắt, viêm tử
cung, âm hộ, gan mật nhiệt, áp huyết cao, viêm thần kinh
da, lở ngứa, mụn nhọt, hắc lào, vẩy nến, tiểu tiện không
thông.
Chữa tràng nhạc, dùng 20g Hạ khô thảo sắc đặc uống
trước khi ăn cơm 2 tiếng đồng hồ.

Phân tích công dụng của mẫu đơn theo tây y :

Tên khoa học Paeonia suffruticosa Andr., tên khác
là Mẫu đơn bì. Rễ mẫu đơn chứa alkaloid, saponin và một


of 160
52ít chất thuộc nhóm an thocyanin, tinh dầu. Vỏ rễ chứa
acetop henon, pan tagaloylglucose... Có tác dụng chống co
thắt, chống viêm, giảm đau, ức chế kết tập tiểu cầu, ức chế
đông máu trong mạch, kháng tiêu fibrin, chống độc hại
gan gây ra bởi carbon tet rac lorid, ức chế aldose reduc tase
của thủy tinh thể trong biến chứng tiểu đường sang thận,
võng mạc, thần kinh trầm cảm, hạ sốt, chống co giật. Chất
Paeoniflorin có tác dụng chống loét bao tử do stress, làm
giãn mạch ngoại biên để hạ áp huyết, điều trị rối loạn nhận
thức, sa sút trí tuệ ở người già.

Phân tích theo đông y :

Mẫu đơn vị cay, đắng, mùi thơm, tính bình vào
các kinh tâm, can, thận. Có tác dụng trấn kinh, giảm đau,
nóng sốt âm về chiều và đêm, không ra mồ hôi, phát sốt
do huyết sưng ứ, nhức đầu, đau lưng, đau khớp, đau bụng
kinh, trị thoát mạch, viêm rễ thần kinh, co giật, co thắt cơ
bắp chân, sa sút trí tuệ, chữa bệnh gan siêu vi, cổ trướng,
viêm da dị ứng lở loét.
Chống chỉ định :
Phụ nữ có thai không được dùng, có tác dụng gây vô sinh,
sẩy thai.

Phân tích công dụng của sơn thù du theo tây y :
Tên khoa học Cornus officinalis Sieb. Et Zucc.
Qủa có chứa moronisid, met hylmoronisid, swerosid,
loganin, acid ursolic, galic, amine, Vit. A, saponin. Lá có
lon gicerosid. Có tác dụng chữa suy nhược cơ thể, cao áp ở
người có bệnh thận, bệnh tim, thiếu máu, loét tá tràng, bao
tử, xơ gan, viêm cầu thận mãn tính, khí hư, đái đường.

Phân tích theo đông y :
Sơn thù du vị chua, tính bình, vào phần khí của
hai kinh can, thận, có tác dụng sáp tinh, bền khí, thông
khiếu, giữ không ra mồ hôi, chữa phong hàn, tê thấp, đau
đầu, lưng, mỏi gối, ù tai, thận suy, tiểu nhiều, di tinh, rối
loạn kinh nguyệt.
Chống chỉ định :


of 160
53
Người hỏa thịnh có bệnh thấp nhiệt không nên dùng.


Phân tích công dụng của hoàng cầm theo tây y :

Tên khoa học Scutellaria baicalen sis Georgi, rễ
chứa flavonoid như baicalein, scutelarin, glycoside,
wogonin.. có tác dụng chữa hen phế quản, viêm phổi,
nhiễm khuẩn, ức chế sự sinh sản mầm của tế bào lym pho,
ức chế sự sinh sản eotaxin, ngăn chặn sự sinh sản an tigen
bề mặt virus viêm gan B, thấy DNA của virus viêm gan B
giảm ở nhóm điều trị với wogonin, có tác dụng ức chế
mạnh aldose reduc tase ở thủy tinh thể.

Phân tích theo đông y :

Hoàng cầm có vị đắng, tính lạnh, vào 5 kinh tâm,
phế, can, đởm, đại trường, chữa sốt sao kéo dài, cảm mạo,
phế nhiệt, đái dắt, ung nhọt, nôn ra máu, chảy máu cam,
tiêu ra máu, vàng da, động thai, băng huyết.

Phân tích công dụng của sinh địa theo tây y :

Sinh địa là rễ củ tươi hay phơi sấy khô của cây địa
hoàng, tên khoa học Rehman nia glutinosa (Gaertn.)
Libosch., chứa iridoid glycoside, rehman glutin A,B,C,D
và một nguyên tố iridoid glucoside có nguyên tố Cl là
glutinosid, các thành phần khác là carbohydrate, acid
amine.. có tác dụng điều hòa, kích thích miễn dịch, biến
đổi chức năng ở tuyến yên và vỏ thượng thận, hạ áp huyết,
hạ đường huyết, an thần, lợi tiểu, chảy máu bao tử, ruột do
ung thư, giãn mạch thực quản, xơ gan, viêm thoái hóa
hoàng điểm, viêm võng mạc..

Phân tích theo đông y :

Sinh địa hay địa hoàng có vị ngọt đắng, tính lạnh,
vào 4 kinh tâm, can, thận, tiểu trường, có tác dụng bổ âm
chữa âm hư phát nóng về chiều, khát nước nhiều, thiếu
máu, cơ thể suy nhược, tạng chảy máu, thổ huyết, chảy
máu cam, ban chẩn, tân dịch khô viêm họng, tâm thần
không yên, mất ngủ.


of 160
54
Phân tích công dụng của tang ký sinh theo tây y :

Là loại tầm gửi cây dâu, tên khoa học Loran thus
parasiticus (L.) Merr., chứa quercetin, avicularin, d-
catec hin ,hyperosid, acid amine, làm hạ áp huyết, giãn
mạch ngoại biên, an thần, kéo dài giấc ngủ, có chất độc
đối với tế bào tủy xương.

Phân tích theo đông y :

Tang ký sinh có vị đắng, tính bình, vào 2 kinh can
thận, bổ gan thận, trừ phong thấp, mạnh gân xương chữa
nhức mỏi, tê bại, đau lưng gối, an thai, lợi sữa, đại tiện ra
máu.

Phân tích công dụng của bạch thược theo tây y :

Tên khoa học Paeonia lac tiflora Pall., chứa hợp
chất triterpen và flavonoid, acid oleanolic, hederagenin..
có tác dụng kháng khuẩn, kháng cholin, chống thực
khuẩn, giảm đau.

Phân tích theo đông y :

Bạch thược có vị đắng chua, hơi chát, vào 3 kinh
can, tỳ, phế, tác dụng bình can, giảm đau, dưỡng huyết,
điều kinh, liễm âm, tiêu viêm, làm mát, lợi tiểu.

Phân tích công dụng của trạch tả theo tây y :

Tên khoa học Alisma plan tago-ac quatica L. Thân
rễ chứa tinh dầu, nhựa, protid, tinh bột, alismol, alisman
Si, chữa các rối loạn ở gan giúp chuyển hóa mỡ, giảm u ré
và cholesterol trong máu, lợi tiểu, chống viêm, hạ áp
huyết, ức chế trực khuẩn lao, chứa các alisol A,B,C
monoacetat có tác dụng bảo vệ gan.

Phân tích theo đông y :

Trạch tả vị ngọt, tính hàn, vào hai kinh thận, bàng
quang, có tác dụng lợi thủy, thẩm thấp để chữa bệnh thủy
thủng, viêm thận, bể thận, tiểu khó, đái ra máu, nhức đầu,
hoa mắt, chóng mặt.


of 160
55
Phân tích công dụng của sài hồ theo tây y :

Sài hồ Bắc tên khoa học Bup leurum chinen se DC.
chứa saikosaponin, tinh dầu, flavonoid có tác dụng hạ sốt,
giảm đau, an thần, chống viêm, điều hòa miễn dịch, ức chế
sự biến đổi của tế bào lym pho gây bởi chất tạo phân bào,
làm tăng mạnh sự gắn của phức hợp miễn dịch vào đại
thực bào phụ thuộc vào sự tăng calci nội bào và sự hoạt
hóa cadmodulin, làm thay đổi chức năng của tế bào
lym pho-T, chống loét, có hoạt tính bảo vệ gan, làng tăng
thị lực.

Phân tích theo đông y :

Sài hồ bắc có vị đắng, mùi thơm, tính mát, vào 4
kinh can, đởm, tâm bào, tam tiêu, chữa sốt cao, nhức đầu,
chóng mặt, sốt rét thuơng hàn, ngực bụng đầy trướng, kinh
nguyệt không đều, viêm đau, cảm cúm, tức ngực, viêm
gan mãn tính, hư thận, tiểu đường, áp huyết cao.

Bài thuốc thứ 11 :
Chữa cao áp huyết ở thể vừa.

Huyền sâm, Hoài sơn, Tri mẫu, Bắc sa sâm, Tang bạch bì,
mỗi thứ 15,5g, Táo ta, Hà thủ ô đỏ, Mai rùa, mỗi thứ 10g,
Sinh địa, Mẫu đơn bì, mỗi thứ 9g, Đương quy, Phục linh,
Thạch xương bồ, Hoàng cầm, mỗi thứ 6g.

Sắc 800cc nước cạn còn 200cc uống một lần trong ngày
cho đến khi hết bệnh.

Phân tích công dụng của huyền sâm theo tây y :

Tên khoa học Scrop hularia nin gpoen sis Hemsl., rễ
chứa scrop hularin, harpagid, harpagosid, nin gpogenin, O-
Mecatalpol, an gorosid C, alkaloid, đường, steroid, acid
amine, acid béo, có tác dụng làm tăng sức bóp cơ tim và
làm chậm nhịp tim, gây hạ áp huyết nhẹ và làm tăng hô
hấp, kháng sinh, an thần, lợi tiểu.

Phân tích theo đông y :


of 160
56

Huyền sâm có vị đắng ngọt, hơi mặn, tính mát,
vào 2 kinh phế thận có tác dụng tư âm giáng hỏa giảm sốt,
sinh tân dịch, chống khô khát, lương huyết, giải độc,
chống viêm, miệng lở loét, viêm họng, amygdale, bệnh
tinh hồng nhiệt (scarlatine), mẩn ngứa, mụn nhọt, nhuận
táo, hoạt trường.
Chống chỉ định :
Người có áp huyết thấp, đường trong máu thấp, tạng hàn,
tiêu chảy, không dùng được. Nấu nước sắc huyền sâm
phải uống ấm, nếu uống nguội lạnh dễ bị tiêu chảy, kiêng
thức ăn đắng mát như mướp đắng, ốc hến.

Phân tích công dụng của hoài sơn theo tây y :
Tên khoa học Dioscorea persimillis Prain et
Burkill, Hoài sơn chứa 63,25 % tinh bột, 6,70% chất đạm,
0,45% chất béo có giá trị dinh dưỡng qúy đứng sau gạo và
bắp ngô, ngoài ra nó có chứa thành phần mucin là một
protein nhớt allan toin, các acid amine arginin, cholin và
men maltase, men này có khả năng thủy phân đường rất
lớn, hồi phục chức năng co bóp của nhu động ruột để tăng
hấp thụ và chuyển hóa đường.


Phân tích theo đông y :
Khoai mài ở tiệm thuốc bắc gọi là Hoài sơn hay
Sơn dược, vị ngọt, tính bình, vào các kinh phế, tỳ, vị, thận
để chữa tỳ vị hư nhược, thiếu máu, ăn uống kém tiêu hóa,
viêm ruột kinh niên, tiêu chảy lâu ngày không khỏi, phổi
yếu, ho, sinh tân dịch, tăng thể lực, sinh cơ bắp, nước
miếng, bổ thận chữa di tinh, đái đường, bạch đới, chống
khát nước, đổ mồ hôi trộm.

Phân tích công dụng của tri mẫu theo tây y :

Tên khoa học Anemarrhena asphodeloides Bun ge
thân rễ chứa saponin,sapogenin steroid, sarsasapogenin,
nhóm norlignan, glycan, xan thon C-glucoside. Có tác
dụng kháng khuẩn, hạ sốt, ức chế ngưng kết tiểu cầu, ức
chế ung thư biểu mô và hạn chế thương tổn do xạ trị, ức
chế mạnh Na+/K+ và làm hạ đường máu nhưng làm tăng


of 160
57tính hấp thụ dung nạp glucose sau 5 tuần dùng rễ tri mẫu,
kéo dài giấc ngủ, có tác dụng ức chế mạnh sự gắn của
leucot rien B4 vào các thụ thể trên các bạch cầu hạt trung
tính còn nguyên vẹn của người có hoạt tính chống viêm.

Phân tích theo đông y :

Tri mẫu có vị đắng tính mát, không độc, vào 3
kinh phế, thận, vị, làm mát phổi, mát thận, hạ nhiệt, trừ
phiền khát tăng tân dịch, ích khí, nhuận táo, hoạt trường,
chữa sốt, tiểu đường, ho có đờm, thở dốc, ngực nóng khó
chịu, sốt âm ỉ về chiều tối, đại tiện táo, tiểu vàng, phụ nữ
động thai, uống lâu sẽ đi tiêu chảy. Dùng ngoài pha mài
với dấm chữa hắc lào, lang ben.

Phân tích công dụng của sa sâm theo tây y :
Tên khoa học Glehnia lit toralis F. Schmidt ex Miq.
Rễ có chứa panaxydol, furocoumarin, tinh dầu, các loại
acid triterpenic , có tác dụng giảm đau, hạ sốt, điều chỉnh
phục hồi co bóp của tim mạch loạn nhịp, làm tăng áp
huyết, tăng hô hấp khi cắt dây thần kinh phế vị tác dụng
trên vẫn tồn tại. Chất polysac charide của Sa sâm Bắc
giống như hydrocortisone có tác dụng ức chế miễn dịch.

Phân tích theo đông y :
Sa sâm Bắc vị ngọt, hơi đắng, tính hơi hàn vào hai
kinh phế vị, có tác dụng dưỡng âm, thanh phế, phế nhiệt
ho khan lâu ngày, lao phổi đờm lẫn máu, ích vị, sinh tân,
khử đờm.

Phân tích công dụng của tang bạch bì theo tây y :

Tên khoa học Morus acidosa Griff. Là cây dâu
tằm, vỏ rễ cây dâu tằm gọi là tang bạch bì. Lá chứa 2
thành phần, thành phần bay hơi như tinh dầu, acid, phenol,
carbonyl, base, thành phần không bay hơi gồm nhiều hợp
chất protein, carbohydrat, flavonoid, coumarin, vitamine
B,C,D, carten, các sterol, acid hữu cơ, polyp renoid. Cành
chứa các flavonoid, tet rahydroxy- ben zop henon, mac lurin.
Vỏ rễ chứa nhiều nhóm hóa học khác nhau trong đó có


of 160
58hợp chất quan trọng prenyl flavon. Qủa chứa lipid, acid
hữu cơ, alcol, tinh dầu cineol, geraniol, linalol, acetat,
cam phor, alpha pinen, limonen. Có tác dụng ức chế các vi
khuẩn gram dương và các men, làm giãn mạch, vỏ rễ làm
hạ áp huyết tương tự như acetylcholin và làm hạ đường
huyết .

Phân tích theo đông y :

Vỏ rễ dâu có vị ngọt, hơi đắng, tính mát, có tác
dụng thanh phế nhiệt, lợi thủng, tiểu không thông, bụng
chướng to, giảm ho trừ đờm, hạ suyễn, hạ sốt, hạ áp huyết.

Phân tích công dụng của táo ta theo tây y :

Tên khoa học Zizyp hus mauritiana Lamk.,chứa
nước, protein, chất béo, carbohydrate, Ca, P, vit A, C,
polyp henol oxidase, trong hạt chứa flavon C-glycoside có
tác dụng an thần, gây ngủ, hạ áp huyết kéo dài phong bế
sự truyền dẫn trong cơ tim, hạt táo làm chậm sự xuất hiện
sốc và giảm phù nề cục bộ của vết phỏng.

Phân tích theo đông y :

Táo dùng cả qủa và hạt, đập vỡ vỏ hạt lấy nhân
phơi khô gọi là toan táo nhân có vị chua, ngọt, tính bình,
vào các kinh tâm, tỳ, can, chữa bệnh hư phiền mất ngủ,
hồi hộp, đánh trống ngực, phiền khát, mồ hôi trộm.
Chống chỉ định :
Hạt táo có tác dụng kích thích tử cung, phụ nữ có thai
không nên dùng.

Phân tích công dụng của Hà thủ ô Đỏ theo tây y :

Tên khoa học Fallopia multiflora (Thumb.)
Haraldson, có chứa lecit hin tác dụng làm tan đường huyết,
suy nhược thần kinh, sinh huyết dịch, giúp cải thiện
chuyển hóa chung, chứa an traglucoside kích thích tiêu
hóa, cải thiện dinh dưỡng, chống co thắt phế quản, chống
viêm, có hợp chất stiben kháng khuẩn, nấm, gây hạ lipid
huyết và cholesterol, dự phòng xơ mỡ động mạch.


of 160
59
Phân tích theo đông y :

Rễ Hà thủ ô đỏ có vị đắng chát, hơi ngọt, tính ấm,
bổ gan thận, bổ máu, ích tinh tủy, hòa khí huyết, mạnh gân
cốt, chữa thận suy, gan yếu, mất ngủ, thiếu máu, đau lưng,
khí hư, làm đen râu tóc.
Chống chỉ định :
Người có áp huyết thấp và đường thấp không dùng được
hà thủ ô, kiêng hành tỏi, củ cải.

Phân tích công dụng của mai rùa theo đông tây y :

Tên khoa học Testudo elon gate Blyth, Mai rùa
chứa chất béo, chất keo, muối Ca, acid amine. Có vị ngọt,
mặn, tính bình, vào 4 kinh thận, tâm, can ,tỳ, ích khí,
mạnh gân xương, giảm đau, chữa suy nhược, lao lực, mỏi
mệt, trong nóng ngoài rét, ho lâu ngày, trẻ em yếu xương
chậm lớn, chậm biết đi.
Chống chỉ định :
Người máu hàn hay đi tiêu chảy không nên dùng.

Phân tích công dụng của sinh địa theo tây y :

Sinh địa là rễ củ tươi hay phơi sấy khô của cây địa
hoàng,tên khoa học Rehman nia glutinosa (Gaertn.)
Libosch., chứa iridoid glycoside, rehman glutin A,B,C,D
và một nguyên tố iridoid glucoside có nguyên tố Cl là
glutinoside, các thành phần khác là carbohydrate, acid
amine.. có tác dụng điều hòa, kích thích miễn dịch, biến
đổi chức năng ở tuyến yên và vỏ thượng thận, hạ áp huyết,
hạ đường huyết, an thần, lợi tiểu, chảy máu bao tử, ruột do
ung thư, giãn mạch thực quản, xơ gan, viêm thoái hóa
hoàng điểm, viêm võng mạc..

Phân tích theo đông y :

Sinh địa hay địa hoàng có vị ngọt đắng, tính lạnh,
vào 4 kinh tâm, can, thận, tiểu trường, có tác dụng bổ âm
chữa âm hư phát nóng về chiều, khát nước nhiều, thiếu
máu, cơ thể suy nhược, tạng chảy máu, thổ huyết, chảy
máu cam, ban chẩn, tân dịch khô, viêm họng, tâm thần
không yên, mất ngủ.


of 160
60
Phân tích công dụng của mẫu đơn theo tây y :

Tên khoa học Paeonia suffruticosa Andr., tên khác
là Mẫu đơn bì. Rễ mẫu đơn chứa alkaloid, saponin và một
ít chất thuộc nhóm an thocyanin, tinh dầu. Vỏ rễ chứa
acetop henon, pan tagaloylglucose... Có tác dụng chống co
thắt, chống viêm, giảm đau, ức chế kết tập tiểu cầu, ức chế
đông máu trong mạch, kháng tiêu fibrin, chống độc hại
gan gây ra bởi carbon tet rac lorid, ức chế aldose reduc tase
của thủy tinh thể trong biến chứng tiểu đường sang thận,
võng mạc và thần kinh trầm cảm, hạ sốt, chống co giật.
Chất Paeoniflorin có tác dụng chống loét bao tử do stress,
làm giãn mạch ngoại biên để hạ áp huyết, điều trị rối loạn
nhận thức, sa sút trí tuệ ở người già.

Phân tích theo đông y :

Mẫu đơn vị cay, đắng, mùi thơm, tính bình vào
các kinh tâm, can, thận. Có tác dụng trấn kinh, giảm đau,
nóng sốt âm về chiều và đêm, không ra mồ hôi, phát sốt
do huyết sưng ứ, nhức đầu, đau lưng, đau khớp, đau bụng
kinh, trị thoát mạch, viêm rễ thần kinh, co giật, co thắt cơ
bắp chân, sa sút trí tuệ, chữa bệnh gan siêu vi, cổ trướng,
viêm da dị ứng lở loét.
Chống chỉ định :
Phụ nữ có thai không được dùng, có tác dụng gây vô sinh,
sẩy thai.

Phân tích công dụng của đương quy theo tây y :

Tên khoa học An gelica spp. chứa tinh dầu có các
hợp chất terpen, phenolic, các chất dẫn phtalid, coumarin,
acid hữu cơ vanilic, palmitic, linoleic, nicotimic, sucinic,
polysac charide, các acid amine, vit. B1,B12,E, các nguyên
tố Mg, Ca, Al, Cr, Cu, Zn, As, Pb, Cd, Hg, P, Fe, Si, Ni,
V, brefedin.. Đương quy được phân thành 4 loại : Quy đầu
gồm phần đầu của rễ chính, đầu tù và tròn còn mang vết
tích của lá. Quy thân là rễ đã loại bỏ phần đầu và đuôi.
Quy vĩ là phần rễ phụ hay nhánh. Toàn đương quy gồm cả
rễ cái và rễ phụ.


of 160
61
Đương quy có tác dụng ức chế sự co thắt cơ trơn ruột,
chống thiếu máu ác tính, ức chế trực khuẩn dịch hạch,
thương hàn, phế cầu khuẩn, ức chế sự ngưng tập tiểu cầu,
có khả năng bảo vệ hệ thống miễn dịch làm tăng lượng tế
bào lym pho T và phục hồi tái tạo hồng cầu, tăng sức đề
kháng, ức chế sự giảm tỷ lệ huyết sắc tố, có khả năng điều
trị huyết khối não viêm tắc, tăng cường tuần hoàn não bị ứ
máu,chống loạn nhịp tim, tăng hoạt tính thực bào. Rễ
đương quy có 2 thành phần: một thành phần không có tinh
dầu kích thích tử cung làm tăng lượng AND, tăng lượng
tiêu thụ oxy của gan, và tăng năng lượng sử dụng glucose
của tử cung, một thành phần có tinh dầu khác ức chế tử
cung.

Phân tích theo đông y :

Đương quy có vị ngọt hơi đắng, hơi cay, có mùi
thơm, tính ấm, có tác dụng bổ huyết, hoạt huyết, điều
thông kinh, dưỡng gân, tiêu sưng, nhuận trường, dùng để
chữa bệnh phụ nữ, dùng làm thuốc bổ chữa bệnh thiếu
máu xanh xao, đau đầu, cơ thể gầy yếu, suy tim, mệt mỏi,
đau lưng, ngực, bụng, viêm khớp, chân tay đau nhức lạnh,
tê bại liệt, táo bón, mụn lở ngứa, ứ huyết, kinh nguyệt
không đều,đau bụng kinh, sa tử cung, chảy máu, làm
thuốc giảm đau chống co giật trong bệnh ung thư.

Phân tích công dụng của phục linh theo tây y :

Tên khoa học Poria cocos Wolf, có chứa hoạt chất
Polysac charide, Pac hymaran có tính chất kháng ung thư
mạnh, các acid pinicolic, poriatin, adenine, ergosterol,
cholin, lecit hin, cep halin, histamine, histidin, suc rose,
fruc tose, protease, dầu béo, muối vô cơ, tác dụng lợi tiểu,
chống nôn, kháng khuẩn, kháng estrogen, chữa phù thủy
thủng, tiêu chảy kéo dài, chữa ung thư bảo vệ tủy xương,
cải thiện chức năng gan thận, tăng sức, tăng cân, tăng thị
lực, tăng cường miễn dịch, tác dụng an thần, chống loét
bao tử, hạ đường huyết và bảo vệ gan.

Phân tích theo đông y :


of 160
62

Phục linh vị ngọt nhạt, tính bình, vào các kinh
tâm, phế, thận, tỳ, vị, có tác dụng lợi thủy, thẩm thấp, kiện
tỳ, định tâm an thần. Chữa suy nhược, chóng mặt di mộng
tinh, lợi tiểu chữa phù thủy thủng, bụng trướng, tiêu chảy,
tỳ hư kém ăn, mất ngủ.

Phân tích công dụng của Thạch xương bồ theo tây y :

Tên khoa học Acorus gramineeus Soland. Thân rễ
chứa tinh dầu myrcen, cam phor, caryop hylen, alpha
humulen, dimet hoxy, ben zene, trimet hoxy, tet ramet hyl,
chroman, shyobunon, isop ropen nyl. Có tính ức chế mạnh
trên tụ cầu vàng kháng nhiều thuốc, tăng thời gian của
giấc ngủ, làm hạ áp huyết, cải thiện sự suy giảm trí nhớ do
rượu, không cải thiện trí nhớ do những nguyên nhân khác,
chống co thắt cơ trơn.

Phân tích theo đông y :

Thạch xương bồ có vị cay, đắng, mùi thơm, tính
ấm, vào 3 kinh tâm, đởm, can, có tác dụng khai khiếu, hóa
đàm, giải độc, sát trùng, mạnh tâm thần, tán phong, trừ
thấp, nhức xương, tiêu hóa kém, đau bao tử, cảm sốt, cảm
gió, tiêu chảy, rắn cắn. Dùng ngoài da, nấu thạch xương
bồ dùng tắm, rửa trĩ. Dùng nước hãm thạch xương bồ giúp
ăn ngon, trừ giun, trị tiêu chảy, trướng bụng, giảm đau, an
thần, hạ nhiệt, chống co giật động kinh, chữa đau răng,
chảy máu lợi và ngộ độc dầu ba đậu, tăng thính giác, thị
giác, lưu thông máu, long đờm, thêm sức mạnh và nghị
lực.
Chống chỉ định :
Người âm hư, hoạt tinh, ra nhiều mồ hôi không nên dùng.


Phân tích công dụng của hoàng cầm theo tây y :

Tên khoa học Scutellaria baicalen sis Georgi, rễ
chứa flavonoid như baicalein, scutelarin, glycoside,
wogonin.. có tác dụng chữa hen phế quản, viêm phổi,
nhiễm khuẩn, ức chế sự sinh sản mầm của tế bào lym pho,
ức chế sự sinh sản eotaxin, ngăn chặn sự sinh sản an tigen


of 160
63bề mặt virus viêm gan B thấy DNA của virus viêm gan B
giảm ở nhóm điều trị với wogonin, có tác dụng ức chế
mạnh aldose reduc tase ở thủy tinh thể.

Phân tích theo đông y :

Hoàng cầm có vị đắng, tính lạnh, vào 5 kinh tâm,
phế, can, đởm, đại trường, chữa sốt cao kéo dài, cảm mạo,
phế nhiệt, đái dắt, ung nhọt, nôn ra máu, chảy máu cam,
tiêu ra máu, vàng da, động thai, băng huyết.

Bài thuốc thứ 12 :
Chữa áp huyết cao, nhức đầu, hoa mắt, khó ngủ, âm hư ,
gầy yếu mệt mỏi :
Tri bá bát vị gia giảm :
Tri mẫu, Thục địa, Sinh địa, Thảo quyết minh, mỗi vị 20g,
Mẫu đơn bì, Hoàng bá, Hoài sơn, Chi tử, mỗi vị 12g,
Trạch tả, Bạch linh, Sơn thù, mỗi vị 8g.

Sắc 600cc nước cạn còn 200cc, uống mỗi ngày một thang.

Phân tích công dụng của tri mẫu theo tây y :

Tên khoa học Anemarrhena asphodeloides Bun ge
,thân rễ chứa saponin,sapogenin steroid, sarsasapogenin,
nhóm norlignan, glycan, xan thon C-glucoside. Có tác
dụng kháng khuẩn, hạ sốt, ức chế ngưng kết tiểu cầu, ức
chế ung thư biểu mô và hạn chế thương tổn do xạ trị, ức
chế mạnh Na+/K+ và làm hạ đường máu nhưng làm tăng
tính hấp thụ dung nạp glucose sau 5 tuần dùng rễ tri mẫu,
kéo dài giấc ngủ, có tác dụng ức chế mạnh sự gắn của
leucot rien B4 vào các thụ thể trên các bạch cầu hạt trung
tính còn nguyên vẹn của người, có hoạt tính chống viêm.

Phân tích theo đông y :

Tri mẫu có vị đắng tính mát, không độc, vào 3
kinh phế, thận, vị, làm mát phổi, mát thận, hạ nhiệt, trừ
phiền khát tăng tân dịch, ích khí, nhuận táo, hoạt trường,
chữa sốt, tiểu đường, ho có đờm, thở dốc, ngực nóng khó
chịu, sốt âm ỉ về chiều tối, đại tiện táo, tiểu vàng, phụ nữ


of 160
64động thai, uống lâu sẽ đi tiêu chảy. Dùng ngoài pha mài
với dấm chữa hắc lào, lang ben.

Phân tích công dụng của thục địa, sinh địa theo tây y :
Thục địa là sinh địa đã sao chế chín, tên gốc là
Địa hoàng ,tên khoa học Rehman nia glutinosa (Gaertn.)
Libosch.. Địa hoàng có hoạt tính chặn miễn dịch, hạ
đường máu nhờ tác dụng của chất iridoid glycoside
A,B,C,D, một mặt kích thích tiết in sulin, một mặt giảm
glycogen trong gan. Trong địa hoàng có 3 phenet hyl
alcohol glycoside có hoạt tính ức chế men aldose
reduc tase để ức chế sự hình thành đục thủy tinh thể gây ra
bởi biến chứng của bệnh tiểu đường.

Phân tích theo đông y :
Sinh địa có vị ngọt, đắng, tính mát, vào 4 kinh
gan, tim, thận, tiểu trường để bổ âm, thanh nhiệt, sinh
huyết dịch, mát máu, cầm máu, chữa chứng bệnh âm hư
hỏa vượng, triều nhiệt, khô khát nóng uống nước nhiều,
tiểu đường, thiếu máu, xuất huyết nội ngoại, cơ thể suy
nhược.
Sinh địa chế chín gọi là Thục điạ có vị ngọt, mùi
thơm, tính ấm vào 3 kinh tâm, can, thận, chữa âm hư ở
gan thận làm đau nhức lưng gối, chóng mặt ù tai, huyết
suy, chứng nóng âm ỉ, cơ thể yếu mệt, ho suyễn, tiêu khát
tiểu đường, bổ huyết, bổ thận, sinh tinh, làm sáng mắt đen
râu tóc, cơ thể tráng kiện.

Phân tích công dụng của hạt thảo quyết minh (hạt muồng
hòe) theo tây y :

Tên khoa học Cassia tora L. chứa anthraquinon,
chrysop hanol -1-beta-gen tiobiosid, chrysop hanic acid-9-
anthron, có tác dụng hạ áp huyết do giãn mạch tạm thời,
tác dụng an thần, theo dõi điện não đồ thấy tăng thành
phần sóng chậm, giảm các sóng nhanh, giảm hoạt hóa đối
với tế bào thần kinh của thể lưới và vỏ não, tác dụng
nhuận trường do chất kaem pferol-3-sop horoside, tác dụng
kháng khuẩn ức chế một số nấm gây bệnh ngoài da, hạ


of 160
65lipid máu, cholesterol và ức chế kết tập tiểu cầu do chất
triglycerid, làm thu teo tuyến ức, tăng nhóm chất SH trong
gan giúp giải độc arsen. Loại sao cháy có tác dụng hạ áp
huyết và an thần mạnh hơn loại sao vàng, nhưng sao vàng
có tác dụng nhuận trường và tẩy độc mạnh nhất.

Phân tích theo đông y :

Thảo quyết minh tươi có vị nhạt hơi đắng, đem
sao có vị đắng, ngọt, hơi mặn, tính mát, vào các kinh can
thận, có tác dụng thanh can hỏa, tán phong nhiệt, minh
mục, nhuận trường, lợi thủy, thông tiện, dùng để chữa
viêm màng kết mạc cấp tính, võng mạc, quáng gà, cao áp
huyết, đau đầu, mất ngủ, táo bón kinh niên, nấm ngoài da,
chàm ở trẻ em. Về mùa hè, người Trung quốc có tập quán
uống Thảo quyết minh thay trà uống phòng say nắng.
Chống chỉ định :
Không dùng Thảo quyết minh trong trường hợp bị tiêu
chảy.

Phân tích công dụng của mẫu đơn theo tây y :

Tên khoa học Paeonia suffruticosa Andr., tên khác
là Mẫu đơn bì. Rễ mẫu đơn chứa alkaloid, saponin và một
ít chất thuộc nhóm an thocyanin, tinh dầu. Vỏ rễ chứa
acetop henon, pan tagaloylglucose... Có tác dụng chống co
thắt, chống viêm, giảm đau, ức chế kết tập tiểu cầu, ức chế
đông máu trong mạch, kháng tiêu fibrin, chống độc hại
gan gây ra bởi carbon tet rac lorid, ức chế aldose reduc tase
của thủy tinh thể trong biến chứng tiểu đường sang thận,
võng mạc và thần kinh trầm cảm, hạ sốt, chống co giật.
Chất Paeoniflorin có tác dụng chống loét bao tử do stress,
làm giãn mạch ngoại biên để hạ áp huyết, điều trị rối loạn
nhận thức, sa sút trí tuệ ở người già.

Phân tích theo đông y :

Mẫu đơn vị cay, đắng, mùi thơm, tính bình vào
các kinh tâm, can, thận. Có tác dụng trấn kinh, giảm đau,
nóng sốt âm về chiều và đêm, không ra mồ hôi, phát sốt
do huyết sưng ứ, nhức đầu, đau lưng, đau khớp, đau bụng


of 160
66kinh, trị thoát mạch, viêm rễ thần kinh, co giật, co thắt cơ
bắp chân, sa sút trí tuệ, chữa bệnh gan siêu vi, cổ trướng,
viêm da dị ứng lở loét.
Chống chỉ định :
Phụ nữ có thai không được dùng, có tác dụng gây vô sinh,
sẩy thai.

Phân tích công dụng của Hoàng bá theo tây y :

Tên khoa học Phêoden dron amuren se Rupr. Rễ
chứa các alkaloid như berberin, palmatin, jat rorrhizin,
phelloden drin, magnoflorin,can dicin . Lá có phelamurin,
các chất flavon. Qủa chứa các limonoid, tinh dầu chứa
myrcen và geraniol. Hạt chứa các limonoid. Có tác dụng
kháng khuẩn, trực khuẩn lao, kháng nấm gây bệnh ngoài
da, kháng roi trùng âm đạo không mạnh, hạ áp huyết
xuống được 60% do làm liệt hạch thần kinh và làm tăng
nhịp tim, làm long đờm, chống ho, tăng biên độ co bóp hồi
tràng, đẩy sự phân tiết tuyến tụy, hạ đường huyết, bảo vệ
tiểu cầu.

Phân tích theo đông y :

Hoàng bá có vị đắng, tính hàn, vào 2 kinh thận,
bàng quang, có tác dụng thanh nhiệt, táo thấp, tả hỏa, giải
độc. Hoàng bá phun muối có tác dụng tư âm giáng hỏa.
Dùng để chữa nhiệt lỵ, tiêu chảy, vàng da, đái đục, di
mộng tinh, đái ra máu, xích bạch đới, cốt chưng lao nhiệt,
mắt sưng đỏ, loét miệng lưỡi, viêm âm đạo, sưng tinh
hoàn, tiểu đường, chữa viêm màng não, lỵ trực trường,
viêm lao phổi, âm đạo do roi trùng, viêm tai giữa có mủ,
viêm xoang hàm mãn tính. Dùng ngoài để rửa mắt, đắp
vết thương, mụn nhọt.

Phân tích công dụng của hoài sơn theo tây y :
Tên khoa học Dioscorea persimillis Prain et
Burkill, Hoài sơn chứa 63,25 % tinh bột, 6,70% chất đạm,
0,45% chất béo có giá trị dinh dưỡng qúy đứng sau gạo và
bắp ngô, ngoài ra nó có chứa thành phần mucin là một
protein nhớt allan toin, các acid amine arginin, cholin và


of 160
67men maltase, men này có khả năng thủy phân đường rất
lớn, hồi phục chức năng co bóp của nhu động ruột để tăng
hấp thụ và chuyển hóa đường.


Phân tích theo đông y :
Khoai mài ở tiệm thuốc bắc gọi là Hoài sơn hay
Sơn dược, vị ngọt, tính bình, vào các kinh phế, tỳ, vị, thận
để chữa tỳ vị hư nhược, thiếu máu, ăn uống kém tiêu hóa,
viêm ruột kinh niên, tiêu chảy lâu ngày không khỏi, phổi
yếu, ho, sinh tân dịch, tăng thể lực, sinh cơ bắp, nước
miếng, bổ thận chữa di tinh, đái đường, bạch đới, chống
khát nước, đổ mồ hôi trộm.

Phân tích công dụng của Chi tử theo tây y :

Tên khoa học Gardenia jasminoides Ellis, tên
khác là dành dành. Quả chứa các iridioid glycoside, các
chất 5-beta-hydroxygeniposid và 10-acetylgeniposid, các
acid hữu cơ, các sắc tố. Lá chứa iridoid là cerbinal. Hoa
chứa steroid là acid gardenoic B, tinh dầu ben zyl acetate,
hydroxycit ronelal và eugenol. Có tác dụng lợi mật, tăng
cường phân tiết mật, phân tiết dịch ở bao tử và ruột, làm
giảm nồng độ acid cholic trong dịch mật, ức chế gia tăng
bilirubin trong máu, trấn tĩnh thần kinh làm ngủ kéo dài,
làm giảm đau, hạ áp huyết tác động trên thần kinh trung
ương làm hưng phấn đối giao cảm ở hành não, làm giảm
sức co bóp cơ tim và dẫn truyền nhị thất bị phong bế,
giảm cholesterol, ức chế sự phát triển tụ cầu vàng và não
mô cầu, ức chế một số nấm của bệnh ngoài da, chống
viêm, gây tiêu chảy.

Phân tích theo đông y :

Chi tử hay dành dành có vị đắng, tính hàn, vào các
kinh tâm, phế, tam tiêu, chữa sốt, bồn chồn khó ngủ, vàng
da, huyết nhiệt, tiểu khó, mắt đỏ đau, miệng khát, lương
huyết, cầm máu chữa chảy máu cam, oí ra máu, đái ra
máu, băng lậu. Dùng ngoài da đắp chỗ vết thương sưng
đau, bong gân.
Chống chỉ định :


of 160
68
Người có bệnh tỳ hư, bệnh tiểu đường không dùng được.
Phân tích công dụng của trạch tả theo tây y :

Tên khoa học Alisma plan tago-ac quatica L. Thân
rễ chứa tinh dầu, nhựa, protid, tinh bột, alismol, alisman
Si, chữa các rối loạn ở gan giúp chuyển hóa mỡ, giảm u ré
và cholesterol trong máu, lợi tiểu, chống viêm, hạ áp
huyết, ức chế trực khuẩn lao, chứa các alisol A,B,C
monoacetat có tác dụng bảo vệ gan.

Phân tích theo đông y :

Trạch tả vị ngọt, tính hàn, vào hai kinh thận, bàng
quang, có tác dụng lợi thủy, thẩm thấp để chữa bệnh thủy
thủng, viêm thận, bể thận, tiểu khó, đái ra máu, nhức đầu,
hoa mắt, chóng mặt.

Phân tích công dụng của bạch linh theo tây y :

Tên khoa học Poria cocos Wolf, có chứa hoạt chất
Polysac charide, Pac hymaran có tính chất kháng ung thư
mạnh, các acid pinicolic, poriatin, adenine, ergosterol,
cholin, lecit hin, cep halin, histamine, histidin, suc rose,
fruc tose, protease, dầu béo, muối vô cơ, tác dụng lợi tiểu,
chống nôn, kháng khuẩn, kháng estrogen, chữa phù thủy
thủng, tiêu chảy kéo dài, chữa ung thư bảo vệ tủy xương,
cải thiện chức năng gan thận, tăng sức, tăng cân, tăng thị
lực, tăng cường miễn dịch, tác dụng an thần, chống loét
bao tử, hạ đường huyết và bảo vệ gan.

Phân tích theo đông y :

Phục linh chia làm nhiều loại :
Phục linh bì là vỏ ngoài của củ phục linh. Xích phục linh
là lớp thứ 2 sau phần vỏ, mầu hơi hồng hay nâu nhạt.
Bạch phục linh là phần bên trong mầu trắng. Phục thần là
củ phục linh ôm rễ thông bên trong.
Bạch phục linh hay bạch linh có tác dụng lợi thủy, trừ
thấp, bổ tỳ vị chữa bụng đầy trướng, tỳ hư tiêu chảy, kém
ăn, an thần, dùng làm thuốc bổ toàn thân chữa suy nhược,
hoa mắt, chóng mặt, di mộng tinh.


of 160
69
Phân tích công dụng của sơn thù du theo tây y :
Tên khoa học Cornus officinalis Sieb. Et Zucc.
Qủa có chứa moronisid, met hylmoronisid, swerosid,
loganin, acid ursolic, galic, amine, Vit. A, saponin. Lá có
lon giceroside. Có tác dụng chữa suy nhược cơ thể, cao áp
ở người có bệnh thận, bệnh tim, thiếu máu, loét tá tràng,
bao tử, xơ gan, viêm cầu thận mãn tính, khí hư, đái đường.

Phân tích theo đông y :
Sơn thù du vị chua, tính bình, vào phần khí của
hai kinh can, thận, có tác dụng sáp tinh, bền khí, thông
khiếu, giữ không ra mồ hôi, chữa phong hàn, tê thấp, đau
đầu, lưng, mỏi gối, ù tai, thận suy, tiểu nhiều, di tinh, rối
loạn kinh nguyệt.
Chống chỉ định :
Người hỏa thịnh có bệnh thấp nhiệt không nên dùng.

Bài thuốc thứ 13:
Chữa cao áp huyết, chóng mặt nhức đầu, ù tai, mất ngủ,
chảy máu mũi, da, đại tiện ra máu, gân cơ co rút đau, mồ
hôi trộm :

Huyền sâm 16g, Thảo quyết minh sao 12g, Trắc bá diệp
sao, Kim anh, Hoa hòe sao, Ngưu tất, Mạch môn, mỗi vị
10g.

Sắc 600cc nước cạn còn 200cc uống.

Phân tích công dụng của huyền sâm theo tây y :

Tên khoa học Scrop hularia nin gpoen sis Hemsl., rễ
chứa scrop hularin, harpagid, harpagosid, nin gpogenin, O-
Mecatalpol, an gorosid C, alkaloid, đường, steroid, acid
amine, acid béo, có tác dụng làm tăng sức bóp cơ tim và
làm chậm nhịp tim, gây hạ áp huyết nhẹ và làm tăng hô
hấp, kháng sinh , an thần, lợi tiểu.

Phân tích theo đông y :


of 160
70

Huyền sâm có vị đắng ngọt, hơi mặn, tính mát,
vào 2 kinh phế thận có tác dụng tư âm giáng hỏa giảm sốt,
sinh tân dịch, chống khô khát, lương huyết, giải độc,
chống viêm, miệng lở loét, viêm họng, amygdale, bệnh
tinh hồng nhiệt (scarlatine), mẩn ngứa, mụn nhọt, nhuận
táo, hoạt trường.
Chống chỉ định :
Người có áp huyết thấp, đường trong máu thấp, tạng hàn,
tiêu chảy, không dùng được. Nấu nước sắc huyền sâm
phải uống ấm, nếu uống nguội lạnh dễ bị tiêu chảy, kiêng
thức ăn đắng mát như mướp đắng, ốc hến.

Phân tích công dụng của hạt thảo quyết minh ( hạt muồng
hòe ) theo tây y :

Tên khoa học Cassia tora L. chứa anthraquinon,
chrysop hanol -1-beta-gen tiobiosid, chrysop hanic acid-9-
anthron, có tác dụng hạ áp huyết do giãn mạch tạm thời,
tác dụng an thần, theo dõi điện não đồ thấy tăng thành
phần sóng chậm, giảm các sóng nhanh, giảm hoạt hóa đối
với tế bào thần kinh của thể lưới và vỏ não, tác dụng
nhuận trường do chất kaem pferol-3-sop horosid, tác dụng
kháng khuẩn ức chế một số nấm gây bệnh ngoài da, hạ
lipid máu, cholesterol và ức chế kết tập tiểu cầu do chất
triglycerid, làm thu teo tuyến ức, tăng nhóm chất SH trong
gan giúp giải độc arsen. Loại sao cháy có tác dụng hạ áp
huyết và an thần mạnh hơn loại sao vàng, nhưng sao vàng
có tác dụng nhuận trường và tẩy độc mạnh nhất.

Phân tích theo đông y :

Thảo quyết minh tươi có vị nhạt hơi đắng, đem
sao có vị đắng, ngọt, hơi mặn, tính mát, vào các kinh can
thận, có tác dụng thanh can hỏa, tán phong nhiệt, minh
mục, nhuận trường, lợi thủy, thông tiện, dùng để chữa
viêm màng kết mạc cấp tính, võng mạc, quáng gà, cao áp
huyết, đau đầu, mất ngủ, táo bón kinh niên, nấm ngoài da,
chàm ở trẻ em. Về mùa hè, người Trung quốc có tập quán
uống Thảo quyết minh thay trà uống phòng say nắng.
Chống chỉ định :


of 160
71
Không dùng Thảo quyết minh trong trường hợp bị tiêu
chảy.

Phân tích công dụng của Trắc bá diệp theo tây y :

Tên khoa học Biota orien talis (L.) Endl. Lá chứa
flavonoid, lipid, acid hữu cơ, acid pimaric, isopimaric,
tinh dầu cam phor, fen chon, borneol acetate và terpineol.
Hạt chứa lipid toàn phần, lipid trung tính, sterol. Hạt có
tác dụng ức chế aldose reduc tase để chữa biến chứng tiểu
đường làm hư võng mạc, bệnh thần kinh và bệnh thận.

Phân tích theo đông y :

Trắc bá diệp ( cành và lá non ) có vị đắng, chát,
hơi hàn, vào 3 kinh phế, can, đại trường, có tác dụng
lương huyết, cầm máu, trừ thấp nhiệt, chữa ho ra máu, ra
máu tiêu tiểu, máu cam, tử cung xuất huyết rong kinh, ho
sốt. Lá sao đen trị cầm máu.

Phân tích công dụng của kim anh theo tây y :

Tên khoa học Rosa laevigata Michx. Qủa chứa
saponin, vit C, đường, acid malic, cit ric, tanin, nhựa. Vỏ
qủa chứa 3 elagitanin dim mer. Có tác dụng kháng khuẩn
ức chế mạnh virus cúm PR8, làm giảm hàm lượng
cholesterol trong huyết thanh, lượng beta lipop rotein cũng
giảm, giảm sự phân tiết của niêm mạc ruột, chống tiêu
chảy, tăng cường sức đề kháng của cơ thể và cầm máu.
Dùng Kim anh phải bỏ hạt, có chứa glycoside độc đối với
động vật. Lá tươi giã đắp chữa mụn nhọt, vết thương lở
loét. Rễ rửa sạch bỏ lớp vỏ đen, thái nhỏ, sao vàng, ngâm
rượu, ngày uống 2-3 lần chữa chứng phong tê bại đau
nhức tay chân.

Phân tích theo đông y :

Qủa kim anh vị hơi ngọt, chua, chát, tính bình,
vào các kinh thận, tỳ, phế, bổ tinh, thu liễm, cầm tiêu
chảy. Lá có vị đắng, tính bình, có tác dụng tiêu thủng, giải
độc. Rễ có vị chua, chát, tính bình, có tác dụng cố tinh,
chặt ruột.


of 160
72
Phân tích công dụng của hoa hòe theo tây y :

Tên khoa học Styp nolobium japonicum (L.)
Schott, chứa rutin và quercetin có tác dụng tăng cường sức
đề kháng, giảm tính thẩm thấu của mao mạch, phục hồi
tính đàn hồi của mao mạch đã bị tổn thương, làm giảm
hiện tượng oxy hóa adrenalin, tăng trương lực tĩnh mạch
làm giãn và bền vách thành mạch, chống viêm phù, giúp
cơ thể chống chiếu xạ, hạ áp huyết, cholesterol trong máu,
phòng ngừa xơ vữa động mạch, chống kết tập tiểu cầu.

Phân tích theo đông y :

Hoa hòe có vị đắng tính mát, vào 2 kinh can, đại
trường, có tác dụng thanh nhiệt, lương huyết, chỉ huyết,
cầm máu do vỡ mạch máu ở não, mắt, mạch vành, viêm
thận, trĩ ra máu, đại tiểu tiện ra máu, máu cam, nôn ra
máu, cao áp huyết.

Phân tích công dụng của Ngưu tất theo tây y :

Tên khoa học Ac hyran thes biden tala Blume, rễ
Ngưu tất chống viêm mạnh gấp 4 lần, ức chế miễn dịch
mạnh gấp 8 lần rễ cỏ xước, làm giảm cholesterol toàn
phần, hạ áp huyết từ từ kéo dài, chữa thấp khớp đau lưng
cấp tính do lạnh, té ngã, viêm răng, niêm mạc miệng, giảm
tỷ lệ beta, alpha lipop rotein máu tương đương với
clofibrat, giảm áp huyết trung bình từ 180/100mm Hg
xuống 145/90 mm Hg và làm ổn định áp huyết, tương
đương với thuốc alpha met hyl-dopa, giảm chóng mặt,
nhức đầu, mệt mỏi, acid oleanolic trong ngưu tất làm giảm
sự thoái hóa và hoại tử tế bào gan, chống loét.

Phân tích theo đông y :

Ngưu tất có vị đắng chua, tính bình, không độc,
vào hai kinh can thận. Dạng sống có tác dụng hành huyết,
tán ứ, tiêu ung lợi thấp, chữa cổ họng viêm sưng đau,
amygdale, mụn nhọt, đái rát buốt, ra máu, sạn bàng quang,
bế kinh, bụng dưới kết hòn cục, chấn thương, ứ máu bầm,
đầu gối nhức mỏi. Dạng chín bổ gan, thận, cường gân


of 160
73tráng cốt, chữa ù tai, đau lưng, mỏi gối, chân tay co quắp
bại liệt.
Chống chỉ định :
Phụ nữ có thai, băng huyết không dùng được, nó có tác
dụng kích thích tình dục, chữa liệt dương, tráng dương,
làm sẩy thai.

Phân tích công dụng của Mạch môn theo tây y :

Tên khoa học Op hiopogon japonicus (L. f.) Ker.-
Gawl. Tên khác là Mạch môn đông, tóc tiên, có 5 loại
glucoside tác dụng hạ đường huyết, chống viêm cấp tính
và mãn tính, gây teo tuyến ức, ức chế tương đối khá trên
phế cầu, tụ cầu vàng.

Phân tích theo đông y :

Mạch môn có vị ngọt, hơi đắng, tính mát, có tác
dụng nhuận phế, chữa ho khan, viêm họng, lao phổi nóng
âm ỉ về chiều, sốt cao, tâm phiền khát nước, cầm máu như
máu cam, thổ huyết, làm mát tim, thanh nhiệt, chữa khó
ngủ, lợi tiểu, thiếu sữa, điều hòa nhịp tim, táo bón, lở
ngứa, bệnh gan, thận và ruột.

bài thuốc thứ 14 : Chữa áp huyết thấp

Hoàng tinh, Đảng sâm, mỗi thứ 30g. Cam thảo chích 10g.

Sắc 4 chén nước cạn còn 1 chén, uống ngày 1 thang.


B-Những bài thuốc phòng và chữa
cao áp huyết do tim mạch :

Bài thuốc thứ 1
Chữa cao áp huyết có xơ vữa động mạch, chóng mặt, ù
tai.


of 160
74
Cúc hoa trắng, Mẫu đơn, Lá dâu, mỗi thứ 10g, Sinh địa
25g, Sơn dược 15g, Phục linh, Sơn thù du, mỗi thứ 12g.

Đổ 800cc nước, sắc cạn còn 300cc, chia 3 lần uống trong
ngày.

Phân tích công dụng của cúc hoa trắng theo tây y :

Cúc hoa trắng tên khoa học Chrysan themum
morifolium Ram. chứa tinh dầu, flavonoid, acid phenol,
sesquiterpen, acid elagic có tính ức chế mạnh aldose
reduc tase làm giảm áp huyết giai đoạn 1 và tăng tiết niệu,
tính kháng khuẩn, phế cầu khuẩn, liên cầu khuẩn, tràng
cầu khuẩn, tụ cầu khuẩn..

Phân tích theo đông y :

Cúc hoa trắng có vị ngọt, đắng, tính hơi hàn, vào
3 kinh phế, can, thận, có tác dụng chữa nhức đầu, đau mắt,
chảy nước mắt, hạ sốt, hạ áp huyết, bệnh viêm mủ ( uống
trong đắp ngoài), bệnh ngoài da.


Phân tích công dụng của mẫu đơn theo tây y :

Tên khoa học Paeonia suffruticosa Andr., tên khác
là Mẫu đơn bì. Rễ mẫu đơn chứa alkaloid, saponin và một
ít chất thuộc nhóm an thocyanin, tinh dầu. Vỏ rễ chứa
acetop henon, pan tagaloylglucose... Có tác dụng chống co
thắt, chống viêm, giảm đau, ức chế kết tập tiểu cầu, ức chế
đông máu trong mạch, kháng tiêu fibrin, chống độc hại
gan gây ra bởi carbon tet rac lorid, ức chế aldose reduc tase
của thủy tinh thể trong biến chứng tiểu đường sang thận,
võng mạc và thần kinh trầm cảm, hạ sốt, chống co giật.
Chất Paeoniflorin có tác dụng chống loét bao tử do stress,
làm giãn mạch ngoại biên để hạ áp huyết, điều trị rối loạn
nhận thức, sa sút trí tuệ ở người già.

Phân tích theo đông y :

Mẫu đơn vị cay, đắng, mùi thơm, tính bình vào
các kinh tâm, can, thận. Có tác dụng trấn kinh, giảm đau,
nóng sốt âm về chiều và đêm, không ra mồ hôi, phát sốt


of 160
75do huyết sưng ứ, nhức đầu, đau lưng, đau khớp, đau bụng
kinh, trị thoát mạch, viêm rễ thần kinh, co giật, co thắt cơ
bắp chân, sa sút trí tuệ, chữa bệnh gan siêu vi, cổ trướng,
viêm da dị ứng lở loét.
Chống chỉ định :
Phụ nữ có thai không được dùng, có tác dụng gây vô sinh,
sẩy thai.

Phân tích công dụng của Lá dâu theo tây y :

Là lá cây dâu tằm, tên khoa học Morus acidosa
Griff., tên khác là Tang diệp. Lá chứa tinh dầu, các acid
26%, phenol 28%, carbonyl 11%, các base, các phân đoạn
trung tính khoảng 32% chứa isobutanol, acetop henol, các
flavonoid, vit. B,C,D.. Lá có tác dụng giảm áp huyết, làm
giãn mạch.

Phân tích theo đông y :

Lá dâu vị đắng ngọt, tính lạnh dùng tán phong,
thanh nhiệt, lương huyết, sáng mắt, chữa cảm mạo, phong
nhiệt, sốt nóng, ho, viêm họng, đau răng, nhức đầu, đỏ
mắt, chảy nước mắt, cao áp huyết, mất ngủ. Ngày dùng 4-
12g lá nấu uống.

Phân tích công dụng của sinh địa theo tây y :

Sinh địa là rễ củ tươi hay phơi sấy khô của cây
Địa hoàng, tên khoa học Rehman nia glutinosa (Gaertn.)
Libosch.,chứa iridoid glycoside, rehman glutin A,B,C,D và
một nguyên tố iridoid glucoside có nguyên tố Cl là
glutinosid, các thành phần khác là carbohydrate, acid
amine.. có tác dụng điều hòa, kích thích miễn dịch, biến
đổi chức năng ở tuyến yên và vỏ thượng thận, hạ áp huyết,
hạ đường huyết, an thần, lợi tiểu, chảy máu bao tử, ruột do
ung thư, giãn mạch thực quản, xơ gan, viêm thoái hóa
hoàng điểm, viêm võng mạc..

Phân tích theo đông y :

Sinh địa hay địa hoàng có vị ngọt đắng, tính lạnh,
vào 4 kinh tâm, can, thận, tiểu trường, có tác dụng bổ âm


of 160
76chữa âm hư phát nóng về chiều, khát nước nhiều, thiếu
máu, cơ thể suy nhược, tạng chảy máu, thổ huyết, chảy
máu cam, ban chẩn, tân dịch khô, viêm họng, tâm thần
không yên, mất ngủ.

Phân tích công dụng của hoài sơn theo tây y :
Tên khoa học Dioscorea persimillis Prain et
Burkill, Hoài sơn chứa 63,25 % tinh bột, 6,70% chất đạm,
0,45% chất béo có giá trị dinh dưỡng qúy đứng sau gạo và
bắp ngô, ngoài ra nó có chứa thành phần mucin là một
protein nhớt allan toin, các acid amine arginin, cholin và
men maltase, men này có khả năng thủy phân đường rất
lớn, hồi phục chức năng co bóp của nhu động ruột để tăng
hấp thụ và chuyển hóa đường.


Phân tích theo đông y :
Khoai mài ở tiệm thuốc bắc gọi là Hoài sơn hay
Sơn dược, vị ngọt, tính bình, vào các kinh phế, tỳ, vị, thận
để chữa tỳ vị hư nhược, thiếu máu, ăn uống kém tiêu hóa,
viêm ruột kinh niên, tiêu chảy lâu ngày không khỏi, phổi
yếu, ho, sinh tân dịch, tăng thể lực, sinh cơ bắp, nước
miếng, bổ thận chữa di tinh, đái đường, bạch đới, chống
khát nước, đổ mồ hôi trộm.

Phân tích công dụng của phục linh theo tây y :

Tên khoa học Poria cocos Wolf, có chứa hoạt chất
Polysac charide, Pac hymaran có tính chất kháng ung thư
mạnh, các acid pinicolic, poriatin, adenine, ergosterol,
cholin, lecit hin, cep halin, histaminee, histidin, suc rose,
fruc tose, protease, dầu béo, muối vô cơ, tác dụng lợi tiểu,
chống nôn, kháng khuẩn, kháng estrogen, chữa phù thủy
thủng, tiêu chảy kéo dài, chữa ung thư bảo vệ tủy xương,
cải thiện chức năng gan thận, tăng sức, tăng cân, tăng thị
lực, tăng cường miễn dịch, tác dụng an thần, chống loét
bao tử, hạ đường huyết và bảo vệ gan.

Phân tích theo đông y :


of 160
77

Phục linh vị ngọt nhạt, tính bình, vào các kinh
tâm, phế, thận, tỳ, vị, có tác dụng lợi thủy, thẩm thấp, kiện
tỳ, định tâm an thần. Chữa suy nhược, chóng mặt di mộng
tinh, lợi tiểu chữa phù thủy thủng, bụng trướng, tiêu chảy,
tỳ hư kém ăn, mất ngủ.

Phân tích công dụng của sơn thù du theo tây y :
Tên khoa học Cornus officinalis Sieb. Et Zucc.
Qủa có chứa moronisid, met hylmoronisid, swerosid,
loganin, acid ursolic, galic, amine, Vit. A, saponin. Lá có
lon gicerosid. Có tác dụng chữa suy nhược cơ thể, cao áp ở
người có bệnh thận, bệnh tim, thiếu máu, loét tá tràng, bao
tử, xơ gan, viêm cầu thận mãn tính, khí hư, đái đường.

Phân tích theo đông y :
Sơn thù du vị chua, tính bình, vào phần khí của
hai kinh can, thận, có tác dụng sáp tinh, bền khí, thông
khiếu, giữ không ra mồ hôi, chữa phong hàn, tê thấp, đau
đầu, lưng, mỏi gối, ù tai, thận suy, tiểu nhiều, di tinh, rối
loạn kinh nguyệt.
Chống chỉ định :
Người hỏa thịnh có bệnh thấp nhiệt không nên dùng.


Bài thuốc thứ 2 :
Bài Lục vị địa hoàng
Chữa tăng áp huyết xơ cứng động mạch, suy nhược thần
kinh, rối loạn chất tạo keo (sốt ban đỏ..)
Địa, Linh, Đơn, Tả, Thù, Dược.
Thục địa
3,0 chỉ
Phục linh
2,5 chỉ
Đơn bì
2,5 chỉ
Trạch tả
1,5 chỉ
Sơn thù
2,0 chỉ
Sơn dược
2,0 chỉ


Đổ 3 chén nước sắc lại còn 7 phân, uống ấm, mỗi ngày 1
thang. Khi đo lại áp huyết và lượng đường trong máu
xuống mức ổn định thì ngưng.


of 160
78
Phân tích tính dược theo đông y :
Thục địa vị ôn ấm, bổ thận, bổ huyết, ích tinh tủy.
Phục linh vị đạm, có tính thẩm thấp, thông thủy đạo, hóa
đàm.
Đơn bì đắng, hàn, phá huyết xấu, thông kinh, chữa huyết
nhiệt độc, đau nhức xương.
Trạch tả đắng, hàn, chữa khát, phù thủng, trừ thấp, thông
tiểu, mồ hôi trộm.
Sơn thù tánh ấm, sáp tinh, ích tủy chữa thận hư tai điếc,
đau lưng gối.
Sơn dược hay hoài sơn vị ngọt tính ấm, cầm tiêu chảy
chữa tỳ thận bổ trung tiêu .

Vì là loại thuốc bổ điều chỉnh và chữa được nhiều
bệnh thông dụng, đông y đã chế thành thuốc viên gọi là
Lục vị địa hoàng hoàn, người không có bệnh có thể uống
mỗi ngày như thuốc bổ và ngừa bệnh.

Bài thuốc thứ 3 :
Chữa cao áp huyết ở bệnh nhân có giãn tim, chóng mặt
thở hổn hển, có chứng máu ứ trệ, ra mồ hôi :

Mạch môn, Hà thủ ô đỏ, mỗi vị 15g, Sinh địa, Đương quy,
Ngũ vị tử, Táo ta, Huyền sâm, mỗi vị 10g, Cúc hoa trắng,
Phục linh, Thạch xương bồ, Cam thảo, Đẳng sâm, mỗi vị
6g, Chi tử 3g.

Sắc 4 chén nước cạn còn 1 chén uống.

Phân tích công dụng của Mạch môn theo tây y :

Tên khoa học Op hiopogon japonicus (L. f.) Ker.-
Gawl. Tên khác là Mạch môn đông, tóc tiên, có 5 loại
glucoside tác dụng hạ đường huyết, chống viêm cấp tính
và mãn tính, gây teo tuyến ức, ức chế tương đối khá trên
phế cầu, tụ cầu vàng.

Phân tích theo đông y :

Mạch môn có vị ngọt, hơi đắng, tính mát, có tác
dụng nhuận phế, chữa ho khan, viêm họng, lao phổi nóng


of 160
79âm ỉ về chiều, sốt cao, tâm phiền khát nước, cầm máu như
máu cam, thổ huyết, làm mát tim, thanh nhiệt, chữa khó
ngủ, lợi tiểu, thiếu sữa, điều hòa nhịp tim, táo bón, lở
ngứa, bệnh gan, thận và ruột.

Phân tích công dụng của Hà thủ ô đỏ theo tây y :

Tên khoa học Fallopia multiflora (Thumb.)
Haraldson, có chứa lecit hin tác dụng làm tan đường huyết,
suy nhược thần kinh, sinh huyết dịch, giúp cải thiện
chuyển hóa chung, chứa an traglucoside kích thích tiêu
hóa, cải thiện dinh dưỡng, chống co thắt phế quản, chống
viêm, có hợp chất stiben kháng khuẩn, nấm, gây hạ lipid
huyết và cholesterol, dự phòng xơ mỡ động mạch.

Phân tích theo đông y :

Rễ Hà thủ ô đỏ có vị đắng chát, hơi ngọt, tính ấm,
bổ gan thận, bổ máu, ích tinh tủy, hòa khí huyết, mạnh gân
cốt, chữa thận suy, gan yếu, mất ngủ, thiếu máu, đau lưng,
khí hư, làm đen râu tóc.
Chống chỉ định :
Người có áp huyết thấp và đường thấp không dùng được
hà thủ ô, kiêng hành tỏi, củ cải.

Phân tích công dụng của sinh địa theo tây y :

Sinh địa là rễ củ tươi hay phơi sấy khô của cây
Địa hoàng, tên khoa học Rehman nia glutinosa ( Gaertn.
)
Libosch., chứa iridoid glycoside, rehman glutin A,B,C,D
và một nguyên tố iridoid glucoside có nguyên tố Cl là
glutinosid, các thành phần khác là carbohydrate, acid
amine.. có tác dụng điều hòa, kích thích miễn dịch, biến
đổi chức năng ở tuyến yên và vỏ thượng thận, hạ áp huyết,
hạ đường huyết, an thần, lợi tiểu, chảy máu bao tử, ruột do
ung thư, giãn mạch thực quản, xơ gan, viêm thoái hóa
hoàng điểm, viêm võng mạc..

Phân tích theo đông y :


of 160
80

Sinh địa hay địa hoàng có vị ngọt đắng, tính lạnh,
vào 4 kinh tâm, can, thận, tiểu trường, có tác dụng bổ âm
chữa âm hư phát nóng về chiều, khát nước nhiều, thiếu
máu, cơ thể suy nhược, tạng chảy máu, thổ huyết, chảy
máu cam, ban chẩn, tân dịch khô, viêm họng, tâm thần
không yên, mất ngủ.

Phân tích công dụng của đương quy theo tây y :

Tên khoa học An gelica spp. chứa tinh dầu có các
hợp chất terpen, phenolic, các chất dẫn phtalid, coumarin,
acid hữu cơ vanilic, palmitic, linoleic, nicotimic, sucinic,
polysac charide, các acid amine, vit. B1,B12,E, các nguyên
tố Mg, Ca, Al, Cr, Cu, Zn, As, Pb, Cd, Hg, P, Fe, Si, Ni,
V, brefedin.. Đương quy được phân thành 4 loại : Quy đầu
gồm phần đầu của rễ chính, đầu tù và tròn còn mang vết
tích của lá. Quy thân là rễ đã loại bỏ phần đầu và đuôi.
Quy vĩ là phần rễ phụ hay nhánh. Toàn đương quy gồm cả
rễ cái và rễ phụ.
Đương quy có tác dụng ức chế sự co thắt cơ trơn ruột,
chống thiếu máu ác tính, ức chế trực khuẩn dịch hạch,
thương hàn, phế cầu khuẩn, ức chế sự ngưng tập tiểu cầu,
có khả năng bảo vệ hệ thống miễn dịch làm tăng lượng tế
bào lym pho T và phục hồi tái tạo hồng cầu, tăng sức đề
kháng, ức chế sự giảm tỷ lệ huyết sắc tố, có khả năng điều
trị huyết khối não viêm tắc, tăng cường tuần hoàn não bị ứ
máu, chống loạn nhịp tim, tăng hoạt tính thực bào. Rễ
đương quy có 2 thành phần: một thành phần không có tinh
dầu kích thích tử cung làm tăng lượng AND, tăng lượng
tiêu thụ oxy của gan, và tăng năng lượng sử dụng glucose
của tử cung, một thành phần có tinh dầu khác ức chế tử
cung.

Phân tích theo đông y :

Đương quy có vị ngọt hơi đắng, hơi cay, có mùi
thơm, tính ấm, có tác dụng bổ huyết, hoạt huyết, điều
thông kinh, dưỡng gân, tiêu sưng, nhuận trường, dùng để
chữa bệnh phụ nữ, dùng làm thuốc bổ chữa bệnh thiếu
máu xanh xao, đau đầu, cơ thể gầy yếu, suy tim, mệt mỏi,


of 160
81đau lưng, ngực, bụng, viêm khớp, chân tay đau nhức lạnh,
tê bại liệt, táo bón, mụn lở ngứa, ứ huyết, kinh nguyệt
không đều, đau bụng kinh, sa tử cung, chảy máu, làm
thuốc giảm đau chống co giật trong bệnh ung thư.

Phân tích công dụng của Ngũ vị tử theo tây y :

Tên khoa học Schisan dra chinen sis (Tuecz.)
Baill., chứa tinh dầu mùi chanh, qủa chứa acid cit ric,
malic, tartaric, dẫn chất của diben zo a,c, có tác dụng trợ
tim, tuần hoàn máu, kích thích hô hấp, giãn mạch ngoại
biên làm hạ áp huyết, làm hạ đường huyết, giảm clorid
máu, giảm lượng glycogen trong gan, tăng thị lực ban đêm
và có tác dụng bổ.

Phân tích theo đông y :

Ngũ vị tử có vị chua chát, tính ấm, vào hai kinh
phế thận, có tác dụng liễm phế, phế hư, ho tức ngực,
suyễn, miệng khô khát, mỏi mệt, thận hư, liệt dương, di
tinh, mồ hôi trộm, tả lỵ lâu ngày, đái dầm.
Chống chỉ định :
Không thích hợp cho người đang bị cảm sốt cao, lên sởi,
phát ban.

Phân tích công dụng của táo ta theo tây y :

Tên khoa học Zizyp hus mauritiana Lamk., chứa
nước, protein, chất béo, carbohydrate, Ca, P, vit A, C,
polyp henol oxidase, trong hạt chứa flavon C-glycoside có
tác dụng an thần, gây ngủ, hạ áp huyết kéo dài phong bế
sự truyền dẫn trong cơ tim, hạt táo làm chậm sự xuất hiện
sốc và giảm phù nề cục bộ của vết phỏng.

Phân tích theo đông y :

Táo dùng cả qủa và hạt, đập vỡ vỏ hạt lấy nhân
phơi khô gọi là toan táo nhân có vị chua, ngọt, tính bình,
vào các kinh tâm, tỳ, can, chữa bệnh hư phiền mất ngủ,
hồi hộp, đánh trống ngực, phiền khát, mồ hôi trộm.
Chống chỉ định :


of 160
82
Hạt táo có tác dụng kích thích tử cung, phụ nữ có thai
không nên dùng.

Phân tích công dụng của huyền sâm theo tây y :

Tên khoa học Scrop hularia nin gpoen sis Hemsl., rễ
chứa scrop hularin, harpagid, harpagosid, nin gpogenin, O-
Mecatalpol, an gorosid C, alkaloid, đường, steroid, acid
amine, acid béo, có tác dụng làm tăng sức bóp cơ tim và
làm chậm nhịp tim, gây hạ áp huyết nhẹ và làm tăng hô
hấp, kháng sinh , an thần, lợi tiểu.

Phân tích theo đông y :

Huyền sâm có vị đắng ngọt, hơi mặn, tính mát,
vào 2 kinh phế thận có tác dụng tư âm giáng hỏa giảm sốt,
sinh tân dịch, chống khô khát, lương huyết, giải độc,
chống viêm, miệng lở loét, viêm họng, amygdale, bệnh
tinh hồng nhiệt (scarlatine), mẩn ngứa, mụn nhọt, nhuận
táo, hoạt trường.
Chống chỉ định :
Người có áp huyết thấp, đường trong máu thấp, tạng hàn,
tiêu chảy, không dùng được. Nấu nước sắc huyền sâm
phải uống ấm, nếu uống nguội lạnh dễ bị tiêu chảy, kiêng
thức ăn đắng mát như mướp đắng, ốc hến.

Phân tích công dụng của cúc hoa trắng theo tây y :
Cúc hoa trắng tên khoa học Chrysan themum
morifolium Ram. ,chứa tinh dầu, flavonoid, acid phenol,
sesquiterpen, acid elagic có tính ức chế mạnh aldose
reduc tase làm giảm áp huyết giai đoạn 1 và tăng tiết niệu,
tính kháng khuẩn, phế cầu khuẩn, liên cầu khuẩn, tràng
cầu khuẩn, tụ cầu khuẩn..

Phân tích theo đông y :

Cúc hoa trắng có vị ngọt, đắng, tính hơi hàn, vào
3 kinh phế, can, thận, có tác dụng chữa nhức đầu, đau mắt,
chảy nước mắt, hạ sốt, hạ áp huyết, bệnh viêm mủ ( uống
trong đắp ngoài ),bệnh ngoài da.


of 160
83
Phân tích công dụng của phục linh theo tây y :

Tên khoa học Poria cocos Wolf, có chứa hoạt chất
Polysac charide, Pac hymaran có tính chất kháng ung thư
mạnh, các acid pinicolic, poriatin, adenine, ergosterol,
cholin, lecit hin, cep halin, histamine, histidin, suc rose,
fruc tose, protease, dầu béo, muối vô cơ, tác dụng lợi tiểu,
chống nôn, kháng khuẩn, kháng estrogen, chữa phù thủy
thủng, tiêu chảy kéo dài, chữa ung thư bảo vệ tủy xương,
cải thiện chức năng gan thận, tăng sức, tăng cân, tăng thị
lực, tăng cường miễn dịch, tác dụng an thần, chống loét
bao tử, hạ đường huyết và bảo vệ gan.

Phân tích theo đông y :

Phục linh vị ngọt nhạt, tính bình, vào các kinh
tâm, phế, thận, tỳ, vị, có tác dụng lợi thủy, thẩm thấp, kiện
tỳ, định tâm an thần. Chữa suy nhược, chóng mặt di mộng
tinh, lợi tiểu chữa phù thủy thủng, bụng trướng, tiêu chảy,
tỳ hư kém ăn, mất ngủ.

Phân tích công dụng của Thạch xương bồ theo tây y :

Tên khoa học Acorus gramineeus Soland. Thân rễ
chứa tinh dầu myrcen, cam phor, caryop hylen, alpha
humulen, dimet hoxy, ben zene, trimet hoxy, tet ramet hyl,
chroman, shyobunon, isop ropen nyl. Có tính ức chế mạnh
trên tụ cầu vàng kháng nhiều thuốc, tăng thời gian của
giấc ngủ, làm hạ áp huyết, cải thiện sự suy giảm trí nhớ do
rượu, không cải thiện trí nhớ do những nguyên nhân khác,
chống co thắt cơ trơn.

Phân tích theo đông y :

Thạch xương bồ có vị cay, đắng, mùi thơm, tính
ấm, vào 3 kinh tâm, đởm, can, có tác dụng khai khiếu, hóa
đàm, giải độc, sát trùng, mạnh tâm thần, tán phong, trừ
thấp, nhức xương, tiêu hóa kém, đau bao tử, cảm sốt, cảm
gió, tiêu chảy, rắn cắn. Dùng ngoài da, nấu nước thạch
xương bồ dùng tắm, rửa trĩ. Dùng nước hãm thạch xương
bồ giúp ăn ngon, trừ giun, trị tiêu chảy, trướng bụng, giảm
đau, an thần, hạ nhiệt, chống co giật động kinh, chữa đau


of 160
84răng, chảy máu lợi và ngộ độc dầu ba đậu, tăng thính giác,
thị giác, lưu thông máu, long đờm, thêm sức mạnh và nghị
lực.
Chống chỉ định :
Người âm hư, hoạt tinh, ra nhiều mồ hôi không nên dùng.

Phân tích công dụng của cam thảo theo tây y :

Có hai loại mang tên khoa học Glycyrrhiza
uralen sis Fisch. và G. glabra L. Chứa 4-6% chất vô cơ
carbohydrat ( glucose và sac charose ), 3-5% manitol, tinh
bột 25-30%, lipid 0,5-1%, asparagin 2-4%, nhựa 5%, có
độ ngọt gấp 60 lần sac charose, nếu phối hợp với mía độ
ngọt có thể tăng gấp 100 lần. Glycyrhizin gồm có 2 phân
tử acid glucuronic và 1 phân tử acid glycyrhetic cấu tạo
gần giống như cortisone có nhiều đồng phân chữa được
bệnh Addison, có tác dụng chuyển hóa các chất điện giải,
giữ nat ri và clorid trong cơ thể làm tăng áp huyết, giúp sự
bài tiết kali. Ở trong cây, glycyrhizin tồn tại ở dạng muối
Ca và Mg. Cam thảo có tác dụng gây trấn tĩnh, ức chế thần
kinh trung ương, giảm thể nhiệt, giảm hô hấp, giảm ho,
giải co thắt cơ trơn, chữa loét đường tiêu hóa bao tử và
ruột, bảo vệ gan khi bị viêm gan, tăng tiết mật, chống dị
ứng, giải độc mạnh đối với độc tố của bạch cầu, của cá,
của nọc rắn, của stryc hnine, của uốn ván, của cocain và
clhorat hydrate. Cam thảo dùng chung với cortisone làm
giảm tác dụng của cortisone.

Phân tích theo đông y :

Rễ cam thảo bắc vị ngọt, tính bình, để sống có tác
dụng giải độc, tả hỏa, chích cam thảo loại tẩm mật sao
vàng có tác dụng ôn trung, nhuận phế, điều hòa các vị
thuốc. Riêng cam thảo chữa cảm ho, mất tiếng, viêm
họng, mụn nhọt, đau bao tử, ỉa chảy, ngộ độc. Chích cam
thảo bổ tỳ vị hư nhược, ỉa lỏng, thân thể mệt mỏi, kém ăn.

Phân tích công dụng của đảng sâm theo tây y :

Tên khoa học Codonop sis javanica (Blume)
Hook. f. Rễ chứa đường, chất béo, không có saponin,


of 160
85người ta chiết xuất được triterpen glucoside và đặc biệt là
các polysac charide có tác dụng lên hệ miễn dịch, chống
viêm, tăng chức năng tủy xương sinh sản tế bào có hoạt
tính miễn dịch và dưỡng bào, tăng hồng cầu, giảm bạch
cầu, hạ áp huyết ngoại vi và ức chế tác dụng gây tăng áp
huyết của adrenalin.

Phân tích theo đông y :

Rễ đảng sâm có vị ngọt, tính bình, có tác dụng
chữa tỳ vị suy nhược, phế khí kém, biếng ăn, đại tiện lỏng,
thiếu máu, vàng da, tăng bạch cầu, viêm thận, nước tiểu có
albumin, chân phù đau.

Phân tích công dụng của Chi tử theo tây y :

Tên khoa học Gardenia jasminoides Ellis, tên
khác là dành dành. Quả chứa các iridioid glycoside, các
chất 5-beta-hydroxygeniposid và 10-acetylgeniposid, các
acid hữu cơ, các sắc tố. Lá chứa iridoid là cerbinal. Hoa
chứa steroid là acid gardenoic B, tinh dầu ben zyl acetate,
hydroxycit ronelal và eugenol. Có tác dụng lợi mật, tăng
cường phân tiết mật, phân tiết dịch ở bao tử và ruột, làm
giảm nồng độ acid cholic trong dịch mật, ức chế gia tăng
bilirubin trong máu, trấn tĩnh thần kinh làm ngủ kéo dài,
làm giảm đau, hạ áp huyết tác động trên thần kinh trung
ương làm hưng phấn đối giao cảm ở hành não, làm giảm
sức co bóp cơ tim và dẫn truyền nhị thất bị phong bế,
giảm cholesterol, ức chế sự phát triển tụ cầu vàng và não
mô cầu, ức chế một số nấm của bệnh ngoài da, chống
viêm, gây tiêu chảy.

Phân tích theo đông y :

Chi tử hay dành dành có vị đắng, tính hàn, vào các
kinh tâm, phế, tam tiêu, chữa sốt, bồn chồn khó ngủ, vàng
da, huyết nhiệt, tiểu khó, mắt đỏ đau, miệng khát, lương
huyết, cầm máu chữa chảy máu cam, ói ra máu, đái ra
máu, băng lậu. Dùng ngoài da đắp chỗ vết thương sưng
đau, bong gân.
Chống chỉ định :


of 160
86
Người có bệnh tỳ hư, bệnh tiểu đường không dùng được.

Bài thuốc thứ 4 :
Chữa xơ cứng động mạch vành tái ổn định sau nhồi máu
cơ tim :

Đảng sâm 12g, Bạch truật, Hoài sơn, Ý dĩ, Tang thầm,
mỗi thứ 12g, Bá tử nhân, Long nhãn, Táo nhân, mỗi thứ
8g.

Sắc 4 chén nước cạn còn 1 chén, uống mỗi ngày một
thang.

Phân tích công dụng của đảng sâm theo tây y :

Tên khoa học Codonop sis javanica (Blume)
Hook. f. Rễ có đường, chất béo, không có saponin, người
ta chiết xuất được triterpen glucoside và đặc biệt là các
polysac charide có tác dụng lên hệ miễn dịch, chống viêm,
tăng chức năng tủy xương sinh sản tế bào có hoạt tính
miễn dịch và dưỡng bào, tăng hồng cầu, giảm bạch cầu, hạ
áp huyết ngoại vi và ức chế tác dụng gây tăng áp huyết
của adrenalin.

Phân tích theo đông y :

Rễ đảng sâm có vị ngọt, tính bình, có tác dụng
chữa tỳ vị suy nhược, phế khí kém, biếng ăn, đại tiện lỏng,
thiếu máu, vàng da, tăng bạch cầu, viêm thận, nước tiểu có
albumin, chân phù đau.

Phân tích công dụng của Bạch truật theo tây y :
Tên khoa học là At rac tylodes mac rocep hala
Koidz., bộ phận dùng là rễ củ, vỏ mầu nâu, ruột trắng ngà,
ức chế vi khuẩn gây ra bệnh ngoài da, nước sắc của bạch
truật có chất glucoside kali at rac tylat làm hạ đường huyết
trong gan xuống thấp có thể tới mức gây co giật, nhưng
lượng glycogen trong tim hơi tăng, ức chế sự đông máu,
tăng chức năng hoạt động của gan, chống loét các cơ quan
thuộc đường tiêu hóa, chống viêm khớp.


of 160
87
Phân tích theo đông y :
Bạch truật có mùi thơm nhẹ, vị ngọt đắng, tính
ấm, kiện tỳ, táo thấp, hòa trung, lợi tiểu, giảm phù nhẹ, an
thai, chống loét dạ dày, tăng cường chức năng giải độc của
gan và chống viêm, nếu bạch truật sao chế với giấm sẽ
làm tăng tiết mật. Đông y xem nó như là một loại thuốc bổ
chữa các bệnh hư chứng như đau bao tử, giảm đau bụng
đầy trướng có cảm giác nóng rát vùng thượng vị làm nôn
mửa, giúp ăn được, chữa bệnh chậm tiêu, thấp nhiệt, tiêu
chảy phân sống, viêm ruột mãn tính, chữa sốt ra mồ hôi.
Ngày dùng 1,5-3,0 chỉ ( 6g-12g ) sắc nước uống.
Chống chỉ định :
Người có bệnh đau bụng do âm hư nhiệt trướng, táo bón,
háo khát không dùng được.

Phân tích công dụng của hoài sơn theo tây y :
Tên khoa học Dioscorea persimillis Prain et
Burkill, Hoài sơn chứa 63,25 % tinh bột, 6,70% chất đạm,
0,45% chất béo có giá trị dinh dưỡng qúy đứng sau gạo và
bắp ngô, ngoài ra nó có chứa thành phần mucin là một
protein nhớt allan toin, các acid amine arginin, cholin và
men maltase, men này có khả năng thủy phân đường rất
lớn, hồi phục chức năng co bóp của nhu động ruột để tăng
hấp thụ và chuyển hóa đường.


Phân tích theo đông y :
Khoai mài ở tiệm thuốc bắc gọi là Hoài sơn hay
Sơn dược, vị ngọt, tính bình, vào các kinh phế, tỳ, vị, thận
để chữa tỳ vị hư nhược, thiếu máu, ăn uống kém tiêu hóa,
viêm ruột kinh niên, tiêu chảy lâu ngày không khỏi, phổi
yếu, ho, sinh tân dịch, tăng thể lực, sinh cơ bắp, nước
miếng, bổ thận chữa di tinh, đái đường, bạch đới, chống
khát nước, đổ mồ hôi trộm.

Phân tích công dụng của ý dĩ theo tây y :

Tên khoa học Coix lac ryma-jobi L. tên khác là dĩ
mễ, bo bo. Chứa 50-79% tinh bột, 16-19% protein, 39.8
ppm sắt, dầu béo coixenolid, lipid, glypolipid, thiamine,


of 160
88acid amine, adenosine. Có tác dụng đối với cơ vân và đầu
cuối dây thần kinh vận động, kéo dài thời gian gây ngủ, ức
chế biên độ co bóp tim mạch, hoạt chất coixenolid chống
ung thư.

Phân tích theo đông y :

Ý dĩ có vị ngọt, nhạt, tính mát, vào các kinh tỳ,
phế, thận để bổ phế kiện tỳ, thanh nhiệt, lợi thấp, chỉ tả,
bài mủ, chữa rối loạn tiêu hóa, phù thủng, bí tiểu, ung thư
ruột, phong thấp lâu ngày không khỏi, gân co quắp khó cử
động. Ý dĩ hầm với hạt sen và thịt nạc là món ăn cho
những ngườ I cơ thể gầy yếu suy dinh dưỡng. Nước sắc Ý
dĩ 20g cho 600cc nấu cạn còn 200cc uống liên tục mỗi
ngày để chữa đi tiểu có sạn, uống đến khi nào tiểu bình
thường thì thôi.
Chống chỉ định :
Người có bệnh đau bụng do âm hư nhiệt trướng, táo bón,
háo khát không dùng được.

Phân tích công dụng của Tang thầm theo đông tây y :

Tên khoa học morus acidosa Griff. Tang thầm là
quả cuả cây dâu tằm, chứa lipid, acid hữu cơ, alcol, tinh
dầu, acid béo trong phân đoạn lipid là acid hep tanoic,
cap rylic,
perlagonic,
cap ric,
myristic,
palmitic,
palmitoleic, met hylhep tadecanoic, stearic, oleic, linoleic,
nonadecanoic, linolenic. Qủa có vị ngọt chua, tính mát, bổ
gan thận, bổ huyết trừ phong, chữa tiểu đường, tràng nhạc,
lao hạch, mắt mờ, ù tai, thiếu máu, đau khớp xương, kém
ngủ, râu tóc bạc sớm, táo bón. Uống lâu khỏe người, ngủ
ngon giấc, thính tai, sáng mắt, trẻ lâu. Sirop qủa dâu chín
bôi chữa đau họng, loét mồm, lở lưỡi.

Phân tích công dụng của Bá tử nhân theo tây y :

Tên khoa học Biota orien talis (L.) Endl. Là hạt
của cây Trắc bá. Lá chứa flavonoid, lipid, acid hữu cơ,
acid pimaric, isopimaric, tinh dầu cam phor, fen chon,
borneol acetate và terpineol. Hạt chứa lipid toàn phần,
lipid trung tính, sterol. Hạt có tác dụng ức chế aldose


of 160
89reduc tase để chữa biến chứng tiểu đường làm hư võng
mạc, bệnh thần kinh và bệnh thận.

Phân tích theo đông y :

Bá tử nhân có vị ngọt, tính bình, vào 2 kinh tâm,
tỳ, bổ tâm tỳ, định thần, cầm mồ hôi, nhuận táo, thông
tiện, đi ngoài phân xanh, chữa hồi hộp, mất ngủ, hay quên,
kinh giản, bụng đầy.
Phân tích công dụng của Long nhãn theo đông tây y :

Tên khoa học Eup horia lon gan (Lour.) Steud.
Phần thịt nhãn ăn được gọi là nhãn nhục chứa nước,
protein, chất béo, đường khử, suc rose, chất sợi, acid hữu
cơ suc cinic, malic, cit ric, chất tan trong nước khoảng 80%
chứa glucose, sac carose, acid tartaric và chất có nit ro, chất
không tan trong nước khoảng 20% có độ tro 3,36%.
Long nhãn có vị ngọt, tính ôn, vào 2 kinh tâm tỳ, bổ khí
huyết, an thần, dùng làm thuốc bổ chữa thần kinh suy
nhược, tim đập hồi hộp, mất ngủ, hay quên, đại tiện ra
máu, ngày ăn 15g hay sắc nước uống.

Phân tích công dụng của Táo nhân theo tây y :

Tên khoa học Zizyp hus mauritiana Lamk., chứa
nước, protein, chất béo, carbohydrate, Ca, P, vit A, C,
polyp henol oxidase, trong hạt chứa flavon C-glycoside có
tác dụng an thần, gây ngủ, hạ áp huyết kéo dài phong bế
sự truyền dẫn trong cơ tim, hạt táo làm chậm sự xuất hiện
sốc và giảm phù nề cục bộ của vết phỏng.

Phân tích theo đông y :

Táo dùng cả qủa và hạt, đập vỡ vỏ hạt lấy nhân
phơi khô gọi là toan táo nhân có vị chua, ngọt, tính bình,
vào các kinh tâm, tỳ, can, chữa bệnh hư phiền mất ngủ,
hồi hộp, đánh trống ngực, phiền khát, mồ hôi trộm.
Chống chỉ định :
Hạt táo có tác dụng kích thích tử cung, phụ nữ có thai
không nên dùng.


of 160
90
Bài thuốc thứ 5 :
Chữa xơ vữa động mạch, chóng mặt, ù tai :

Sinh địa 12g, Bá tử nhân, Mạch môn, Mẫu đơn bì, Bạch
thược, A giao, mỗi thứ 9g, Ngưu tất 6g, Cam thảo 4g,
Nhân sâm 3g.

Sắc 4 chén nước cạn còn 1 chén, uống mỗi ngày một
thang.

Phân tích công dụng của Sinh địa theo tây y :

Sinh địa là rễ củ tươi hay phơi sấy khô của cây
Địa hoàng, tên khoa học Rehman nia glutinosa
(Gaertn.)
Libosch., chứa iridoid glycoside, rehman glutin A,B,C,D
và một nguyên tố iridoid glucoside có nguyên tố Cl là
glutinosid, các thành phần khác là carbohydrate, acid
amine.. có tác dụng điều hòa, kích thích miễn dịch, biến
đổi chức năng ở tuyến yên và vỏ thượng thận, hạ áp huyết,
hạ đường huyết, an thần, lợi tiểu, chảy máu bao tử, ruột do
ung thư, giãn mạch thực quản, xơ gan, viêm thoái hóa
hoàng điểm, viêm võng mạc..

Phân tích theo đông y :

Sinh địa hay địa hoàng có vị ngọt đắng, tính lạnh,
vào 4 kinh tâm, can, thận, tiểu trường, có tác dụng bổ âm
chữa âm hư phát nóng về chiều, khát nước nhiều, thiếu
máu, cơ thể suy nhược, tạng chảy máu, thổ huyết, chảy
máu cam, ban chẩn, tân dịch khô, viêm họng, tâm thần
không yên, mất ngủ.

Phân tích công dụng của Bá tử nhân theo tây y :

Tên khoa học Biota orien talis (L.) Endl. Là hạt của
cây Trắc bá. Lá chứa flavonoid, lipid, acid hữu cơ, acid
pimaric, isopimaric, tinh dầu cam phor, fen chon, borneol
acetate và terpineol. Hạt chứa lipid toàn phần, lipid trung
tính, sterol. Hạt có tác dụng ức chế aldose reduc tase để


of 160
91chữa biến chứng tiểu đường làm hư võng mạc, bệnh thần
kinh và bệnh thận.
\
Phân tích theo đông y :

Bá tử nhân có vị ngọt, tính bình, vào 2 kinh tâm,
tỳ, bổ tâm tỳ, định thần, cầm mồ hôi, nhuận táo, thông
tiện, đi ngoài phân xanh, chữa hồi hộp, mất ngủ, hay quên,
kinh giản, bụng đầy.

Phân tích công dụng của Mạch môn theo tây y :

Tên khoa học Op hiopogon japonicus (L. f.) Ker.-
Gawl. Tên khác là Mạch môn đông, tóc tiên, có 5 loại
glucoside tác dụng hạ đường huyết, chống viêm cấp tính
và mãn tính, gây teo tuyến ức, ức chế tương đối khá trên
phế cầu, tụ cầu vàng.

Phân tích theo đông y :

Mạch môn có vị ngọt, hơi đắng, tính mát, có tác
dụng nhuận phế, chữa ho khan, viêm họng, lao phổi nóng
âm ỉ về chiều, sốt cao, tâm phiền khát nước, cầm máu như
máu cam, thổ huyết, làm mát tim, thanh nhiệt, chữa khó
ngủ, lợi tiểu, thiếu sữa, điều hòa nhịp tim, táo bón, lở
ngứa, bệnh gan, thận và ruột.

Phân tích công dụng của Mẫu đơn theo tây y :

Tên khoa học Paeonia suffruticosa Andr., tên khác
là Mẫu đơn bì. Rễ mẫu đơn chứa alkaloid, saponin và một
ít chất thuộc nhóm an thocyanin, tinh dầu. Vỏ rễ chứa
acetop henon, pan tagaloylglucose... Có tác dụng chống co
thắt, chống viêm, giảm đau, ức chế kết tập tiểu cầu, ức chế
đông máu trong mạch, kháng tiêu fibrin, chống độc hại
gan gây ra bởi carbon tet rac lorid, ức chế aldose reduc tase
của thủy tinh thể trong biến chứng tiểu đường sang thận,
võng mạc và thần kinh trầm cảm, hạ sốt, chống co giật.
Chất Paeoniflorin có tác dụng chống loét bao tử do stress,
làm giãn mạch ngoại biên để hạ áp huyết, điều trị rối loạn
nhận thức, sa sút trí tuệ ở người già.


of 160
92
Phân tích theo đông y :

Mẫu đơn vị cay, đắng, mùi thơm, tính bình vào
các kinh tâm, can, thận. Có tác dụng trấn kinh, giảm đau,
nóng sốt âm về chiều và đêm, không ra mồ hôi, phát sốt
do huyết sưng ứ, nhức đầu, đau lưng, đau khớp, đau bụng
kinh, trị thoát mạch, viêm rễ thần kinh, co giật, co thắt cơ
bắp chân, sa sút trí tuệ, chữa bệnh gan siêu vi, cổ trướng,
viêm da dị ứng lở loét.
Chống chỉ định :
Phụ nữ có thai không được dùng, có tác dụng gây vô sinh,
sẩy thai.

Phân tích công dụng của Bạch thược theo tây y :

Tên khoa học Paeonia lac tiflora Pall., chứa hợp
chất triterpen và flavonoid, acid oleanolic, hederagenin..
có tác dụng kháng khuẩn, kháng cholin, chống thực
khuẩn, giảm đau.

Phân tích theo đông y :

Bạch thược có vị đắng chua, hơi chát, vào 3 kinh
can, tỳ, phế, tác dụng bình can, giảm đau, dưỡng huyết,
điều kinh, liễm âm, tiêu viêm, làm mát,lợi tiểu.

Phân tích công dụng của A giao theo đông tây y :

Tên khoa học Bubalus bubalis L. A giao làm từ da
trâu còn gọi là minh giao, chứa Ca, gelatin, keratin và
protid, có vị mặn, ngọt, mùi hơi tanh, tính bình, không
độc, có tác dụng giảm đau, cầm máu, nhuận táo. A giao
nấu với nửa chén nước gừng, nhỏ lửa đến khi đặc quánh,
phết lên giấy dán vào chỗ sưng đau phong thấp tay chân,
nấu với nước giấm làm cao đắp chữa sưng đau vú.

Phân tích công dụng của Ngưu tất theo tây y :

Tên khoa học Ac hyran thes biden tala Blume, rễ
ngưu tất chống viêm mạnh gấp 4 lần, ức chế miễn dịch
mạnh gấp 8 lần rễ cỏ xước, làm giảm cholesterol toàn
phần, hạ áp huyết từ từ kéo dài, chữa thấp khớp đau lưng
cấp tính do lạnh, té ngã, viêm răng, niêm mạc miệng, giảm


of 160
93tỷ lệ beta, alpha lipop rotein máu tương đương với
clofibrat, giảm áp huyết trung bình từ 180/100mm Hg
xuống 145/90 mm Hg và làm ổn định áp huyết, tương
đương với thuốc alpha met hyl-dopa, giảm chóng mặt,
nhức đầu, mệt mỏi, acid oleanolic trong ngưu tất làm giảm
sự thoái hóa và hoại tử tế bào gan, chống loét.

Phân tích theo đông y :

Ngưu tất có vị đắng chua, tính bình, không độc,
vào hai kinh can thận. Dạng sống có tác dụng hành huyết,
tán ứ, tiêu ung, lợi thấp, chữa cổ họng viêm sưng đau,
amygdale, mụn nhọt, đái rát buốt, ra máu, sạn bàng quang,
bế kinh, bụng dưới kết hòn cục, chấn thương, ứ máu bầm,
đầu gối nhức mỏi. Dạng chín bổ gan, thận, cường gân
tráng cốt, chữa ù tai, đau lưng, mỏi gối, chân tay co quắp
bại liệt.
Chống chỉ định :
Phụ nữ có thai, băng huyết không dùng được, nó có tác
dụng kích thích tình dục, chữa liệt dương, tráng dương,
làm sẩy thai.

Phân tích công dụng của Cam thảo theo tây y :

Có hai loại mang tên khoa học Glycyrrhiza
uralen sis Fisch. và G. glabra L. Chứa 4-6% chất vô cơ
carbohydrate ( glucose và sac charose ), 3-5% manitol, tinh
bột 25-30%, lipid 0,5-1%, asparagin 2-4%, nhựa 5%, có
độ ngọt gấp 60 lần sac charose, nếu phối hợp với mía độ
ngọt có thể tăng gấp 100 lần. Glycyrhizin gồm có 2 phân
tử acid glucuronic và 1 phân tử acid glycyrhetic cấu tạo
gần giống như cortisone có nhiều đồng phân chữa được
bệnh Addison, có tác dụng chuyển hóa các chất điện giải,
giữ nat ri và clorid trong cơ thể làm tăng áp huyết, giúp sự
bài tiết kali. Ở trong cây, glycyrhizin tồn tại ở dạng muối
Ca và Mg. Cam thảo có tác dụng gây trấn tĩnh, ức chế thần
kinh trung ương, giảm thể nhiệt, giảm hô hấp, giảm ho,
giải co thắt cơ trơn, chữa loét đường tiêu hóa bao tử và
ruột, bảo vệ gan khi bị viêm gan, tăng tiết mật, chống dị
ứng, giải độc mạnh đối với độc tố của bạch cầu, của cá,


of 160
94của nọc rắn, của stryc hnine, của uốn ván, của cocain và
clorat hydrate. Cam thảo dùng chung với cortisone làm
giảm tác dụng của cortisone.

Phân tích theo đông y :

Rễ cam thảo bắc vị ngọt, tính bình, để sống có tác
dụng giải độc, tả hỏa, chích cam thảo loạ I tẩm mật sao
vàng có tác dụng ôn trung, nhuận phế, điều hòa các vị
thuốc. Riêng cam thảo chữa cảm ho, mất tiếng, viêm
họng, mụn nhọt, đau bao tử, ỉa chảy, ngộ độc. Chích cam
thảo bổ tỳ vị hư nhược, ỉa lỏng, thân thể mệt mỏi, kém ăn.

Phân tích công dụng của Nhân sâm theo tây y :

Tên khoa học Panax gin seng C. A. Mey. tăng
cường qúa trình hưng phấn của vỏ đại não, kháng mệt
mỏi, cải thiện giấc ngủ rõ rệt, tăng sức đề kháng chống
độc của cơ thể như bị nhiễm chiếu xạ, nhiễm virus, cấy
ghép ung thư, nhiễm độc rượu, carbon, thiếu oxy, sốc điện
hoặc cử động bị gò bó, thúc đẩy tuyến thượng thận tiết
hormone corticosteron thúc đẩy qúa trình phân hủy đường,
tăng cường chuyển hóa năng lượng có tác dụng làm tăng
hàm lượng eryt hropoietin trong tủy sống, thúc đẩy qúa
trình tổng hợp acid muc leic, protein trong tế bào gan, tinh
hoàn, tủy xương và tổng hợp albumin trong huyết thanh.

Phân tích theo đông y :
Nhân sâm vị ngọt, hơi đắng, tính ôn vào các kinh
tỳ, phế, tâm, có tác dụng đại bổ nguyên khí ngũ tạng, phục
mạch cố thoát, sinh tân, an thần, trừ tà khí, minh mục,
khai tâm ích trí, tăng thể lực trí lực, trị thở khó, ho hen,
tim đập hồi hộp, tổn thương tân dịch, miệng khát, đái
đường, suy nhược cơ thể, mất máu, tỳ hư tiết tả.

Bài thuốc thứ 6 :
Chữa cao áp huyết xơ vữa động mạch, chóng mặt ù tai :


of 160
95
Sinh địa, Vỏ trai ngọc mỗi thứ 25g. Hoài sơn 15g. Phục
linh, Sơn thù mỗi thứ 12g. Cúc trắng, Mẫu đơn, Lá dâu
mỗi thứ 10g.

Sắc 800cc nước cạn còn 300cc chia 3 lần uống trong ngày.

Bài thuốc thứ 7 :
Chữa cao áp huyết xơ cứng mạch máu ở người già ,nam
giới chậm có con :

Hà thủ ô đỏ 20g, Tang ký sinh, Kỷ tử, Ngưu tất, mỗi thứ
16g.

Sắc 4 chén nước cạn còn 1 chén uống

Bài thuốc thứ 8 :
Chữa cao áp huyết xơ vữa động mạch, suy nhược thần
kinh ở người già hoặc phụ nữ cao áp huyết thời kỳ tiền
mãn kinh.

Kỷ tử, Hà thủ ô, Thục địa, Sa sâm, Đậu đen sao, mỗi thứ
12g, Cúc vàng, Tang thầm, Long nhãn, Mạch môn, mỗi
thứ 8g.

Sắc 4 chén cạn còn 1 chén uống.


Bài thuốc thứ 9 :
Chữa cao áp huyết kèm theo bệnh cơ tim :

Vỏ con trai ngọc, Hạt trắc bá diệp, Táo ta, Phục linh, mỗi
vị 15,5g . Đảng sâm, Sinh địa, Đương quy, mỗi thứ 10g.
Vân mộc hương 6g, Hoàng liên 3g.


Sắc 800cc nước cạn còn 300cc chia 3 lần uống trong ngày
trong thời gian 2 tháng.


of 160
96
Bài thuốc thứ 10 :
Cao áp huyết giãn tim, khó thở, ứ trệ máu, chóng mặt, ra
mồ hôi :

Mạch môn, Hà thủ ô, mỗi thứ 15g. Đương quy, Sinh địa,
Huyền sâm, Ngũ vị tử, Táo chua, mỗi thứ 10g. Phục linh,
Thạch xương bồ, Cúc hoa, Cam thảo, Đảng sâm, mỗi vị
6g. Chi tử 3g.

Sắc 800cc nước cạn còn 300cc uống một lần trong ngày.

Bài thuốc thứ 11 :
Chữa xơ cứng động mạch vành sau nhồi máu cơ tim :
Hà thủ ô 20g, Tang ký sinh, Kỷ tử, Hoàng tinh, mỗi thứ
16g, Thục địa, Thạch hộc, Quy bản, mỗ I thứ 12g.

Sắc 4 chén nước cạn còn 1 chén uống.

Bài thuốc thứ 12 :
Chữa cao áp huyết nhồi máu cơ tim :

Mạch môn, Nhân sâm, Ngũ vị tử, mỗi vị 12g, Cam thảo
6g.

Sắc 4 chén nước cạn còn 1 chén uống.


C-Những bài thuốc phòng và chữa
cao áp huyết do cholesterol :

Bài thuốc thứ 1 :

Tang ký sinh, Câu đằng, Hoa hòe, Thiên ma, Ngưu tất, Ý
dĩ, mỗi thứ 16g. Bạch truật 12g. Phục linh 8g. Bán hạ chế,
Cam thảo, Trần bì, mỗi thứ 6g.

Sắc 4 chén nước cạn còn 1 chén uống.


of 160
97
Bài thuốc thứ 2 :

Bạch truật, Hạt sen, Ý dĩ, Hoài sơn, mỗi thứ 16g. Đảng
sâm, Hạt muồng, Ngưu tất, mỗi thứ 12g. Thủy xương bồ,
Tâm sen, mỗi thứ 8g. Đăng tâm 4g.

Sắc 4 chén nước cạn còn 1 chén uống.


D-Những bài thuốc phòng và chữa
cao áp huyết do thận :


Bài thuốc thứ 1 :
Chữa cao áp huyết ở bệnh nhân có bệnh thận :

Phục linh, Sinh địa, Hoài sơn, Thạch hộc, mỗi vị 12g, Cúc
hoa trắng, Kỷ tử, Sơn thù du, Trạch tả mỗi vị 10g, Mẫu
đơn 6g.

Nước 800g sắc còn 300g chia 3 lần uống trong ngày.

Phân tích công dụng của phục linh theo tây y :

Tên khoa học Poria cocos Wolf, có chứa hoạt chất
Polysac charide, Pac hymaran có tính chất kháng ung thư
mạnh, các acid pinicolic, poriatin, adenine, ergosterol,
cholin, lecit hin, cep halin, histamine, histidin, suc rose,
fruc tose, protease, dầu béo, muối vô cơ, tác dụng lợi tiểu,
chống nôn, kháng khuẩn, kháng estrogen, chữa phù thủy
thủng, tiêu chảy kéo dài, chữa ung thư bảo vệ tủy xương,
cải thiện chức năng gan thận, tăng sức tăng cân, tăng thị
lực, tăng cường miễn dịch, tác dụng an thần, chống loét
bao tử, hạ đường huyết và bảo vệ gan.

Phân tích theo đông y :

Phục linh vị ngọt nhạt, tính bình, vào các kinh
tâm, phế, thận, tỳ, vị, có tác dụng lợi thủy, thẩm thấp, kiện


of 160
98tỳ, định tâm an thần. Chữa suy nhược, chóng mặt di mộng
tinh, lợi tiểu chữa phù thủy thủng, bụng trướng, tiêu chảy,
tỳ hư kém ăn, mất ngủ.

Phân tích công dụng của Sinh địa theo tây y :
Thục địa là sinh địa đã sao chế chín, tên gốc là
Địa hoàng, tên khoa học Rehman nia glutinosa (Gaertn.)
Libosch.. Địa hoàng có hoạt tính chặn miễn dịch, hạ
đường máu nhờ tác dụng của chất iridoid glycoside
A,B,C,D, một mặt kích thích tiết in sulin, một mặt giảm
glycogen trong gan. Trong địa hoàng có 3 phenet hyl
alcohol glycoside có hoạt tính ức chế men aldose
reduc tase để ức chế sự hình thành đục thủy tinh thể gây ra
bởi biến chứng của bệnh tiểu đường.

Phân tích theo đông y :
Sinh địa có vị ngọt, đắng, tính mát, vào 4 kinh
gan, tim, thận, tiểu trường để bổ âm, thanh nhiệt, sinh
huyết dịch, mát máu, cầm máu, chữa chứng bệnh âm hư
hỏa vượng, triều nhiệt, khô khát nóng uống nước nhiều,
tiểu đường, thiếu máu, xuất huyết nội ngoại, cơ thể suy
nhược .
Sinh địa chế chín gọi là Thục điạ có vị ngọt, mùi thơm,
tính ấm vào 3 kinh tâm, can, thận, chữa âm hư ở gan thận
làm đau nhức lưng gối, chóng mặt ù tai, huyết suy, chứng
nóng âm ỉ, cơ thể yếu mệt, ho suyễn, tiêu khát tiểu đường,
bổ huyết, bổ thận, sinh tinh, làm sáng mắt đen râu tóc, cơ
thể tráng kiện

Phân tích công dụng của hoài sơn theo tây y :
Tên khoa học Dioscorea persimillis Prain et
Burkill, Hoài sơn chứa 63,25 % tinh bột, 6,70% chất đạm,
0,45% chất béo có giá trị dinh dưỡng qúy đứng sau gạo và
bắp ngô, ngoài ra nó có chứa thành phần mucin là một
protein nhớt allan toin, các acid amine arginin, cholin và
men maltase, men này có khả năng thủy phân đường rất
lớn, hồi phục chức năng co bóp của nhu động ruột để tăng
hấp thụ và chuyển hóa đường.


of 160
99
Phân tích theo đông y :
Khoai mài ở tiệm thuốc bắc gọi là Hoài sơn hay
Sơn dược, vị ngọt, tính bình, vào các kinh phế, tỳ, vị, thận
để chữa tỳ vị hư nhược, thiếu máu, ăn uống kém tiêu hóa,
viêm ruột kinh niên, tiêu chảy lâu ngày không khỏi, phổi
yếu, ho, sinh tân dịch, tăng thể lực, sinh cơ bắp, nước
miếng, bổ thận chữa di tinh, đái đường, bạch đới, chống
khát nước, đổ mồ hôi trộm.

Phân tích công dụng của Thạch hộc theo tây y :

Tên khoa học Den drobium nobile Lindl.,tên khác
là Hoàng thảo cẳng gà. Có chứa hoạt chất dan drobin
tương tự về mặt định tính như stryc hnine làm giảm đau, hạ
nhiệt, làm tăng đường huyết vừa phải, chống khối u phổi,
buồng trứng và bệnh bạch cầu .

Phân tích theo đông y :

Thạch hộc vị hơi ngọt, mặn, tính hơi lạnh vào 3
kinh phế, vị, thận. Giúp bao tử tăng tiết dịch, dưỡng âm
chữa sốt nóng, cổ khô khát, chữa đau lưng chân tay nhức
mỏi, làm thuốc bổ ngũ tạng âm, sinh tân dịch, chữa hư lao,
ra mồ hôi trộm, di tinh, đau bao tử, ợ chua, gầy yếu kém
ăn, thị lực giảm.

Phân tích công dụng của Cúc hoa trắng theo tây y :
Cúc hoa trắng tên khoa học Chrysan themum
morifolium Ram. ,chứa tinh dầu, flavonoid, acid phenol,
sesquiterpen, acid elagic có tính ức chế mạnh aldose
reduc tase làm giảm áp huyết giai đoạn 1 và tăng tiết niệu,
tính kháng khuẩn, phế cầu khuẩn, liên cầu khuẩn, tràng
cầu khuẩn, tụ cầu khuẩn..

Phân tích theo đông y :

Cúc hoa trắng có vị ngọt, đắng, tính hơi hàn, vào
3 kinh phế, can, thận, có tác dụng chữa nhức đầu, đau mắt,
chảy nước mắt, hạ sốt, hạ áp huyết, bệnh viêm mủ ( uống
trong đắp ngoài ), bệnh ngoài da.


of 160
100
Phân tích công dụng của Kỷ tử theo tây y :
Tên khoa học Lycium chinen se Mill. Trái của cây
câu kỷ gọi là kỷ tử mầu đỏ cam, trong trái có chứa tinh
dầu, acid béo, betain, zeaxan thin, physalien, chứa 8-10%
acid amine trong đó chừng một nửa dạng tự do gồm có
acid aspartic, prolin, acid glutamic, alanin, arginin, serin,
và 9 acid amine khác.
Những người già trên 60 tuổi hoặc những người bị
bệnh ung thư, nếu ăn sống mỗi ngày 5-10g hạt kỷ tử khô
trong 10 ngày liên tiếp thì hoạt độ men superoxid
dismitase (SOD) tăng 48%, Hemoglobin (Hb) tăng 12%
và Lipid peroxyd giảm 65%, nó làm tăng cường hệ miễn
dịch đã bị suy giảm ở người già, điều chỉnh được tỷ lệ
chuyển hóa của nguyên bạch cầu (leukocytoblast),
globulin miễn dịch trong huyết thanh như Ig G, Ig A và
Ig M đều tăng, nước sắc kỷ tử uống liên tục mỗi ngày
trong 4 tuần lễ thì cholesté rol huyết, beta lipop rotein và
triglyceride đều giảm, lượng bạch cầu tăng và ngăn ngưà
hiện tượng giảm bạch cầu do cyc lop hosphamid gây nên
trong điều trị ung thư.

Phân tích theo đông y :
Kỷ tử có vị ngọt tính bình, vào hai kinh can thận,
có công dụng dưỡng gan, sáng mắt, bổ phế thận, ích tinh,
nó được coi là vị thuốc bổ toàn thân dùng cho cơ thể suy
nhược, tinh huyết bất túc, có tác dụng bổ huyết, ức chế tế
bào ung thư.

Phân tích công dụng của Sơn thù du theo tây y :
Tên khoa học Cornus officinalis Sieb. Et Zucc.
Qủa có chứa moronisid, met hylmoronisid, swerosid,
loganin, acid ursolic, galic, amine, Vit. A, saponin. Lá có
lon gicerosid. Có tác dụng chữa suy nhược cơ thể, cao áp ở
người có bệnh thận, bệnh tim, thiếu máu, loét tá tràng, bao
tử, xơ gan, viêm cầu thận mãn tính, khí hư, đái đường.

Phân tích theo đông y :


of 160
101
Sơn thù du vị chua, tính bình, vào phần khí của
hai kinh can, thận, có tác dụng sáp tinh, bền khí, thông
khiếu, giữ không ra mồ hôi, chữa phong hàn, tê thấp, đau
đầu, lưng, mỏi gối, ù tai, thận suy, tiểu nhiều, di tinh, rối
loạn kinh nguyệt.
Chống chỉ định :
Người hỏa thịnh có bệnh thấp nhiệt không nên dùng.

Phân tích công dụng của Trạch tả theo tây y :

Tên khoa học Alisma plan tago-ac quatica L. Thân
rễ chứa tinh dầu, nhựa, protid, tinh bột, alismol, alisman
Si, chữa các rối loạn ở gan giúp chuyển hóa mỡ, giảm u ré
và cholesterol trong máu, lợi tiểu, chống viêm, hạ áp
huyết, ức chế trực khuẩn lao, chứa các alisol A,B,C
monoacetat có tác dụng bảo vệ gan.

Phân tích theo đông y :

Trạch tả vị ngọt, tính hàn, vào hai kinh thận, bàng
quang, có tác dụng lợi thủy, thẩm thấp để chữa bệnh thủy
thủng, viêm thận, bể thận, tiểu khó, đái ra máu, nhức đầu,
hoa mắt, chóng mặt.

Phân tích công dụng của Mẫu đơn theo tây y :

Tên khoa học Paeonia suffruticosa Andr., tên khác
là Mẫu đơn bì. Rễ mẫu đơn chứa alkaloid, saponin và một
ít chất thuộc nhóm an thocyanin, tinh dầu. Vỏ rễ chứa
acetop henon, pan tagaloylglucose... Có tác dụng chống co
thắt, chống viêm, giảm đau, ức chế kết tập tiểu cầu, ức chế
đông máu trong mạch, kháng tiêu fibrin, chống độc hại
gan gây ra bởi carbon tet rac lorid, ức chế aldose reduc tase
của thủy tinh thể trong biến chứng tiểu đường sang thận,
võng mạc, thần kinh trầm cảm, hạ sốt, chống co giật. Chất
Paeoniflorin có tác dụng chống loét bao tử do stress, làm
giãn mạch ngoại biên để hạ áp huyết, điều trị rối loạn nhận
thức, sa sút trí tuệ ở người già.

Phân tích theo đông y :


of 160
102

Mẫu đơn vị cay, đắng, mùi thơm, tính bình vào
các kinh tâm, can, thận. Có tác dụng trấn kinh, giảm đau,
nóng sốt âm về chiều và đêm, không ra mồ hôi, phát sốt
do huyết sưng ứ, nhức đầu, đau lưng, đau khớp, đau bụng
kinh, trị thoát mạch, viêm rễ thần kinh, co giật, co thắt cơ
bắp chân, sa sút trí tuệ, chữa bệnh gan siêu vi, cổ trướng,
viêm da dị ứng lở loét.
Chống chỉ định :
Phụ nữ có thai không được dùng, có tác dụng gây vô sinh,
sẩy thai.

Bài thuốc thứ 2 :
Áp huyết cao viêm cầu thận cấp :

Ngãi diệp 12g, Bèo cái, Ích mẫu, Mao căn, Hoa cúc, Hoa
hòe, Hạ khô thảo, mỗi thứ 10g.

Sắc 4 chén nước cạn còn 1 chén uống .

Phân tích công dụng của Ngãi diệp theo tây y :
Tên khoa học Atemisia vulgaris L. tên khác là
thuốc ngải cứu, toàn cây chứa tinh dầu monoterpen và
sesquiterpen, các flavonoid, glycop rotein allergen, acid
amine adenine, cholin, có tác dụng trị viêm ngứa da, ức
chế sự phát triển của vi khuẩn gram dương, gram âm,
nấm, lợi tiểu, kháng khuẩn, gây co cơ trơn tử cung mà
không co cơ trơn ruột, làm hết sưng đau khớp và do chấn
thương phần mềm, giảm protein niệu trong bệnh sưng
phù, giảm u ré máu.

Phân tích theo đông y :

Ngãi cứu vị đắng, mùi thơm, tính ấm, vào 3 kinh
can, tỳ, thận, điều hòa khí huyết, trừ hàn thấp, ôn kinh, an
thai, giảm đau, cầm máu, sát trùng, chữa đau bụng lạnh,
nôn mửa kiết lỵ, kinh nguyệt không đều, thổ huyết, chảy
máu cam, đái ra máu, bạch đới, đau dây thần kinh, phong
thấp, ghẻ lở.


of 160
103
Phân tích công dụng của Bèo cái theo đông tây y :

Tên khoa học Pistia stratiotes L., tên khác là đại
phù bình, vị nhạt, hơi cay, ngứa, tính mát, phát hãn trừ
phong nhiệt, tiêu độc kháng khuẩn, tiêu phù thủng, tiêu
khát, chữa chàm ec zema, mẩn ngứa, nước sắc bèo cái rửa
sạch mụn rộp loang vòng (herpes), rồi dùng bèo cái đốt
thành tro rắc lên mụn.

Phân tích công dụng của Ích mẫu theo tây y :

Tên khoa học Leonurus Artemisia (Lour.) S. Y. Hu,
chứa alkaloid, flavonoid, glucoid, các acid béo, có tác
dụng kích thích co bóp đối với tử cung, tác dụng ngừa
thai, phục hồi co bóp tim và áp huyết trở lại bình thường,
cải thiện tuần hoàn, chống kết tập tiểu cầu, kích thích
trung khu hô hấp và biên độ hô hấp đều tăng, bài tiết nước
tiểu, kháng nấm gây bệnh ngoài da.

Phân tích theo đông y :

Ích mẫu vị đắng cay, hơi hàn vào 2 kinh tâm, can,
có tác dụng hoạt huyết, bổ huyết điều kinh, khử ứ, tiêu
thủng, chữa viêm thận. Qủa ích mẫu (sung úy tử ) có tác
dụng hoạt và bổ huyết, thanh can, minh mục.


Phân tích công dụng của Mao căn theo đông tây y :

Tên khoa học Im perata Am ndinacea, còn gọi là
bạch mao căn hay rễ cỏ tranh, tính hàn, vị ngọt, không
độc, có tác dụng trừ nội nhiệt, ứ huyết, lâm lịch, lợi tiều,
uống rượu trúng độc, thổ huyết, chảy máu cam, huyết bế
sinh hàn nhiệt, phổi nóng thở hổn hển gấp rút.

Phân tích công dụng của Cúc hoa theo tây y :

Có hai loại :
Cúc hoa trắng tên khoa học Chrysan themum
morifolium Ram. ,chứa tinh dầu, flavonoid, acid phenol,
sesquiterpen, acid elagic có tính ức chế mạnh aldose
reduc tase làm giảm áp huyết giai đoạn 1 và tăng tiết niệu,
tính kháng khuẩn, phế cầu khuẩn, liên cầu khuẩn, tràng
cầu khuẩn, tụ cầu khuẩn..


of 160
104
Cúc hoa vàng tên khoa học Chrysan themum
in dicum L. còn gọi là kim cúc, chứa carotenoid (
chrysan themoxan thin ), tinh dầu có tính kháng khuẩn
mạnh, sesquiterpen, flavonoid, acid amine, arteglasin A..

Phân tích theo đông y :

Cúc hoa trắng có vị ngọt, đắng, tính hơi hàn, vào
3 kinh phế, can, thận, có tác dụng chữa nhức đầu, đau mắt,
chảy nước mắt, hạ sốt, hạ áp huyết, bệnh viêm mủ ( uống
trong đắp ngoài ), bệnh ngoài da.

Cúc hoa vàng có vị đắng cay, tính ôn, vào 3 kinh
phế, can, thận, chữa cảm lạnh, sốt, hoa mắt, chóng mặt,
nhức đầu, đau đỏ mắt, chảy nhiều nước mắt, mờ mắt, cao
áp huyết, đinh độc, dùng rửa đắp mụn nhọt sưng đau, tiêu
độc.

Phân tích công dụng của Hoa hòe theo tây y :

Tên khoa học Styp nolobium japonicum (L.)
Schott, chứa rutin và quercetin có tác dụng tăng cường sức
đề kháng, giảm tính thẩm thấu của mao mạch, phục hồi
tính đàn hồi của mao mạch đã bị tổn thương, làm giảm
hiện tượng oxy hóa adrenalin, tăng trương lực tĩnh mạch
làm giãn và bền vách thành mạch, chống viêm phù, giúp
cơ thể chống chiếu xạ, hạ áp huyết, cholesterol trong máu,
phòng ngừa xơ vữa động mạch, chống kết tập tiểu cầu.

Phân tích theo đông y :

Hoa hòe có vị đắng tính mát, vào 2 kinh can, đại
trường, có tác dụng thanh nhiệt, lương huyết, cầm máu do
vỡ mạch máu ở não, mắt, mạch vành, viêm thận, trĩ ra
máu, đại tiểu tiện ra máu, máu cam, nôn ra máu, cao áp
huyết.

Phân tích công dụng của Hạ khô thảo theo tây y :

Tên khoa học Brunella vulgaris L. chứa alkaloid
tan trong nước, muối KCl, tinh dầu cam phor, glucoside
đắng gồm prunelin có tác dụng chống HIV, chất tan nin,


of 160
105chất béo, lipase, acid oleaolic. Có tác dụng hạ áp huyết,
kích thích hô hấp, lợi tiểu, an thần.

Phân tích theo đông y :

Hạ khô thảo có vị đắng hơi cay, tính mát, có tác
dụng thanh can hỏa chữa được sưng vú, lao hạch, tràng
nhạc, bướu cổ, đau nhức mắt, chảy nước mắt, viêm tử
cung, âm hộ, gan mật nhiệt, áp huyết cao, viêm thần kinh
da, lở ngứa, mụn nhọt, hắc lào, vẩy nến, tiểu tiện không
thông.
Chữa tràng nhạc, dùng 20g Hạ khô thảo sắc đặc uống
trước khi ăn cơm 2 tiếng đồng hồ.

E-Những bài thuốc chữa cao áp huyết
do di chứng tai biến mạch máu não :

Bài thuốc thứ 1 :

Câu đằng, Hy thiêm, mỗi thứ 16g. Qủa gai chống, Thiên
ma, Ngô đồng, Cương tầm, mỗi vị 12g. Địa long 10g, Nam
tinh 8g.

Sắc 4 chén nước cạn còn 1 chén, uống ngày một thang.

Bài thuốc thứ 2 :
Chữa tai biến mạch máu não làm tê liệt nhưng không bị
hôn mê :

Thảo quyết minh 20g. Tang ký sinh, Câu đằng, Kê huyết
đằng, mỗi thứ 16g. Ngưu tất, Cúc hoa, Hà thủ ô, Địa
long, mỗi thứ 12g.

Sắc 4 chén nước cạn còn 1 chén, uống ngày một thang.


F-Những bài thuốc chữa cao áp huyết Biến
chứng tắc mạch tứ chi ,tê liệt bán thân :


of 160
106
Bài thuốc thứ 1 :
Viêm tắc mạch máu ở tay chân :

Huyền sâm 24g, Đương quy, Cam thảo dây, Huyết giác,
Ngưu tất, mỗi thứ 10g.
Sắc 4 chén nước cạn còn 1 chén, uống ngày một thang.

Bài thuốc thứ 2 :
Chữa chân tay tê bại :

Tang ký sinh 30g. Ngưu tất 12g.
Sắc 4 chén nước cạn còn 1 chén, uống ngày một thang.

Bài thuốc thứ 3 :
Bán thân bất toại, nói khó, đi lại khó khăn, tay cầm không
vững :

Khương hoạt, Đương quy, Hương phụ chế, mỗi thứ 12g.
Độc hoạt, Ngũ gia bì, Uy linh tiên, Chỉ xác, Nhũ hương, Ô
dược, Phòng phong, mỗi thứ 9g. Xuyên sơn giáp, Cam
thảo, mỗi thứ 6g.

Có chức năng sơ phong hoạt huyết thuận khí thang.
Sắc 4 chén nước cạn còn 1 chén, uống ngày một thang.

Bài thuốc thứ 4 :
Rượu xoa bóp :

Quế chi 20g. Hồi, Đinh hương, Rau sam, Dây bìm bìm,
Cây nghệ, Lá cây đậu gió, Cây xương bồ, Huyết giác, mỗi
thứ 12g.

Tán nhỏ trộn với 1 chén rượu dùng xoa bóp.


G-Những bài thuốc chữa cao áp huyết
biến chứng cấm khẩu :


of 160
107
Bài thuốc thứ 1 :
Trúng phong cấm khẩu, răng cắn chặt cứng đờ :

Độc hoạt 20g, Xuyên khung, Xương bồ 10g.
Sắc 4 chén nước cạn còn 1 chén, uống ngày một thang.

Bài thuốc thứ 2 :
Chảy máu não do di chứng ở bệnh nhân cao áp huyết
không nói và không cử động được.( Bài thuốc Trung Quốc
).
Đỗ trọng 12,5g, Lá sen, Cam thảo mỗi thứ 15,5g, Sinh
địa, Mạch môn, Tang ký sinh 10g, Bạch thược 16g.

Sắc và chia ra uống hết trong ngày. Sau 3 ngày áp huyết
hạ đáng kể, sau một tuần bệnh nhân nói rõ và cử động
được. Tiếp tục uống đến khi đo lại áp huyết ổn định thì
ngưng.

Phân tích công dụng của Đỗ trọng theo tây y :

Tên khoa học Eucom mia ulmoides Oliv. chứa 2
nhóm chính là iridoid glycoside và lignan glycoside, ngoài
ra còn có ulmosid, eryt hro và threo guaiacyl, betulin, acid
ursolic, vanilic.. có tác dụng hạ áp huyết do ảnh hưởng
trên trung tâm vận mạch ở hành tủy, ức chế hệ thần kinh
trung ương, đặc biệt dưới vùng vỏ não, có tác dụng kháng
khuẩn, giảm đau, chống viêm, an thần, nhuận tràng, chống
ung thư.

Phân tích theo đông y :

Vỏ thân đỗ trọng có vị ngọt, hơi cay, tính ấm, điều
trị thận hư, đau lưng, chân gối mỏi yếu, phong thấp, sưng
tê phù, làm giảm áp huyết, chữa bại liệt, tiểu đêm, di tinh,
liệt dương, có thai đau bụng, động thai ra huyết, bổ gan
thận, mạnh gân xương, dưỡng huyết.

Phân tích công dụng của Sen theo tây y :

Sen có tên khác là liên, tên khoa học là Nelum bo
nucifera Gaertn.


of 160
108
Tâm sen có chất lien sinin làm hạ áp huyết và một
loại alkaloid khác không kết tinh chuyển lien sinin dưới
dạng amoni bậc 4 có tác dụng hạ áp huyết kéo dài lâu hơn,
chống kích động loạn thần kinh gây hung dữ tương đương
với amineazin trong điều trị tâm thần phân liệt mà không
có độc tố như thuốc amineazin, tâm sen cũng có tác dụng
an thần nhưng yếu hơn tác dụng của lá sen.
Nhị sen có tác dụng ức chế tụ cầu vàng.
Lá sen có chất nuciferin tác dụng ức chế thần kinh
trung ương chống viêm, giảm đau, ho, an thần, kéo dài
giấc ngủ, tăng thành phần sóng chậm delta, giảm thành
phần sóng nhanh bé ta, tăng trương lực cơ, giải co thắt cơ
trơn, ức chế loạn nhịp tim gây ra bởi calci clorid vì nó làm
tăng ngưỡng kích thích tâm trương và tăng giai đoạn trơ
của cơ tâm nhĩ và tâm thất, chống choáng, chữa chảy máu
như đại tiểu tiện ra máu, xuất huyết dưới da, chân răng
chảy máu.

Phân tích theo đông y :
Tâm sen gọi là liên tâm, có vị đắng, tính lạnh, vào
kinh tâm, có tác dụng thanh tâm hỏa, điều nhiệt, chữa tâm
phiền muộn người hâm hấp khó chịu, ít ngủ, khát, thổ
huyết.
Lá sen gọi là liên diệp có vị đắng, tính mát vào 3
kinh can tỳ vị làm thanh thử lợi thấp, chữa tức ngực nóng
sốt, tán ứ, chỉ huyết.

Hạt sen gọi là liên nhục, gương sen đã lấy quả là
liên phòng, Hạt sen trắng (quả sen bóc bỏ vỏ là liên thạch)
có vị ngọt, tính bình, vào 3 kinh tâm tỳ thận, có tác dụng
bổ tỳ hư kém ăn, dưỡng tâm trị mất ngủ hồi hộp, cố tinh,
chữa di mộng tinh, sáp trường (làm chặt ruột ) chữa khí hư
đi kiết lỵ.

Hoa sen có vị ngọt đắng, tính ấm làm an thần và
cầm máu.
Tua sen bỏ hạt gạo ở đầu gọi là liên tu vị chát,
tính ấm, vào 2 kinh tâm-thận, có tác dụng cố tinh, ích thận
chữa di mộng tinh, thanh tâm trị mất ngủ, chỉ huyết cầm
máu khi làm băng, thổ huyết.


of 160
109
Gương sen và ngó sen hay thân rễ là liên ngẫu, có
vị đắng chát, tính mát, tác dụng như thuốc ngủ và lợi tiểu,
thu liễm, cầm máu khi đại tiểu tiện ra máu, tử cung xuất
huyết, bạch đới, chảy máu cam..
Phân tích công dụng của Cam thảo theo tây y :

Có hai loại mang tên khoa học Glycyrrhiza
uralen sis Fisch. và G. glabra L. Chứa 4-6% chất vô cơ
carbohydrate ( glucose và sac charose ), 3-5% manitol, tinh
bột 25-30%, lipid 0,5-1%, asparagin 2-4%, nhựa 5%, có
độ ngọt gấp 60 lần sac charose, nếu phối hợp với mía độ
ngọt có thể tăng gấp 100 lần. Glycyrhizin gồm có 2 phân
tử acid glucuronic và 1 phân tử acid glycyrhetic cấu tạo
gần giống như cortisone có nhiều đồng phân chữa được
bệnh Addison, có tác dụng chuyển hóa các chất điện giải,
giữ nat ri và clorid trong cơ thể làm tăng áp huyết, giúp sự
bài tiết kali. Ở trong cây, glycyrhizin tồn tại ở dạng muối
Ca và Mg. Cam thảo có tác dụng gây trấn tĩnh, ức chế thần
kinh trung ương, giảm thể nhiệt, giảm hô hấp, giảm ho,
giải co thắt cơ trơn, chữa loét đường tiêu hóa bao tử và
ruột, bảo vệ gan khi bị viêm gan, tăng tiết mật, chống dị
ứng, giải độc mạnh đối với độc tố của bạch cầu, của cá,
của nọc rắn, của stryc hnine, của uốn ván, của cocain và
clorat hydrat. Cam thảo dùng chung với cortisone làm
giảm tác dụng của cortisone.

Phân tích theo đông y :

Rễ cam thảo bắc vị ngọt, tính bình, để sống có tác
dụng giải độc, tả hỏa, chích cam thảo loại tẩm mật sao
vàng có tác dụng ôn trung, nhuận phế, điều hòa các vị
thuốc. Riêng cam thảo chữa cảm ho, mất tiếng, viêm
họng, mụn nhọt, đau bao tử, ỉa chảy, ngộ độc. Chích cam
thảo bổ tỳ vị hư nhược, ỉa lỏng, thân thể mệt mỏi, kém ăn.

Phân tích công dụng của Sinh địa theo tây y :
Thục địa là sinh địa đã sao chế chín, tên gốc là địa
hoàng, tên khoa học Rehman nia glutinosa (Gaertn.)
Libosch.. Địa hoàng có hoạt tính chặn miễn dịch, hạ đường
máu nhờ tác dụng của chất iridoid glycoside A,B,C,D, một


of 160
110mặt kích thích tiết in sulin, một mặt giảm glycogen trong
gan. Trong Địa hoàng có 3 phenet hyl alcohol glycoside có
hoạt tính ức chế men aldose reduc tase để ức chế sự hình
thành đục thủy tinh thể gây ra bởi biến chứng của bệnh
tiểu đường.

Phân tích theo đông y :
Sinh địa có vị ngọt, đắng, tính mát, vào 4 kinh
gan, tim, thận, tiểu trường để bổ âm, thanh nhiệt, sinh
huyết dịch, mát máu, cầm máu, chữa chứng bệnh âm hư
hỏa vượng, triều nhiệt, khô khát nóng uống nước nhiều,
tiểu đường, thiếu máu, xuất huyết nội ngoại, cơ thể suy
nhược .
Sinh địa chế chín gọi là Thục điạ có vị ngọt, mùi thơm,
tính ấm vào 3 kinh tâm, can, thận, chữa âm hư ở gan thận
làm đau nhức lưng gối, chóng mặt ù tai, huyết suy, chứng
nóng âm ỉ, cơ thể yếu mệt, ho suyễn, tiêu khát tiểu đường,
bổ huyết, bổ thận sinh tinh, làm sáng mắt đen râu tóc, cơ
thể tráng kiện.

Phân tích công dụng của Mạch môn theo tây y :

Tên khoa học Op hiopogon japonicus (L. f.) Ker.-
Gawl. Tên khác là Mạch môn đông, tóc tiên, có 5 loại
glucoside tác dụng hạ đường huyết, chống viêm cấp tính
và mãn tính, gây teo tuyến ức, ức chế tương đối khá trên
phế cầu, tụ cầu vàng.

Phân tích theo đông y :

Mạch môn có vị ngọt, hơi đắng, tính mát, có tác
dụng nhuận phế, chữa ho khan, viêm họng, lao phổi nóng
âm ỉ về chiều, sốt cao, tâm phiền khát nước, cầm máu như
máu cam, thổ huyết, làm mát tim, thanh nhiệt, chữa khó
ngủ, lợi tiểu, thiếu sữa, điều hòa nhịp tim, táo bón, lở
ngứa, bệnh gan, thận và ruột.

Phân tích công dụng của Tang ký sinh theo tây y :

Là loại tầm gửì cây dâu, tên khoa học Loran thus
parasiticus (L.) Merr., chứa quercetin, avicularin, d-


of 160
111catec hin ,hyperosid, acid amine, làm hạ áp huyết, giãn
mạch ngoại biên, an thần, kéo dài giấc ngủ, có chất độc
đối với tế bào tủy xương.
Phân tích theo đông y :

Tang ký sinh có vị đắng, tính bình, vào 2 kinh can
thận, bổ gan thận, trừ phong thấp, mạnh gân xương chữa
nhức mỏi, tê bại, đau lưng gối, an thai, lợi sữa, đại tiện ra
máu.

Phân tích công dụng của Bạch thược theo tây y :

Tên khoa học Paeonia lac tiflora Pall. chứa hợp
chất triterpen và flavonoid, acid oleanolic, hederagenin..
có tác dụng kháng khuẩn, kháng cholin, chống thực
khuẩn, giảm đau.

Phân tích theo đông y :

Bạch thược có vị đắng chua, hơi chát, vào 3 kinh
can, tỳ, phế, tác dụng bình can, giảm đau, dưỡng huyết,
điều kinh, liễm âm, tiêu viêm, làm mát, lợi tiểu.

Bài thuốc thứ 3 :

Đỗ trọng 33g, Hoàng bá 10g, Cam thảo, Sa nhân trắng,
mỗi thứ 6,6g.

Dùng 800cc nước đun sôi 20 phút, lọc bỏ bã, uống 3 lần
trong ngày.

Phân tích công dụng của Đỗ trọng theo tây y :

Tên khoa học Eucom mia ulmoides Oliv. chứa 2
nhóm chính là iridoid glycoside và lignan glycoside, ngoài
ra còn có ulmosid, eryt hro và threo guaiacyl, betulin, acid
ursolic, vanilic.. có tác dụng hạ áp huyết do ảnh hưởng
trên trung tâm vận mạch ở hành tủy, ức chế hệ thần kinh
trung ương, đặc biệt dưới vùng vỏ não, có tác dụng kháng
khuẩn, giảm đau, chống viêm, an thần, nhuận tràng, chống
ung thư.


of 160
112
Phân tích theo đông y :

Vỏ thân đỗ trọng có vị ngọt, hơi cay, tính ấm, điều
trị thận hư, đau lưng, chân gối mỏi yếu, phong thấp, sưng
tê phù, làm giảm áp huyết, chữa bại liệt, tiểu đêm, di tinh,
liệt dương, có thai đau bụng, động thai ra huyết, bổ gan
thận, mạnh gân xương, dưỡng huyết.

Phân tích công dụng của Hoàng bá theo tây y :

Tên khoa học Phêoden dron amuren se Rupr. Rễ
chứa các alkaloid như berberin, palmatin, jat rorrhizin,
phelloden drin, magnoflorin,can dicin. Lá có phelamurin,
các chất flavon. Qủa chứa các limonoid, tinh dầu chứa
myrcen và geraniol. Hạt chứa các limonoid. Có tác dụng
kháng khuẩn, trực khuẩn lao, kháng nấm gây bệnh ngoài
da, kháng roi trùng âm đạo không mạnh, hạ áp huyết
xuống được 60% do làm liệt hạch thần kinh và làm tăng
nhịp tim, làm long đờm, chống ho, tăng biên độ co bóp hồi
tràng, đẩy sự phân tiết tuyến tụy, hạ đường huyết, bảo vệ
tiểu cầu.

Phân tích theo đông y :

Hoàng bá có vị đắng, tính hàn, vào 2 kinh thận,
bàng quang, có tác dụng thanh nhiệt, táo thấp, tả hỏa, giải
độc. Hoàng bá phun muối có tác dụng tư âm giáng hỏa.
Dùng để chữa nhiệt lỵ, tiêu chảy, vàng da, đái đục, di
mộng tinh, đái ra máu, xích bạch đới, cốt chưng lao nhiệt,
mắt sưng đỏ, loét miệng lưỡi, viêm âm đạo, sưng tinh
hoàn, tiểu đường, chữa viêm màng não, lỵ trực trường,
viêm lao phổi, âm đạo do roi trùng, viêm tai giữa có mủ,
viêm xoang hàm mãn tính. Dùng ngoài để rửa mắt, đắp
vết thương, mụn nhọt.

Phân tích công dụng của Cam thảo theo tây y :

Có hai loại mang tên khoa học Glycyrrhiza
uralen sis Fisch. và G. glabra L. Chứa 4-6% chất vô cơ
carbohydrate ( glucose và sac charose ), 3-5% manitol, tinh
bột 25-30%, lipid 0,5-1%, asparagin 2-4%, nhựa 5%, có
độ ngọt gấp 60 lần sac charose, nếu phối hợp với mía độ


of 160
113ngọt có thể tăng gấp 100 lần. Glycyrhizin gồm có 2 phân
tử acid glucuronic và 1 phân tử acid glycyrhetic cấu tạo
gần giống như cortisone có nhiều đồng phân chữa được
bệnh Addison, có tác dụng chuyển hóa các chất điện giải,
giữ nat ri và clorid trong cơ thể làm tăng áp huyết, giúp sự
bài tiết kali. Ở trong cây, glycyrhizin tồn tại ở dạng muối
Ca và Mg. Cam thảo có tác dụng gây trấn tĩnh, ức chế thần
kinh trung ương, giảm thể nhiệt, giảm hô hấp, giảm ho,
giải co thắt cơ trơn, chữa loét đường tiêu hóa bao tử và
ruột, bảo vệ gan khi bị viêm gan, tăng tiết mật, chống dị
ứng, giải độc mạnh đối với độc tố của bạch cầu, của cá,
của nọc rắn, của stryc hnine, của uốn ván, của cocain và
clorat hydrate. Cam thảo dùng chung với cortisone làm
giảm tác dụng của cortisone.

Phân tích theo đông y :

Rễ cam thảo bắc vị ngọt, tính bình, để sống có tác
dụng giải độc, tả hỏa, chích cam thảo loại tẩm mật sao
vàng có tác dụng ôn trung, nhuận phế, điều hòa các vị
thuốc. Riêng cam thảo chữa cảm ho, mất tiếng, viêm
họng, mụn nhọt, đau bao tử, ỉa chảy, ngộ độc. Chích cam
thảo bổ tỳ vị hư nhược, ỉa lỏng, thân thể mệt mỏi, kém ăn.

Phân tích công dụng của Sa nhân trắng theo đông tây y :

Tên khoa học Amomum villosum Lour., chứa tinh
dầu gồm D. cam phor, D. bornyl acetate, D. limonen,
cam phen, paramet hoxy, trans-cin namat, phellan dren,
pinen. Các nguyên tố vi lượng Zn, Cu, Co, Mn. Có tác
dụng ức chế vi khuẩn, diệt amip, trị viêm loét bao tử, tá
tràng.

Phân tích theo đông y :

Sa nhân trắng có vị cay, mùi thơm, tính ấm, vào 3
kinh thận, tỳ, vị, có tác dụng ôn trung, hành khí, cầm đau,
an thai, khai vị, tiêu thực, kích thích tiêu hóa chữa tỳ vị
khí trệ, đau bụng lạnh, tiêu chảy, nôn mửa, kiết lỵ hàn,
điều kinh, hạ sốt ho cảm lạnh, dùng làm gia vị và chế


of 160
114rượu. Hạt sa nhân tán bột hoặc ngâm rượu chấm vào răng
bị đau sẽ khỏi.
Chống chỉ định :
Người âm hư nội nhiệt không nên dùng.


Bài thuốc thứ 4 :

Xơ cứng mạch máu não làm xung huyết hay xuất huyết
não làm liệt nửa người và mất tiếng :

Hoàng kỳ, Sinh địa mỗi thứ 15,5g. Long đờm, Hạt mơ mỗi
thứ 19g. Bạch thược 6g. Cát cánh, Hồng hoa, Phòng
phong, Cam thảo, mỗi thứ 3g.

Nước 800cc sắc còn 300cc chia 3 lần uống trong ngày .

Phân tích công dụng của Hoàng kỳ theo tây y :

Tên khoa học Astragalus mem branaceus (Fisch.)
Bun ge,chứa 2 nhóm hoạt tính polysac charide và saponin,
có tác dụng trên hệ miễn dịch, kháng khuẩn, làm tế bào
sinh trưởng nhanh hơn, tuổi thọ tế bào kéo dài hơn, làm
nhịp tim co bóp bình thường, làm giãn mạch giảm áp
huyết, lợi niệu, làm tăng sinh tổng hợp ADN trong qúa
trình tái sinh gan, bảo vệ gan, ngăn ngừa sự giảm
glycogen trong gan, tăng protein và albumin toàn phần
trong huyết thanh, chống viêm, tăng co bóp tử cung, ức
chế aldose reduc tase.

Phân tích theo tây y :

Hoàng kỳ có vị ngọt, tính ôn, vào 2 kinh phế tỳ,
bổ khí, thăng dương, liễm hãm, lợi tiểu, giải độc, chữa
bệnh tiểu đường, đái đục, đái buốt, phù thủng, viêm thận
mạn tính, albumin niệu, lở loét, phong thấp, đau xương.

Phân tích công dụng của Sinh địa theo tây y :
Thục địa là sinh địa đã sao chế chín, tên gốc là địa
hoàng, tên khoa học Rehman nia glutinosa (Gaertn.)


of 160
115
Libosch.. Địa hoàng có hoạt tính chặn miễn dịch, hạ
đường máu nhờ tác dụng của chất iridoid glycoside
A,B,C,D, một mặt kích thích tiết in sulin, một mặt giảm
glycogen trong gan. Trong địa hoàng có 3 phenet hyl
alcohol glycoside có hoạt tính ức chế men aldose
reduc tase để ức chế sự hình thành đục thủy tinh thể gây ra
bởi biến chứng của bệnh tiểu đường.

Phân tích theo đông y :
Sinh địa có vị ngọt, đắng, tính mát, vào 4 kinh
gan, tim, thận, tiểu trường để bổ âm, thanh nhiệt, sinh
huyết dịch, mát máu, cầm máu, chữa chứng bệnh âm hư
hỏa vượng, triều nhiệt, khô khát nóng uống nước nhiều,
tiểu đường, thiếu máu, xuất huyết nội ngoại, cơ thể suy
nhược .
Sinh địa chế chín gọi là Thục điạ có vị ngọt, mùi thơm,
tính ấm vào 3 kinh tâm, can, thận, chữa âm hư ở gan thận
làm đau nhức lưng gối, chóng mặt ù tai, huyết suy, chứng
nóng âm ỉ, cơ thể yếu mệt, ho suyễn, tiêu khát tiểu đường,
bổ huyết, bổ thận, sinh tinh, làm sáng mắt đen râu tóc, cơ
thể tráng kiện

Phân tích công dụng của Long đởm thảo theo tây y :

Tên khoa học Gen tiana scabra Bun ge, chứa thành
phần chính là gen tiopic rosid, ngoài ra còn có gen tioflavin,
gen tisin, scabrosid, triflorosid, swertiamarin, swerosid,
amarogen tin, amaroswerin. Có tác dụng tiết dịch vị kích
thích tiêu hóa làm mạnh bao tử, nhưng nếu uống nhiều
làm tiêu hóa sút kém, mặt đỏ, nhức đầu, hoa mắt.

Phân tích theo đông y :

Long đởm thảo có vị đắng, tính hàn, vào 3 kinh
can, đởm, bàng quang, thanh nhiệt, giải độc, lợi tiểu, tiêu
độc, tiêu viêm, trị đơn độc sưng lở, là loại thuốc bổ đắng,
kích thích tiêu hóa đại tiệu dễ dàng, chữa sốt ra mồ hôi
trộm, đau cổ họng, viêm gan, vàng da, lỵ, đau nhức mắt
đỏ, đái ra máu. Dùng ngoài đắp mụn, hạch nhọt độc, áp
xe.


of 160
116
Phân tích công dụng của Hạt mơ theo tây y :

Tên khoa học Prunus armeniaca L.,tên khác là
mai, hạnh. Hạt chứa dầu béo, acid myristic, palmitic,
stearic, oleic, linoleic, amygdalin, estron, emulsion,
prunase. Nhai hoặc ngậm hạt mơ sẽ cho acid hydrocyanic
có độc nếu dùng nhiều làm giảm oxy trong máu và thần
kinh khiến liệt hô hấp, rối loạn vận mạch, nhưng liều nhỏ
,chống được ho, khó thở, nôn mửa, mất tiếng.

Phân tích theo đông y :

Hạt mơ dùng làm thuốc an thần, giảm ho, chữa
nấc, dùng phối hợp với thuốc khác trị ho gà, viêm phế khí
quản, thanh quản, viêm thận.

Phân tích công dụng của Bạch thược theo tây y :

Tên khoa học Paeonia lac tiflora Pall., tên khác là
Mạu đơn
trắng,
chứa
hoạt
chất
paeoniflorin,
oxypaeoniflorin, albiflorin, ben zoyol paeoniflorin, hợp
chất triterpen, flavonoid, có tác dụng kháng khuẩn, kích
thích co bóp, kháng cholin, giảm đau, điều kinh.

Phân tích theo đông y :

Bạch thược có vị đắng chua, hơi chát vào 3 kinh
can tỳ phế, chữa đau bụng, tả lỵ do ruột co bóp, lưng ngực
đau, chân tay nhức mỏi, nhức đầu, hoa mắt, viêm mạch
huyết khối, tắc mạch máu não, kinh nguyệt không đều, bế
kinh, xích bạch đới, tiểu khó.

Phân tích công dụng của Cát cánh theo tây y :
Tên khoa học Platycodon gran diflorum (Jacq.)
A. DC, rễ chứa các platycodin A,C,D,D2, các polygalacin
D, D2, các ssapogenin và acid polygalacic, phytosterol,
tanin. Có tác dụng tiêu đờm rõ rệt do saponin làm kích
thích niêm mạc họng, bao tử, tăng tiết dịch đường hô hấp
làm cho đờm loãng dễ bị tống ra ngoài, có tác dụng tan
máu, phá huyết, giảm đau, trấn tĩnh thần kinh, hạ nhiệt,
giảm ho, khử đờm, hạ đường huyết, chống viêm loét.


of 160
117
Phân tích theo đông y :

Cát cánh vị ngọt, sau hơi đắng, hơi cay, tính bình,
có tác dụng thông phế khí, tiêu đờm, làm cho mủ độc vỡ
ra ngoài, dùng chữa đờm hôi tanh, viêm đau họng, khan
tiếng, hen suyễn, tức ngực, khó thở, nhọt trong phổi, kiết
lỵ, tức ngực ho ra máu.
Chống chỉ định :
Phụ nữ có thai không nên dùng.

Phân tích công dụng của Hồng hoa theo tây y :

Tên khoa học Carthamus tin ctorius, chứa
carthamine có tác dụng kích thích co bóp tử cung bình
thường và tử cung có chửa, gây hạ áp huyết trong thời
gian dài, tăng co bóp tim và gây co mạch thận, co cơ trơn
phế quản, ức chế phát triển của nguyên bào, giảm miễn
dịch, cholesterol máu, lipid máu, tăng qúa trình tái tạo
gan, viêm nghẽn mạch máu tim và não.

Phân tích theo đông y :

Hồng hoa có vị cay, tính ấm, vào 2 kinh tâm, can,
thông kinh, phá huyết ứ, sinh huyết, hoạt huyết, chữa bế
kinh, đau kinh ứ huyết sau khi sanh, viêm tử cung, buồng
trứng, khí hư, giảm nhiệt, ra mồ hôi, viêm phổi, bao tử,
tinh hồng nhiệt, ban sởi.
Chống chỉ định :
Phụ nữ có thai không dùng được.

Phân tích công dụng của Phòng phong theo tây y :

Tên khoa học Ledebouriella seseloides Wolf. chứa
coumarin, chromon, polyacetylen, hợp chất um belliferon,
silinidin, anomalin,nodakenin, acid ferulic. Có tác dụng hạ
nhiệt, có hoạt tính đối kháng histamine và acetylcholine có
tác dụng ức chế miễn dịch, dị ứng.

Phân tích theo đông y :

Phòng phong có vị cay, ngọt, tính ấm, vào 5 kinh
can, phế, tỳ, vị, bàng quang, chữa phong thấp, ngoại cảm,
nhức đầu, choáng váng, mắt mờ, đau khớp, mụn lở.


of 160
118
Chống chỉ định :
Người âm hư hỏa vượng, không có phong tà không nên
dùng.

Phân tích công dụng của Cam thảo theo tây y :

Có hai loại mang tên khoa học Glycyrrhiza
uralen sis Fisch. và G. glabra L. Chứa 4-6% chất vô cơ
carbohydrate ( glucose và sac charose ), 3-5% manitol, tinh
bột 25-30%, lipid 0,5-1%, asparagin 2-4%, nhựa 5%, có
độ ngọt gấp 60 lần sac charose, nếu phối hợp với mía độ
ngọt có thể tăng gấp 100 lần. Glycyrhizin gồm có 2 phân
tử acid glucuronic và 1 phân tử acid glycyrhetic cấu tạo
gần giống như cortisone có nhiều đồng phân chữa được
bệnh Addison, có tác dụng chuyển hóa các chất điện giải,
giữ nat ri và clorid trong cơ thể làm tăng áp huyết, giúp sự
bài tiết kali. Ở trong cây, glycyrhizin tồn tại ở dạng muối
Ca và Mg. Cam thảo có tác dụng gây trấn tĩnh, ức chế thần
kinh trung ương, giảm thể nhiệt, giảm hô hấp, giảm ho,
giải co thắt cơ trơn, chữa loét đường tiêu hóa bao tử và
ruột, bảo vệ gan khi bị viêm gan, tăng tiết mật, chống dị
ứng, giải độc mạnh đối với độc tố của bạch cầu, của cá,
của nọc rắn, của stryc hnine, của uốn ván, của cocain và
clorat hydrate. Cam thảo dùng chung với cortisone làm
giảm tác dụng của cortisone.

Phân tích theo đông y :

Rễ cam thảo bắc vị ngọt, tính bình, để sống có tác
dụng giải độc, tả hỏa, chích cam thảo loại tẩm mật sao
vàng có tác dụng ôn trung, nhuận phế, điều hòa các vị
thuốc. Riêng cam thảo chữa cảm ho, mất tiếng, viêm
họng, mụn nhọt, đau bao tử, ỉa chảy, ngộ độc. Chích cam
thảo bổ tỳ vị hư nhược, ỉa lỏng, thân thể mệt mỏi, kém ăn.


Bài thuốc thứ 5 :
Đau đầu chóng mặt do áp huyết cao :


of 160
119
Thạch cao 30g, Câu đằng, Cúc hoa, Phòng phong, Đảng
sâm, Phục thần, Phục linh, Trần bì, Mạch môn, mỗi vị
15g, Cam thảo 7.5g.

Nước 500cc sắc uống hoặc tất cả tán bột , mỗi lần uống
12g, ngày 3 lần.

Phân tích công dụng của Thạch cao theo đông tây y :

Tên khoa học Calch Sulpha, là đá mềm có thớ
thẳng, khí lạnh, vị ngọt, không độc, chữa cảm nắng nóng,
thở dốc, miệng khô cổ ráo, tiêu khát, khí kết rắn chắc
trong bụng, mê man, nói lảm nhảm, nước tiểu đục.
Chống chỉ định :
Những người già suy nhược, khí huyết hư, yếu bao tử,
không dùng được.

Phân tích công dụng của Câu đằng theo tây y :

Tên khoa học Un caria spp., chứa alkaloid có 3
nhóm oxin dol, corynan, oxayohim ban, có tác dụng hạ áp
huyết có liên quan đến thần kinh trung ương, thần kinh
ngoại vi, giãn mạch máu ngoại vi, và hệ tim mạch, chống
loạn nhịp tim, an thần, hệ cơ trơn.

Phân tích theo đông y :

Câu đằng có vị ngọt, tính mát, vào các kinh tâm,
can, có tác dụng thanh nhiệt, bình can, tức phong, định
kinh, huyết áp cao..

Phân tích công dụng của Cúc hoa theo tây y :

Có hai loại :
Cúc hoa trắng tên khoa học Chrysan themum
morifolium Ram. ,chứa tinh dầu, flavonoid, acid phenol,
sesquiterpen, acid elagic có tính ức chế mạnh aldose
reduc tase làm giảm áp huyết giai đoạn 1 và tăng tiết niệu,
tính kháng khuẩn, phế cầu khuẩn, liên cầu khuẩn, tràng
cầu khuẩn, tụ cầu khuẩn..
Cúc hoa vàng tên khoa học Chrysan themum
in dicum L. còn gọi là kim cúc, chứa carotenoid (


of 160
120chrysan themoxan thin ), tinh dầu có tính kháng khuẩn
mạnh, sesquiterpen, flavonoid, acid amine, arteglasin A..

Phân tích theo đông y :

Cúc hoa trắng có vị ngọt, đắng, tính hơi hàn, vào
3 kinh phế, can, thận, có tác dụng chữa nhức đầu, đau mắt,
chảy nước mắt, hạ sốt, hạ áp huyết, bệnh viêm mủ ( uống
trong đắp ngoài ),bệnh ngoài da.

Cúc hoa vàng có vị đắng cay, tính ôn, vào 3 kinh
phế, can, thận, chữa cảm lạnh, sốt, hoa mắt, chóng mặt,
nhức đầu, đau đỏ mắt, chảy nhiều nước mắt, mờ mắt, cao
áp huyết, đinh độc, dùng rửa đắp mụn nhọt sưng đau, tiêu
độc.

Phân tích công dụng của Phòng phong theo tây y :

Tên khoa học Ledebouriella seseloides Wolf. chứa
coumarin, chromon, polyacetylen, hợp chất um belliferon,
silinidin, anomalin,nodakenin, acid ferulic. Có tác dụng hạ
nhiệt, có hoạt tính đối kháng histamine và acetylcholine có
tác dụng ức chế miễn dịch, dị ứng.

Phân tích theo đông y :

Phòng phong có vị cay, ngọt, tính ấm, vào 5 kinh
can, phế, tỳ, vị, bàng quang, chữa phong thấp, ngoại cảm,
nhức đầu, choáng váng, mắt mờ, đau khớp, mụn lở.
Chống chỉ định :
Người âm hư hỏa vượng, không có phong tà không nên
dùng.


Phân tích công dụng của Đảng sâm theo tây y :

Tên khoa học Codonop sis javanica (Blume)
Hook. f. Rễ có đường, chất béo, không có saponin, người
ta chiết xuất được triterpen glucoside và đặc biệt là các
polysac charide có tác dụng lên hệ miễn dịch, chống viêm,
tăng chức năng tủy xương sinh sản tế bào có hoạt tính
miễn dịch và dưỡng bào, tăng hồng cầu, giảm bạch cầu, hạ


of 160
121áp huyết ngoại vi và ức chế tác dụng gây tăng áp huyết
của adrenalin.

Phân tích theo đông y :

Rễ đảng sâm có vị ngọt, tính bình, có tác dụng
chữa tỳ vị suy nhược, phế khí kém, biếng ăn, đại tiện lỏng,
thiếu máu, vàng da, tăng bạch cầu, viêm thận, nước tiểu có
albumin, chân phù đau.
Phân tích công dụng của Phục linh, phục thần theo tây y

Tên khoa học Poria cocos Wolf, có chứa hoạt chất
Polysac charide, Pac hymaran có tính chất kháng ung thư
mạnh, các acid pinicolic, poriatin, adenine, ergosterol,
cholin, lecit hin, cep halin, histamine, histidin, suc rose,
fruc tose, protease, dầu béo, muối vô cơ, tác dụng lợi tiểu,
chống nôn, kháng khuẩn, kháng estrogen, chữa phù thủy
thủng, tiêu chảy kéo dài, chữa ung thư bảo vệ tủy xương,
cải thiện chức năng gan thận, tăng sức, tăng cân, tăng thị
lực, tăng cường miễn dịch, tác dụng an thần, chống loét
bao tử, hạ đường huyết và bảo vệ gan.

Phân tích theo đông y :

Phục linh chia làm nhiều loại :
Phục linh bì là vỏ ngoài của củ phục linh. Xích phục linh
là lớp thứ 2 sau phần vỏ, mầu hơi hồng hay nâu nhạt.
Bạch phục linh là phần bên trong mầu trắng. Phục thần là
củ phục linh ôm rễ thông bên trong.
Phục linh vị ngọt nhạt, tính bình, vào các kinh tâm, phế,
thận, tỳ, vị, có tác dụng lợi thủy, thẩm thấp, kiện tỳ, định
tâm an thần. Chữa suy nhược, chóng mặt di mộng tinh, lợi
tiểu chữa phù thủy thủng, bụng trướng, tiêu chảy, tỳ hư
kém ăn, mất ngủ.
Phục linh bì ưu tiên chữa lợi tiểu, tiêu thủng, chống phù.
Xích phục linh ưu tiên hành thông thủy lợi thấp nhiệt.
Bạch phục linh ngoài tác dụng trừ thủy thấp còn bổ tỳ vị
chữa bụng đầy trướng, tiêu chảy, tỳ hư, kém ăn và dùng
làm thuốc bổ toàn thân suy nhược, hoa mắt, chóng mặt, di
mộng tinh, an thần.


of 160
122
Phục thần có tác dụng an thần, sợ hãi, hồi hộp, mất ngủ, u
uất, đần độn, tinh thần bạc nhược, mất trí.


Phân tích công dụng của Trần bì theo tây y :
Trần bì là vỏ quýt chín khô của qủa quýt, tên khoa
học Cit rus reticulate Blan co, chứa tinh dầu D. limonen
91% và các terpen, caren linalool, anthranilat met hyl. Có
tác dụng tăng cường sức bóp cơ tim, tăng lượng máu do
tim đẩy ra, gây co bóp mạch máu thận, giảm lượng nước
tiểu, có tác dụng giống như adrenalin, chống viêm loét bao
tử, lợi mật, ức chế co bóp ruột, ức chế ngưng tập tiểu cầu,
giải co thắt, kháng dị ứng, làm tăng áp huyết tâm thu và áp
huyết trung bình nhưng không ảnh hưởng đến áp huyết
tâm trương.

Phân tích theo đông y :

Trần bì có vị cay đắng, tính ôn, vào 2 kinh can,
đởm, có tác dụng sơ can, phá khí, tán uất kết, tiêu đờm,
chữa ăn không tiêu, đau bụng, nôn mửa, ho có đờm tức
ngực. Trong y học cổ truyền xem trần bì rất quan trọng
với nam gì ới, nên có câu : Nam bất ngoại trần bì, nữ bất
ly hương phụ. Nghĩa là chữa bệnh đàn ông không thể thiếu
trần bì, chữa bệnh cho phụ nữ không thể thiếu hương phụ.

Phân tích công dụng của Mạch môn theo tây y :

Tên khoa học Op hiopogon japonicus (L. f.) Ker.-
Gawl. Tên khác là Mạch môn đông, tóc tiên, có 5 loại
glucoside tác dụng hạ đường huyết, chống viêm cấp tính
và mãn tính, gây teo tuyến ức, ức chế tương đối khá trên
phế cầu, tụ cầu vàng.

Phân tích theo đông y :

Mạch môn có vị ngọt, hơi đắng, tính mát, có tác
dụng nhuận phế, chữa ho khan, viêm họng, lao phổi nóng
âm ỉ về chiều, sốt cao, tâm phiền khát nước, cầm máu như
máu cam, thổ huyết, làm mát tim, thanh nhiệt, chữa khó
ngủ, lợi tiểu, thiếu sữa, điều hòa nhịp tim, táo bón, lở
ngứa, bệnh gan, thận và ruột.


of 160
123
Phân tích công dụng của cam thảo theo tây y :

Có hai loại mang tên khoa học Glycyrrhiza
uralen sis Fisch. và G. glabra L. Chứa 4-6% chất vô cơ
carbohydrate ( glucose và sac charose ), 3-5% manitol, tinh
bột 25-30%, lipid 0,5-1%, asparagin 2-4%, nhựa 5%, có
độ ngọt gấp 60 lần sac charose, nếu phối hợp với mía độ
ngọt có thể tăng gấp 100 lần. Glycyrhizin gồm có 2 phân
tử acid glucuronic và 1 phân tử acid glycyrhetic cấu tạo
gần giống như cortisone có nhiều đồng phân chữa được
bệnh Addison, có tác dụng chuyển hóa các chất điện giải,
giữ nat ri và clorid trong cơ thể làm tăng áp huyết, giúp sự
bài tiết kali. Ở trong cây, glycyrhizin tồn tại ở dạng muối
Ca và Mg. Cam thảo có tác dụng gây trấn tĩnh, ức chế thần
kinh trung ương, giảm thể nhiệt, giảm hô hấp, giảm ho,
giải co thắt cơ trơn, chữa loét đường tiêu hóa bao tử và
ruột, bảo vệ gan khi bị viêm gan, tăng tiết mật, chống dị
ứng, giải độc mạnh đối vớ I độc tố của bạch cầu, của cá,
của nọc rắn, của stryc hnine, của uốn ván, của cocain và
clorat hydrate. Cam thảo dùng chung với cortisone làm
giảm tác dụng của cortisone.

Phân tích theo đông y :

Rễ cam thảo bắc vị ngọt, tính bình, để sống có tác
dụng giải độc, tả hỏa, chích cam thảo loại tẩm mật sao
vàng có tác dụng ôn trung, nhuận phế, điều hòa các vị
thuốc. Riêng cam thảo chữa cảm ho, mất tiếng, viêm
họng, mụn nhọt, đau bao tử, ỉa chảy, ngộ độc. Chích cam
thảo bổ tỳ vị hư nhược, ỉa lỏng, thân thể mệt mỏi, kém ăn.

Bài thuốc thứ 6 :

Vỏ trai, Hạt trắc bá, Qủa táo chua, Phục linh, mỗi vị
15,5g. Đương quy, Sinh địa, Đảng sâm, mỗi vị 10g, Vân
mộc hương 6g, Hoàng liên 3g.

Sắc 800cc nước, cạn còn 300cc. Chia 3 lần uống trong
ngày.


of 160
124
Phân tích công dụng của Vỏ trai công dụng theo đông tây
y :

Tên khoa học Sinanodon ta jourdyi Morlet, thịt trai
sông vị mặn ngọt, tính hàn, có tác dụng lợi thấp, thanh
nhiệt, tiêu khát, hạ áp huyết. Vỏ trai sông vị mặn, tính hàn,
chứa Ca dưới dạng carbonate và chất chitin, có tác dụng
giảm đau, chống viêm, tiêu tích, minh mục, hóa đờm.

Phân tích công dụng của Trắc bá theo tây y :

Tên khoa học Biota orien talis (L.) Endl.,Lá chứa
tinh dầu, flavonoid, lipid, acid hữu cơ, acid pimaric,
isopimaric. Hạt trắc bá còn có tên là bá tử nhân, chứa lipid
toàn phần, lipid trung tính, sterol.. Có tác dụng kháng
khuẩn, nấm, siêu vi khuẩn, ung thư, làm giãn mạch ngoại
biên, tăng tỷ lệ prot hrom bin trong máu giống như vit. K
cầm máu, làm tăng sự thu nhận trí nhớ. Cao hạt trắc bách
có tác dụng ức chế aldose reduc tase là en zyme gây tích
lũy sorbitol trong tế bào sinh biến chứng tiểu đường như
viêm võng mạc, thận, thần kinh.

Phân tích theo đông y :

Trắc bách diệp (cành non và lá ) vị đắng, chát, hơi
hàn, vào 3 kinh phế, can, đại trường, có tác dụng lương
huyết, cầm máu, trừ thấp nhiệt.

Hạt trắc bá (bá tử nhân) vị ngọt, tính bình vào 2
kinh tâm tỳ, có tác dụng bổ tâm tỳ, định thần, cầm mồ hôi,
nhuận táo, thông tiện.

Phân tích công dụng của Hạt táo chua theo tây y :

Tên khoa học Zizyp hus mauritiana Lank. chứa
protein, chất béo, carbohydrate, Ca, P, Vit A, C,
polyp henol oxidase, flavon C-glycoside, có tác dụng an
thần gây ngủ, giảm đau, kháng co giật, giảm nhiệt, hạ áp
huyết kéo dài, phong bế sự truyền dẫn trong cơ tim, làm
chậm sự xuất hiện sốc và giảm phù nề cục bộ khi bị
phỏng. Hạt táo kích thích co bóp tử cung.

Phân tích theo đông y :


of 160
125

Hạt táo chua còn gọi là toan táo nhân, vị chua,
ngọt, tính bình, vào các kinh tâm, tỳ, can, dùng điều trị
chứng hư phiền khó ngủ, hồi hộp, đánh trống ngực, phiền
khát, mồ hôi trộm.
Chống chỉ định :
Hạt táo có tác dụng kích thích tử cung, phụ nữ có thai
không nên dùng.

Phân tích công dụng của Phục linh theo tây y :

Tên khoa học Poria cocos Wolf, có chứa hoạt chất
Polysac charide, Pac hymaran có tính chất kháng ung thư
mạnh, các acid pinicolic, poriatin, adenine, ergosterol,
cholin, lecit hin, cep halin, histamine, histidin, suc rose,
fruc tose, protease, dầu béo, muối vô cơ, tác dụng lợi tiểu,
chống nôn, kháng khuẩn, kháng estrogen, chữa phù thủy
thủng, tiêu chảy kéo dài, chữa ung thư bảo vệ tủy xương,
cải thiện chức năng gan thận, tăng sức tăng cân, tăng thị
lực, tăng cường miễn dịch, tác dụng an thần, chống loét
bao tử, hạ đường huyết và bảo vệ gan.

Phân tích theo đông y :

Phục linh vị ngọt nhạt, tính bình, vào các kinh
tâm, phế, thận, tỳ, vị, có tác dụng lợi thủy, thẩm thấp, kiện
tỳ, định tâm an thần. Chữa suy nhược, chóng mặt, di mộng
tinh, lợi tiểu chữa phù thủy thủng, bụng trướng, tiêu chảy,
tỳ hư kém ăn, mất ngủ.

Phân tích công dụng của Đương quy theo tây y :

Tên khoa học An gelica spp. chứa tinh dầu có các
hợp chất terpen, phenolic, các chất dẫn phtalid, coumarin,
acid hữu cơ vanilic, palmitic, linoleic, nicotimic, sucinic,
polysac charide, các acid amine, vit. B1,B12, E, các nguyên
tố Mg, Ca, Al, Cr, Cu, Zn, As, Pb, Cd, Hg, P, Fe, Si, Ni,
V, brefedin.. Đương quy được phân thành 4 loại : Quy đầu
gồm phần đầu của rễ chính, đầu tù và tròn còn mang vết
tích của lá. Quy thân là rễ đã loại bỏ phần đầu và đuôi.
Quy vĩ là phần rễ phụ hay nhánh. Toàn đương quy gồm cả
rễ cái và rễ phụ.


of 160
126
Đương quy có tác dụng ức chế sự co thắt cơ trơn ruột,
chống thiếu máu ác tính, ức chế trực khuẩn dịch hạch,
thương hàn, phế cầu khuẩn, ức chế sự ngưng tập tiểu cầu,
có khả năng bảo vệ hệ thống miễn dịch làm tăng lượng tế
bào lym pho T và phục hồi tái tạo hồng cầu, tăng sức đề
kháng, ức chế sự giảm tỷ lệ huyết sắc tố, có khả năng điều
trị huyết khối não viêm tắc, tăng cường tuần hoàn não bị ứ
máu,chống loạn nhịp tim, tăng hoạt tính thực bào. Rễ
đương quy có 2 thành phần: một thành phần không có tinh
dầu kích thích tử cung làm tăng lượng AND, tăng lượng
tiêu thụ oxy của gan, và tăng năng lượng sử dụng glucose
của tử cung, một thành phần có tinh dầu khác ức chế tử
cung.

Phân tích theo đông y :

Đương quy có vị ngọt hơi đắng, hơi cay, có mùi
thơm, tính ấm, có tác dụng bổ huyết, hoạt huyết, điều
thông kinh, dưỡng gân, tiêu sưng, nhuận trường, dùng để
chữa bệnh phụ nữ, dùng làm thuốc bổ chữa bệnh thiếu
máu xanh xao, đau đầu, cơ thể gầy yếu, suy tim, mệt mỏi,
đau lưng, ngực, bụng, viêm khớp, chân tay đau nhức lạnh,
tê bại liệt, táo bón, mụn lở ngứa, ứ huyết, kinh nguyệt
không đều, đau bụng kinh, sa tử cung, chảy máu, làm
thuốc giảm đau chống co giật trong bệnh ung thư.

Phân tích công dụng của Sinh địa theo tây y :
Thục địa là sinh địa đã sao chế chín, tên gốc là địa
hoàng, tên khoa học Rehman nia glutinosa (Gaertn.)
Libosch.. Địa hoàng có hoạt tính chặn miễn dịch, hạ đường
máu nhờ tác dụng của chất iridoid glycoside A,B,C,D, một
mặt kích thích tiết in sulin, một mặt giảm glycogen trong
gan. Trong Địa hoàng có 3 phenet hyl alcohol glycoside có
hoạt tính ức chế men aldose reduc tase để ức chế sự hình
thành đục thủy tinh thể gây ra bởi biến chứng của bệnh
tiểu đường.

Phân tích theo đông y :


of 160
127
Sinh địa có vị ngọt, đắng, tính mát, vào 4 kinh
gan, tim, thận, tiểu trường để bổ âm, thanh nhiệt, sinh
huyết dịch, mát máu, cầm máu, chữa chứng bệnh âm hư
hỏa vượng, triều nhiệt, khô khát nóng uống nước nhiều,
tiểu đường, thiếu máu, xuất huyết nội ngoại, cơ thể suy
nhược .
Sinh địa chế chín gọi là Thục điạ có vị ngọt, mùi thơm,
tính ấm vào 3 kinh tâm, can, thận, chữa âm hư ở gan thận
làm đau nhức lưng gối, chóng mặt ù tai, huyết suy, chứng
nóng âm ỉ, cơ thể yếu mệt, ho suyễn, tiêu khát tiểu đường,
bổ huyết, bổ thận, sinh tinh, làm sáng mắt đen râu tóc, cơ
thể tráng kiện
Phân tích công dụng của Đảng sâm theo tây y :

Tên khoa học Codonop sis javanica (Blume)
Hook. f. Rễ có đường, chất béo, không có saponin, người
ta chiết xuất được triterpen glucoside và đặc biệt là các
polysac charide có tác dụng lên hệ miễn dịch, chống viêm,
tăng chức năng tủy xương sinh sản tế bào có hoạt tính
miễn dịch và dưỡng bào, tăng hồng cầu, giảm bạch cầu, hạ
áp huyết ngoại vi và ức chế tác dụng gây tăng áp huyết
của adrenalin.

Phân tích theo đông y :

Rễ đảng sâm có vị ngọt, tính bình, có tác dụng
chữa tỳ vị suy nhược, phế khí kém, biếng ăn, đại tiện lỏng,
thiếu máu, vàng da, tăng bạch cầu, viêm thận, nước tiểu có
albumin, chân phù đau.

Phân tích công dụng của Vân mộc hương theo tây y :

Tên khoa học Saussurea lap pa Clarke. Rễ chứa
tinh
dầusesquiterpen,
alkaloidsaussurim,
betulin,
stigmasterol, inilin và chất nhựa, có tác dụng ức chế các
chủng khuẩn và tẩy uế mạnh đặc biệt vớ I liên cầu và tụ
cầu khuẩn, ức chế nhu động ruột gây thư giãn, gây trung
tiện mạnh, giảm sự co thắt phế quản, chống loét. Tinh dầu
gây long đờm, lợi tiểu, ức chế hệ thần kinh trung ương, an
thần, gây ngủ, chữa viêm đại trường, thần kinh suy nhược,
bệnh tiểu đường.


of 160
128
Phân tích theo đông y :

Vân mộc hương vị đắng, cay, tính ấm, vào 3 kinh
phế, can, tỳ, có tác dụng hành khí, giảm đau, kiện tỳ hòa
vị, lợi tiêu hóa, lợ I tiểu, an thai, trừ đờm, chữa ngộ độc
thức ăn, chữa sốt rét cơn, an thai.

Phân tích công dụng của Thổ hoàng liên theo tây y :

Tên khoa học Thalic trum foliolosum DC. Thân rễ
chứa berberin 0,5%, magnoflorin, palmatin 0,03%,
jat rorhizin 0,02%, thalic trin, có tác dụng kháng khuẩn
tương tự gen tamycin, neomycine.

Phân tích theo đông y :

Rễ thổ hoàng liên rất đắng, tính hàn, có tác dụng
thanh nhiệt, giải độc, khu phong, dùng chữa lỵ, hoàng đản,
đầy hơi, dùng ngoài chữa đau mắt, mụn nhọt.


Bài thuốc thứ 7 :
Chữa cao áp huyết, tim đập nhanh, ra mồ hôi, ứ trệ máu
ngoại vi, da xanh tím, tê tứ chi.

Hoàng bá, Hoàng liên, Hoàng cầm, Chi tử, Đương quy,
Sinh địa, Mạch môn, Long đởm, Thạch cao, mỗi vị 30g,
Ngưu tất 25g, Lô hội, Đại hoàng, Hà thủ ô đỏ, mỗi vị 15g,
Tri mẫu 10g, Vân mộc hương 6g, Xạ hương 1,5g. Tán bột
cho thêm mật ong làm thành viên 0,5g .

Uống mỗi lần 4 viên, ngày 3 lần. Nếu sắc uống, dùng 1/5
số lượng, nhưng không sắc xạ hương, khi sắc đổ 800cc
nước, cạn còn 200cc rồi cho 1/5 xạ hương vào uống.

Phân tích công dụng của Hoàng bá theo tây y :

Tên khoa học Phêoden dron amuren se Rupr. Rễ
chứa các alkaloid như berberin, palmatin, jat rorrhizin,
phelloden drin, magnoflorin,can dicin . Lá chứa phelamurin
và các chất flavon. Qủa chứa các limonoid, tinh dầu chứa
myrcen và geraniol. Hạt chứa các limonoid. Có tác dụng


of 160
129kháng khuẩn, trực khuẩn lao, kháng nấm gây bệnh ngoài
da, kháng roi trùng âm đạo không mạnh, hạ áp huyết
xuống được 60% do làm liệt hạch thần kinh và làm tăng
nhịp tim, làm long đờm, chống ho, tăng biên độ co bóp hồi
tràng, đẩy sự phân tiết tuyến tụy, hạ đường huyết, bảo vệ
tiểu cầu.

Phân tích theo đông y :

Hoàng bá có vị đắng, tính hàn, vào 2 kinh thận,
bàng quang, có tác dụng thanh nhiệt, táo thấp, tả hỏa, giải
độc. Hoàng bá phun muối có tác dụng tư âm giáng hỏa.
Dùng để chữa nhiệt lỵ, tiêu chảy, vàng da, đái đục, di
mộng tinh, đái ra máu, xích bạch đới, cốt chưng lao nhiệt,
mắt sưng đỏ, loét miệng lưỡi, viêm âm đạo, sưng tinh
hoàn, tiểu đường, dùng ngoài để rửa mắt, đắp vết thương,
mụn nhọt, chữa viêm màng não, lỵ trực trường, viêm lao
phổi, âm đạo do roi trùng, viêm tai giữa có mủ, viêm
xoang hàm mãn tính.

Phân tích công dụng của Hoàng liên theo tây y :

Tên khoa học Thalic trum foliolosum DC. Tên
khác là thổ hoàng liên. Thân rễ chứa berberin 0,5%,
magnoflorin,
palmatin
0,03%,
jat rorhizin
0,02%,
thalic trin, có tác dụng kháng khuẩn tương tự gen tamycin,
neomycin.

Phân tích theo đông y :

Rễ thổ hoàng liên rất đắng, tính hàn, có tác dụng
thanh nhiệt, giải độc, khu phong, dùng chữa lỵ, hoàng đản,
đầy hơi, dùng ngoài chữa đau mắt, mụn nhọt.

Phân tích công dụng của Hoàng cầm theo tây y :

Tên khoa học Scutellaria baicalen sis Georgi, rễ
chứa flavonoid như baicalein, scutelarin, glycoside,
wogonin.. có tác dụng chữa hen phế quản, viêm phổi,
nhiễm khuẩn, ức chế sự sinh sản mầm của tế bào lym pho,
ức chế sự sinh sản eotaxin, ngăn chặn sự sinh sản an tigen
bề mặt virus viêm gan B thấy DNA của virus viêm gan B


of 160
130giảm ở nhóm điều trị với wogonin, có tác dụng ức chế
mạnh aldose reduc tase ở thủy tinh thể.

Phân tích theo đông y :

Hoàng cầm có vị đắng, tính lạnh, vào 5 kinh tâm,
phế, can, đởm, đại trường, chữa sốt cao kéo dài, cảm mạo,
phế nhiệt, đái dắt, ung nhọt, nôn ra máu, chảy máu cam,
tiêu ra máu, vàng da, động thai, băng huyết.

Công dụng của Chi tử :

Phân tích theo tây y :

Tên khoa học Gardenia jasminoides Ellis, tên
khác là dành dành. Quả chứa các iridioid glycoside, các
chất 5-beta-hydroxygeniposid và 10-acetylgeniposid, các
acid hữu cơ, các sắc tố. Lá chứa iridoid là cerbinal. Hoa
chứa steroid là acid gardenoic B, tinh dầu ben zyl acetate,
hydroxycit ronelal và eugenol. Có tác dụng lợi mật, tăng
cường phân tiết mật, phân tiết dịch ở bao tử và ruột, làm
giảm nồng độ acid cholic trong dịch mật, ức chế gia tăng
bilirubin trong máu, trấn tĩnh thần kinh làm ngủ kéo dài,
làm giảm đau, hạ áp huyết tác động trên thần kinh trung
ương làm hưng phấn đối giao cảm ở hành não, làm giảm
sức co bóp cơ tim và dẫn truyền nhị thất bị phong bế,
giảm cholesterol, ức chế sự phát triển tụ cầu vàng và não
mô cầu, ức chế một số nấm của bệnh ngoài da, chống
viêm, gây tiêu chảy.

Phân tích theo đông y :

Chi tử hay dành dành có vị đắng, tính hàn, vào các
kinh tâm, phế, tam tiêu, chữa sốt, bồn chồn khó ngủ, vàng
da, huyết nhiệt, tiểu khó, mắt đỏ đau, miệng khát, lương
huyết, câm máu chữa chảy máu cam, ói ra máu, đái ra
máu, băng lậu. Dùng ngoài da đắp chỗ vết thương sưng
đau, bong gân.
Chống chỉ định :
Người có bệnh tỳ hư, bệnh tiểu đường không dùng được.


of 160
131
Phân tích công dụng của Đương quy theo tây y :

Tên khoa học An gelica spp. chứa tinh dầu có các
hợp chất terpen, phenolic, các chất dẫn phtalid, coumarin,
acid hữu cơ vanilic, palmitic, linoleic, nicotimic, sucinic,
polysac charide, các acid amine, vit. B1,B12,E, các nguyên
tố Mg, Ca, Al, Cr, Cu, Zn, As, Pb, Cd, Hg, P, Fe, Si, Ni,
V, brefedin.. Đương quy được phân thành 4 loại : Quy đầu
gồm phần đầu của rễ chính, đầu tù và tròn còn mang vết
tích của lá, Quy thân là rễ đã loại bỏ phần đầu và đuôi,
Quy vĩ là phần rễ phụ hay nhánh, Toàn đương quy gồm cả
rễ cái và rễ phụ.
Đương quy có tác dụng ức chế sự co thắt cơ trơn
ruột,chống thiếu máu ác tính, ức chế trực khuẩn dịch hạch,
thương hàn, phế cầu khuẩn, ức chế sự ngưng tập tiểu cầu,
có khả năng bảo vệ hệ thống miễn dịch làm tăng lượng tế
bào lym pho T và phục hồi tái tạo hồng cầu, tăng sức đề
kháng, ức chế sự giảm tỷ lệ huyết sắc tố, có khả năng điều
trị huyết khối não viêm tắc, tăng cường tuần hoàn não bị ứ
máu,chống loạn nhịp tim, tăng hoạt tính thực bào. Rễ
đương quy có 2 thành phần : một thành phần không có
tinh dầu kích thích tử cung làm tăng lượng AND, tăng
lượng tiêu thụ oxy của gan, và tăng năng lượng sử dụng
glucose của tử cung, một thành phần có tinh dầu khác ức
chế tử cung.

Phân tích theo đông y :

Đương quy có vị ngọt hơi đắng, hơi cay, có mùi
thơm, tính ấm, có tác dụng bổ huyết, hoạt huyết, điều
thông kinh, dưỡng gân, tiêu sưng, nhuận trường, dùng để
chữa bệnh phụ nữ, dùng làm thuốc bổ chữa bệnh thiếu
máu xanh xao, đau đầu, cơ thể gầy yếu, suy tim, mệt mỏi,
đau lưng, ngực, bụng, viêm khớp, chân tay đau nhức lạnh,
tê bại liệt, táo bón, mụn lở ngứa, ứ huyết, kinh nguyệt
không đều,đau bụng kinh, sa tử cung, chảy máu, làm
thuốc giảm đau chống co giật trong bệnh ung thư.

Phân tích công dụng của Sinh địa theo tây y :


of 160
132

Sinh địa là rễ củ tươi hay phơi sấy khô của cây địa
hoàng, tên khoa học Rehman nia glutinosa (Gaertn.)
Libosch., chứa iridoid glycoside, rehman glutin A,B,C,D
và một nguyên tố iridoid glucoside có nguyên tố Cl là
glutinoside, các thành phần khác là carbohydrate, acid
amine.. có tác dụng điều hòa, kích thích miễn dịch, biến
đổi chức năng ở tuyến yên và vỏ thượng thận, hạ áp huyết,
hạ đường huyết, an thần, lợi tiểu, chảy máu bao tử, ruột do
ung thư, giãn mạch thực quản, xơ gan, viêm thoái hóa
hoàng điểm, viêm võng mạc..

Phân tích theo đông y :

Sinh địa hay địa hoàng có vị ngọt đắng, tính lạnh,
vào 4 kinh tâm, can, thận, tiểu trường, có tác dụng bổ âm
chữa âm hư phát nóng về chiều, khát nước nhiều, thiếu
máu, cơ thể suy nhược, tạng chảy máu, thổ huyết, chảy
máu cam, ban chẩn, tân dịch khô viêm họng, tâm thần
không yên, mất ngủ.

Phân tích công dụng của Mạch môn theo tây y :

Tên khoa học Op hiopogon japonicus (L. f.) Ker.-
Gawl. Tên khác là Mạch môn đông, tóc tiên, có 5 loại
glucoside tác dụng hạ đường huyết, chống viêm cấp tính
và mãn tính, gây teo tuyến ức, ức chế tương đối khá trên
phế cầu, tụ cầu vàng.

Phân tích theo đông y :

Mạch môn có vị ngọt, hơi đắng, tính mát, có tác
dụng nhuận phế, chữa ho khan, viêm họng, lao phổi nóng
âm ỉ về chiều, sốt cao, tâm phiền khát nước, cầm máu như
máu cam, thổ huyết, làm mát tim, thanh nhiệt, chữa khó
ngủ, lợi tiểu, thiếu sữa, điều hòa nhịp tim, táo bón, lở
ngứa, bệnh gan, thận và ruột.

Phân tích công dụng của Long đởm theo tây y :

Tên khoa học Gen tiana scabra Bun ge, chứa thành
phần chính là gen tiopic rosid, ngoài ra còn có gen tioflavin,
gen tisin, scabrosid, triflorosid, swertiamarin, swerosid,


of 160
133amarogen tin, amaroswerin. Có tác dụng tiết dịch vị kích
thích tiêu hóa làm mạnh bao tử, nhưng nếu uống nhiều
làm tiêu hóa sút kém, mặt đỏ, nhức đầu, hoa mắt.

Phân tích theo đông y :

Long đởm thảo có vị đắng, tính hàn, vào 3 kinh
can, đởm, bàng quang, thanh nhiệt, giải độc, lợi tiểu, tiêu
độc, tiêu viêm, trị đơn độc sưng lở, là loại thuốc bổ đắng,
kích thích tiêu hóa đại tiệu dễ dàng, chữa sốt ra mồ hôi
trộm, đau cổ họng, viêm gan, vàng da, lỵ, đau nhức mắt
đỏ, đái ra máu. Dùng ngoài đắp mụn, hạch nhọt độc, áp
xe.

Phân tích công dụng của Thạch cao theo đông tây y :

Tên khoa học Calch Sulpha, là đá mềm có thớ
thẳng, khí lạnh, vị ngọt, không độc, chữa cảm nắng nóng,
thở dốc, miệng khô cổ ráo, tiêu khát, khí kết rắn chắc
trong bụng, mê man, nói lảm nhảm, nước tiểu đục.
Chống chỉ định :
Những người già suy nhược, khí huyết hư, yếu bao tử,
không dùng được.

Phân tích công dụng của Ngưu tất theo tây y :

Tên khoa học Ac hyran thes biden tala Blume, rễ
ngưu tất chống viêm mạnh gấp 4 lần, ức chế miễn dịch
mạnh gấp 8 lần rễ cỏ xước, làm giảm cholesterol toàn
phần, hạ áp huyết từ từ kéo dài, chữa thấp khớp đau lưng
cấp tính do lạnh, té ngã, viêm răng, niêm mạc miệng, giảm
tỷ lệ beta, alpha lipop rotein máu tương đương với
clofibrat, giảm áp huyết trung bình từ 180/100mm Hg
xuống 145/90 mm Hg và làm ổn định áp huyết, tương
đương với thuốc alpha met hyl-dopa, giảm chóng mặt,
nhức đầu, mệt mỏi, acid oleanolic trong ngưu tất làm giảm
sự thoái hóa và hoại tử tế bào gan, chống loét.

Phân tích theo đông y :

Ngưu tất có vị đắng chua, tính bình, không độc,
vào hai kinh can thận. Dạng sống có tác dụng hành huyết,


of 160
134tán ứ, tiêu ung, lợi thấp, chữa cổ họng viêm sưng đau,
amygdale, mụn nhọt, đái rát buốt, ra máu, sạn bàng quang,
bế kinh, bụng dưới kết hòn cục, chấn thương, ứ máu bầm,
đầu gối nhức mỏi. Dạng chín bổ gan, thận, cường gân
tráng cốt, chữa ù tai, đau lưng, mỏi gối, chân tay co quắp
bại liệt.
Chống chỉ định :
Phụ nữ có thai, băng huyết không dùng được, nó có tác
dụng kích thích tình dục, chữa liệt dương, tráng dương,
làm sẩy thai.

Phân tích công dụng của Lô hội theo tây y :

Tên khoa học Aloe vera L. var. chinen sis (Haw.)
Berger, tên theo đông dược là Lô hội ( Asphodelaceae ),
còn gọi là lá lưỡi hổ hay Nha đảm. Chứa 13,6% các chất
thuộc nhóm hydroxymet hylanthraquinon như aloin A, B,
isobarbaloin C21H22O9 , hợp chất emodin, aloemodin
C15H10O6, acid chrysop hanic, aloeresistabol, nhóm
polysac charide có glycoman nan, galac tan, acemanan,
galac turonan, acid amine, en zyme, phytosterol và muối
khoáng. Chất nhựa chứa 30-40%, nhựa khô lá lô hội ( nha
đảm) kích thích chuyển động của kết tràng, thúc đẩy
nhanh phân qua ruột kết, làm tăng độ thấm quanh tế bào
qua niêm mạc kết tràng do ức chế Na+, K+, adenosine
trip hosphatase, các aloin A,B không hấp thu ở ruột non, có
tác dụng tẩy ruột sau khi uống 24 giờ, nếu dùng qúa liều
sẽ bị ngộ độc đau quặn bụng tiêu chảy nặng, mất dịch chất
và chất điện giải.
Thuốc gel Aloe vera là gel nhầy thu được từ tế
bào nhu mô lá tươi lô hội làm mau lành vết thương do
kích thích trực tiếp hoạt tính của đại thực bào và nguyên
bào sợi, giảm phản ứng da do phóng xạ, chữa thiếu máu
cục bộ trên da bị tổn thương do phỏng, do điện giật và do
lạm dụng tiêm thuốc động mạch, gel cũng chống viêm cấp
tính hay mạn tính.
Chống chỉ định :
Gel dùng chữa phỏng không thích hợp với người bị dị ứng
da.


of 160
135
Phân tích theo đông y :

Lô hội có vị đắng, tính hàn, vào 4 kinh can, tỳ, vị,
đại trường, có tác dụng thanh nhiệt, mát gan, thông đại
tiện, nhuận trường, tẩy ruột. Gel lô hội chữa trầy da, thâm
tím, phỏng, chữa trĩ, trứng cá, vẩy nến, viêm da, mẩn ngứa
do dời ăn.
Chống chỉ định :
Không dùng trong những trường hợp tắc, hẹp ruột, mất
trương lực, mất nước, viêm ruột thừa, táo bón mãn tính,
viêm thận, lạm dụng dùng lô hội sẽ làm hạ kali huyết,
calci huyết, nhiễm acid chuyển hóa, làm bài tiết calci quá
mức trong phân và nhuyễn xương cột sống. Không nên
dùng lô hội lâu dài để chữa bệnh tiểu đường và cao áp
huyết sẽ làm hạ kali và calci huyết xuống thấp dẫn đến
viêm thận.

Phân tích công dụng của Đại hoàng theo tây y :

Tên khoa học Rheum officinale Baill. Rễ đại
hoàng chứa Anthranoid, Tan nin thủy phân cho glucose và
acid galic, chất vô cơ oxalate, tinh bột, chất nhựa. Có tác
dụng kháng khuẩn trên tụ cầu, trực khuẩn, thương hàn,
chất Emodin trong địa hoàng làm lợi niệu, ức chế Na +,
K+, làm tăng thể tích nước tiểu lên 5,9 lần, tăng thải trừ
Na 4,4 lần và K lên 3 lần, kích thích co bóp ruột gây tác
dụng nhuận trường và tẩy xổ do chất anthraquinon, nhưng
người có bệnh bón và bị trĩ không dùng được vì sau khi
nhuận trường thì chất tan nin trong đại hoàng lại làm bón
và làm sung huyết các mạch máu trĩ.
Liều đại hoàng nhẹ làm săn da. Liều trung bình làm lợi
mật, tiêu tích trệ, phá ứ. Liều cao để tẩy độc.

Phân tích theo đông y :

Đại hoàng có vị đắng, tính hàn, vào 5 kinh tỳ, vị,
gan, tâm bào, đại trường, liều vừa phải chữa kém ăn, da
vàng, đau bụng, tả lỵ, bế kinh. Liều cao dùng tẩy nhẹ cho
ngưới bí đại tiện, vàng da.
Chống chỉ định :


of 160
136
Phụ nữ có thai hay đang cho con bú, bị bệnh trĩ, sỏi thận,
sỏi tiết niệu do calci oxalate không được dùng.

Phân tích công dụng của Hà thủ ô đỏ theo tây y :

Tên khoa học Fallopia multiflora (Thumb.)
Haraldson, chứa lecit hin tác dụng làm tan đường huyết,
suy nhược thần kinh, sinh huyết dịch, giúp cải thiện
chuyển hóa chung, chứa an traglucoside kích thích tiêu
hóa, cải thiện dinh dưỡng, chống co thắt phế quản, chống
viêm, có hợp chất stiben kháng khuẩn, nấm, gây hạ lipid
huyết và cholesterol, dự phòng xơ mỡ động mạch.

Phân tích theo đông y :

Rễ Hà thủ ô đỏ có vị đắng chát, hơi ngọt, tính ấm,
bổ gan thận, bổ máu, ích tinh tủy, hòa khí huyết, mạnh gân
cốt, chữa thận suy, gan yếu, mất ngủ, thiếu máu, đau lưng,
khí hư, làm đen râu tóc.
Chống chỉ định :
Người có áp huyết thấp và đường thấp không dùng được
hà thủ ô, kiêng hành tỏi, củ cải.

Phân tích công dụng của Tri mẫu theo tây y :

Tên khoa học Anemarrhena asphodeloides Bun ge
,thân rễ chứa saponin,sapogenin steroid, sarsasapogenin,
nhóm norlignan, glycan, xan thon C-glucoside. Có tác
dụng kháng khuẩn, hạ sốt, ức chế ngưng kết tiểu cầu, ức
chế ung thư biểu mô và hạn chế thương tổn do xạ trị, ức
chế mạnh Na+/K+ và làm hạ đường máu nhưng làm tăng
tính hấp thụ dung nạp glucose sau 5 tuần dùng rễ tri mẫu,
kéo dài giấc ngủ, có tác dụng ức chế mạnh sự gắn của
leucot rien B4 vào các thụ thể trên các bạch cầu hạt trung
tính còn nguyên vẹn của người, có hoạt tính chống viêm.

Phân tích theo đông y :

Tri mẫu có vị đắng tính mát, không độc, vào 3
kinh phế, thận, vị, làm mát phổi, mát thận, hạ nhiệt, trừ
phiền khát tăng tân dịch, ích khí, nhuận táo, hoạt trường,
chữa sốt, tiểu đường, ho có đờm, thở dốc, ngực nóng khó


of 160
137chịu, sốt âm ỉ về chiều tối, đại tiện táo, tiểu vàng, phụ nữ
động thai, uống lâu sẽ đi tiêu chảy. Dùng ngoài pha mài
với dấm chữa hắc lào, lang ben.

Phân tích công dụng của Vân mộc hương theo tây y :


Tên hoa học Saussurea lap pa Clarke, rễ chứa tinh
dầu, saussurin, saussureamine A, B, C, D, E. betulin,
stigmasterol, inulin, nhựa, acid amine, cholamine. Tinh
dầu có tác dụng kháng khuẩn và tẩy uế mạnh với tụ cầu và
liên cầu khuẩn, ức chế nhu động ruột, ức chế co thắt hồi
tràng, gây thư giãn, giãn cơ trơn phế quản làm dịu cơn
hen, long đàm, chống loét, lợi mật, lợi tiểu, chống viêm,
gây thu teo tuyến ức, an thần kéo dài giấc ngủ, làm giãn
mạch vùng nội tạng để giảm đau và kích thích tuần hoàn,
làm giảm áp huyết, chữa đái tháo đường, hạ đường huyết
không gây phản ứng phụ, bảo vệ gan chống nhiễm độc
gan, ức chế mạnh sự sinh sản yếu tố hoại tử, chữa tiêu
chảy, lỵ trực khuẩn, amip, viêm đại trường mãn tính thể co
thắt, rối loạn tiêu hóa kéo dài, phân nát có máu, suy nhược
thần kinh, máu nhiễm độc.

Phân tích theo đông y :

Vân mộc hương vị đắng, cay, tính ấm, vào 3 kinh
can, phế, tỳ, tác dụng hành khí, giảm đau, kiện tỳ, hòa vị,
lợi tiêu hóa, lợi tiểu, an thần, an thai, trừ đờm, làm săn.
Chữa cảm lạnh khí trệ, đầy đau bụng, khó tiêu, tiêu chảy
nôn mửa, đau mót trong bệnh kiết lỵ, gây trung tiện, ngộ
độc thức ăn, đau tức ngực, vùng thượng vị, sốt rét cơn,
gây ngủ, cầm máu, giải độc, nhiễm độc thai nghén, chống
hôi nách (dùng bột bôi xoa vào nách ).

Phân tích công dụng của Xạ hương theo đông tây y :

Tên khoa học Moschus berezovski Flerov, chứa
tinh dầu muskon, 1-ceton : 3-met hyl cyc lopen tadecanon,
có mùi đặc trưng của xạ hương, chất béo, nhựa, nhầy,
cholesterin và protein, có vị cay, tính ấm, không độc, tác
dụng khai khiếu, hoạt lạc, tán ứ, tiêu viêm, kích thích,


of 160
138giảm đau, giải độc. Là một loại thuốc làm tỉnh hồn thông
lợi khai khiếu khắp toàn thân giúp khí huyết bế tắc được
lưu thông dễ dàng.
Chống chỉ định :
Phụ nữ có thai không được tiếp xúc với xạ hương. Xạ
hương là một thành phần trong những bài thuốc cai đẻ.
Khi cơ thể đang có bệnh truyền nhiễm tại một tạng phủ
nào đó, không được dùng nó, nếu không, nó sẽ dẫn tà khí
thông truyền khắp các phủ tạng sẽ có hại.

Bài thuốc thứ 8 :
Lục quân gia giảm :
Chữa biến chứng cao áp huyết làm câm và tê liệt nửa
người :

Rau má 10g, Đảng sâm, Thổ phục linh, Bạch giới tử, mỗi
thứ 8g, Bạch truật, Bạch biển đậu, Đương quy, Bạch
thược, mỗi thứ 6g, Thạch xương bồ, Cam thảo, Sa nhân,
Trần bì, mỗi thứ 4g.

Sắc 800cc nước cạn còn 200cc, uống mỗi ngày một thang
cho đến khi khỏi bệnh.

Phân tích công dụng của Rau má theo tây y :

Rau má có tên khác là liên tiền thảo, tên khoa học
là Cen tella asiatica (L.) Urban có chứa triterpen, tinh dầu,
các hợp chất polya cé tylen, flavonoid, steroid, dầu béo,
acid amine..

Phân tích theo đông y :

Rau má có vị đắng hơi ngọt, mùi thơm, tính mát
dùng để thanh nhiệt, giải độc, sát trùng, cầm máu, tiêu
viêm, lợi tiểu, nhuận gan.

Công dụng dùng chữa sốt, mụn độc, bệnh gan
vàng da, thổ huyết, chảy máu cam, táo bón, tiểu rắt buốt,
khí hư bạch đái, mất sữa, chữa phong lao, cảm mạo đau
đầu, amygdale, mắt đỏ, đau răng đau gan do siêu vi,
ec zema, mẩn ngứa, ho gà, uống nước rau má dùng làm


of 160
139giải khát, đắp lá rau má giã nát để cầm máu, chữa vết
thương, bong gân gẫy xương.

Phân tích công dụng của Đảng sâm theo tây y :

Tên khoa học Codonop sis javanica (Blume)
Hook. f. Rễ có đường, chất béo, không có saponin, người
ta chiết xuất được triterpen glucoside và đặc biệt là các
polysac charide có tác dụng lên hệ miễn dịch, chống viêm,
tăng chức năng tủy xương sinh sản tế bào có hoạt tính
miễn dịch và dưỡng bào, tăng hồng cầu, giảm bạch cầu, hạ
áp huyết ngoại vi và ức chế tác dụng gây tăng áp huyết
của adrenalin.

Phân tích theo đông y :

Rễ đảng sâm có vị ngọt, tính bình, có tác dụng
chữa tỳ vị suy nhược, phế khí kém, biếng ăn, đại tiện lỏng,
thiếu máu, vàng da, tăng bạch cầu, viêm thận, nước tiểu có
albumin, chân phù đau.

Phân tích công dụng của Thổ phục linh theo tây y :

Tên khoa học Smilax glabra Roxb., tên khá là
khúc khắc, rễ chứa tinh dầu có 47 thành phần chính là các
ester mạch hở chuỗi dài trong đó có astilbin, en geletin,
acid O (3)- cafeoylshikimic, ferulic, sitosterol, glucose,
không thấy có saponin. Có tác dụng trị giun sán, kháng
siêu vi khuẩn, lợi tiểu, chống viêm phù chân, thu teo tuyến
ức, ức chế miễn dịch, giảm nhẹ cơn dị ứng hô hấp tương
đương với thuốc chống viêm steroid, kháng histamine,
làm hạ đường máu, giảm glucose máu gây đái tháo đường
không phụ thuộc in sulin, hạ áp huyết, ổn định màng hồng
cầu và không ảnh hưởng tới tác dụng ổn định màng hồng
cầu của aspirin.

Phân tích theo đông y :

Thổ phục linh có vị ngọt nhạt, chát, tính bình, vào
2 kinh can, vị, có tác dụng tiêu độc, thanh nhiệt, tiêu
thủng, trừ phong thấp, mạnh gân cốt, lọc máu, dùng chữa
thấp khớp đau nhức gân xương, co cứng đau chân, ung


of 160
140thủng, tràng nhạc, viêm hạch bạch huyết mụn nhọt, lở
ngứa, giang mai, giải độc thủy ngân, dị ứng, đái đục , đái
khó, khí hư, bệnh ngoài da, vẩy nến, vết thương viêm
sưng lở loét, ec zema mạn tính.

Phân tích công dụng của Bạch giới tử theo tây y :

Tên khoa học Semen sinapis alba là hạt của cây
cải bẹ xanh (white mustard seed ), tên khoa học của cây
cải bẹ là Brassica jun cea (L.) Czern. et Cosson. Hạt cải
chứa crotonyl, isot hicyanat, dầu béo có nhiều acid béo như
eriric, eicosenoic, behenic, sinapic, arac hidic, ít sinapin,
protid, brassicasterol, nhiều en zyme mà hỗn hợp gọi là
myrosinase, tinh dầu. Lá cải dùng muối dưa chứa protid,
lipid, đường, cellulose, carotene acid nicotinic, vit. C,
nguyên tố Ca, P, Fe, acid amine là glutamic và aspartic.
Trong thực phẩm, dầu hạt cải làm mustard dùng điều vị
tăng cường sự phân tiết dịch vị và hoạt tính của men
amylase làm giảm nhịp tim và có tác dụng chống nấc cục,
liều mạnh kích thích gây nôn mửa, ăn hạt cải mustard có
tác dụng ức chế tuyến giáp trạng thu nạp Iode 131 (I.131)
và làm cho SCN trong máu tăng cao, sau khi ăn ban đầu
làm tăng áp huyết nhẹ sau áp huyết hạ và làm tăng biên độ
hô hấp, và tăng glycogen ở gan làm hạ đường huyết .

Phân tích theo đông y :

Hạt canh cải cay, hăng, tính nóng, vào kinh phế tỳ
có tác dụng ôn trung tán hàn, lợ I khí, hóa đờm, thông kinh
lạc, tiêu thủng độc. Thân và lá canh cải thường dùng làm
rau ăn, nấu canh, muối dưa, có tác dụng tuyên phế hóa
đờm, ôn trung lợi khí, chữa bao tử hàn ăn vào ói ra, đau
quặn bụng, phế hàn, ho đờm, đau họng, lao hạch, đau
khớp.

Phân tích công dụng của Bạch truật theo tây y :
Tên khoa học là At rac tylodes mac rocep hala
Koidz.,bộ phận dùng là rễ củ, vỏ mầu nâu, ruột trắng ngà
ức chế vi khuẩn gây ra bệnh ngoài da, nước sắc của bạch
truật có chất glucoside kali at rac tylat làm hạ đường huyết


of 160
141trong gan xuống thấp có thể tới mức gây co giật, nhưng
lượng glycogen trong tim hơi tăng, ức chế sự đông máu,
tăng chức năng hoạt động của gan, chống loét các cơ quan
thuộc đường tiêu hóa, chống viêm khớp.

Phân tích theo đông y :
Bạch truật có mùi thơm nhẹ, vị ngọt đắng, tính
ấm, kiện tỳ, táo thấp, hòa trung, lợi tiểu, giảm phù nhẹ, an
thai, chống loét dạ dày, tăng cường chức năng giải độc của
gan và chống viêm, nếu bạch truật sao chế với giấm sẽ
làm tăng tiết mật. Đông y xem nó như là một loại thuốc bổ
chữa các bệnh hư chứng như đau bao tử, giảm đau bụng
đầy trướng có cảm giác nóng rát vùng thượng vị làm nôn
mửa, giúp ăn được, chữa bệnh chậm tiêu, thấp nhiệt, tiêu
chảy phân sống, viêm ruột mãn tính, chữa sốt ra mồ hôi.
Ngày dùng 1,5-3,0 chỉ ( 6g-12g ) sắc nước uống.
Chống chỉ định :
Người có bệnh đau bụng do âm hư nhiệt trướng, táo bón,
háo khát không dùng được.
Phân tích công dụng của Bạch biển đậu theo tây y :
Tên khoa học Dolic hos lablab L., tên khác là Đậu
ván trắng, chứa 82.4% nước, 4.5% protein, 0.1% lipid, 1%
chất vô cơ, Ca, P, Fe, Vit. C, B1, Cu, Zn, Ni, V, As, Mg,
Sn, Ba, Ti, Mn, Sr, Al, Ag., các Pec tic polysac charide, đặc
biệt có hemaaglutinin làm ngưng kết hồng cầu, kéo dài
thờ I gian đông máu, làm hạ sốt, kiện vị, giải co thắt cơ
trơn.

Phân tích theo đông y :

Đậu ván trắng có vị ngọt, tính hơi ôn, vào 2 kinh
tỳ, vị, trừ thấp, tiêu thử, hòa trung. Qủa non đậu ván trắng
là món ăn giầu chất bổ, qủa già cho hạt làm thuốc bồi bổ
cơ thể, chữa tỳ vị hư nhược, chán ăn, tiêu chảy lâu ngày,
đau bụng nôn mửa, đầy bụng khó tiêu, sốt cao, co giật,
giải nhiệt độc.

Phân tích công dụng của Đương quy theo tây y :


of 160
142

Tên khoa học An gelica spp. chứa tinh dầu có các
hợp chất terpen, phenolic, các chất dẫn phtalid, coumarin,
acid hữu cơ vanilic, palmitic, linoleic, nicotimic, sucinic,
polysac charide, các acid amine, vit. B1,B12,E, các nguyên
tố Mg, Ca, Al, Cr, Cu, Zn, As, Pb, Cd, Hg, P, Fe, Si, Ni,
V, brefedin.. Đương quy được phân thành 4 loại : Quy đầu
gồm phần đầu của rễ chính, đầu tù và tròn còn mang vết
tích của lá. Quy thân là rễ đã loại bỏ phần đầu và đuôi.
Quy vĩ là phần rễ phụ hay nhánh. Toàn đương quy gồm cả
rễ cái và rễ phụ.
Đương quy có tác dụng ức chế sự co thắt cơ trơn ruột,
chống thiếu máu ác tính, ức chế trực khuẩn dịch hạch,
thương hàn, phế cầu khuẩn, ức chế sự ngưng tập tiểu cầu,
có khả năng bảo vệ hệ thống miễn dịch làm tăng lượng tế
bào lym pho T và phục hồi tái tạo hồng cầu, tăng sức đề
kháng, ức chế sự giảm tỷ lệ huyết sắc tố, có khả năng điều
trị huyết khối não viêm tắc, tăng cường tuần hoàn não bị ứ
máu,chống loạn nhịp tim, tăng hoạt tính thực bào. Rễ
đương quy có 2 thành phần: một thành phần không có tinh
dầu kích thích tử cung làm tăng lượng AND, tăng lượng
tiêu thụ oxy của gan, và tăng năng lượng sử dụng glucose
của tử cung, một thành phần có tinh dầu khác ức chế tử
cung.

Phân tích theo đông y :

Đương quy có vị ngọt hơi đắng, hơi cay, có mùi
thơm, tính ấm, có tác dụng bổ huyết, hoạt huyết, điều
thông kinh, dưỡng gân, tiêu sưng, nhuận trường, dùng để
chữa bệnh phụ nữ, dùng làm thuốc bổ chữa bệnh thiếu
máu xanh xao, đau đầu, cơ thể gầy yếu, suy tim, mệt mỏi,
đau lưng, ngực, bụng, viêm khớp, chân tay đau nhức lạnh,
tê bại liệt, táo bón, mụn lở ngứa, ứ huyết, kinh nguyệt
không đều,đau bụng kinh, sa tử cung, chảy máu, làm
thuốc giảm đau chống co giật trong bệnh ung thư.

Phân tích công dụng của Bạch thược theo tây y :

Tên khoa học Paeonia lac tiflora Pall.,chứa hợp
chất triterpen và flavonoid, acid oleanolic, hederagenin..


of 160
143có tác dụng kháng khuẩn, kháng cholin, chống thực
khuẩn, giảm đau.

Phân tích theo đông y :

Bạch thược có vị đắng chua, hơi chát, vào 3 kinh
can, tỳ, phế, tác dụng bình can, giảm đau, dưỡng huyết,
điều kinh, liễm âm, tiêu viêm, làm mát, lợi tiểu.

Phân tích công dụng của Thạch xương bồ theo tây y :

Tên khoa học Acorus gramineeus Soland. Thân rễ
chứa tinh dầu myrcen, cam phor, caryop hylen, alpha
humulen, dimet hoxy, ben zene, trimet hoxy, tet ramet hyl,
chroman, shyobunon, isop ropen nyl. Có tính ức chế mạnh
trên tụ cầu vàng kháng nhiều thuốc, tăng thời gian của
giấc ngủ, làm hạ áp huyết, cải thiện sự suy giảm trí nhớ do
rượu, không cải thiện trí nhớ do những nguyên nhân khác,
chống co thắt cơ trơn.

Phân tích theo đông y :

Thạch xương bồ có vị cay, đắng, mùi thơm, tính
ấm, vào 3 kinh tâm, đởm, can, có tác dụng khai khiếu, hóa
đàm, giải độc, sát trùng, mạnh tâm thần, tán phong, trừ
thấp, nhức xương, tiêu hóa kém, đau bao tử, cảm sốt, cảm
gió, tiêu chảy, rắn cắn. Dùng ngoài da, nấu thạch xương
bồ dùng tắm, rửa trĩ. Dùng nước hãm thạch xương bồ giúp
ăn ngon, trừ giun, trị tiêu chảy, trướng bụng, giảm đau, an
thần, hạ nhiệt, chống co giật động kinh, chữa đau răng,
chảy máu lợi và ngộ độc dầu ba đậu, tăng thính giác, thị
giác, lưu thông máu, long đờm, thêm sức mạnh và nghị
lực.
Chống chỉ định :
Người âm hư, hoạt tinh, ra nhiều mồ hôi không nên dùng.

Phân tích công dụng của Cam thảo theo tây y :

Có hai loại mang tên khoa học Glycyrrhiza
uralen sis Fisch. và G. glabra L. Chứa 4-6% chất vô cơ
carbohydrate (glucose và sac charose), 3-5% manitol, tinh
bột 25-30%, lipid 0,5-1%, asparagin 2-4%, nhựa 5%, có


of 160
144độ ngọt gấp 60 lần sac charose, nếu phối hợp với mía độ
ngọt có thể tăng gấp 100 lần. Glycyrhizin gồm có 2 phân
tử acid glucuronic và 1 phân tử acid glycyrhetic cấu tạo
gần giống như cortisone có nhiều đồng phân chữa được
bệnh Addison, có tác dụng chuyển hóa các chất điện giải,
giữ nat ri và clorid trong cơ thể làm tăng áp huyết, giúp sự
bài tiết kali. Ở trong cây, glycyrhizin tồn tại ở dạng muối
Ca và Mg. Cam thảo có tác dụng gây trấn tĩnh, ức chế thần
kinh trung ương, giảm thể nhiệt, giảm hô hấp, giảm ho,
giải co thắt cơ trơn, chữa loét đường tiêu hóa bao tử và
ruột, bảo vệ gan khi bị viêm gan, tăng tiết mật, chống dị
ứng, giải độc mạnh đối với độc tố của bạch cầu, của cá,
của nọc rắn, của stryc hnine, của uốn ván, của cocain và
clorat hydrate. Cam thảo dùng chung với cortisone làm
giảm tác dụng của cortisone.

Phân tích theo đông y :

Rễ cam thảo bắc vị ngọt, tính bình, để sống có tác
dụng giải độc, tả hỏa, chích cam thảo loạ I tẩm mật sao
vàng có tác dụng ôn trung, nhuận phế, điều hòa các vị
thuốc. Riêng cam thảo chữa cảm ho, mất tiếng, viêm
họng, mụn nhọt, đau bao tử, ỉa chảy, ngộ độc. Chích cam
thảo bổ tỳ vị hư nhược, ỉa lỏng, thân thể mệt mỏi, kém ăn.

Phân tích công dụng của Sa nhân trắng theo đông tây y :

Tên khoa học Amomum villosum Lour.,chứa tinh
dầu gồm D. cam phor, D. bornyl acetate, D. limonen,
cam phen, paramet hoxy, trans-cin namat, phellan dren,
pinen. Các nguyên tố vi lượng Zn, Cu, Co, Mn. Có tác
dụng ức chế vi khuẩn, diệt amip, trị viêm loét bao tử, tá
tràng.

Phân tích theo đông y :

Sa nhân trắng có vị cay, mùi thơm, tính ấm, vào 3
kinh thận, tỳ, vị, có tác dụng ôn trung, hành khí, cầm đau,
an thai, khai vị, tiêu thực, kích thích tiêu hóa chữa tỳ vị
khí trệ, đau bụng lạnh, tiêu chảy, nôn mửa, kiết lỵ hàn,
điều kinh, hạ sốt ho cảm lạnh,dùng làm gia vị và chế rượu.


of 160
145
Hạt sa nhân tán bột hoặc ngâm rượu chấm vào răng bị đau
sẽ khỏi.
Chống chỉ định :
Người âm hư nội nhiệt không nên dùng.

Phân tích công dụng của Trần bì theo tây y :

Trần bì là vỏ quýt chín khô của qủa quýt, tên khoa
học Cit rus reticulate Blan co, chứa tinh dầu D. limonen
91% và các terpen, caren linalool, anthranilat met hyl. Có
tác dụng tăng cường sức bóp cơ tim, tăng lượng máu do
tim đẩy ra, gây co bóp mạch máu thận, giảm lượng nước
tiểu, có tác dụng giống như adrenalin, chống viêm loét bao
tử, lợi mật, ức chế co bóp ruột, ức chế ngưng tập tiểu cầu,
giải co thắt, kháng dị ứng, làm tăng áp huyết tâm thu và áp
huyết trung bình nhưng không ảnh hưởng đến áp huyết
tâm trương.

Phân tích theo đông y :

Trần bì có vị cay đắng, tính ôn, vào 2 kinh can,
đởm, có tác dụng sơ can, phá khí, tán uất kết, tiêu đờm,
chữa ăn không tiêu, đau bụng, nôn mửa, ho có đờm tức
ngực. Trong y học cổ truyền xem trần bì rất quan trọng
với nam gì ới, nên có câu: Nam bất ngoại trần bì, nữ bất ly
hương phụ. Nghĩa là chữa bệnh đàn ông không thể thiếu
trần bì, chữa bệnh cho phụ nữ không thể thiếu hương phụ.

Bài thuốc thứ 9 :
Chữa cao áp huyết, sung huyết não cứng mạch máu não
làm liệt nửa người, mất tiếng.

Sinh địa, Hoàng kỳ, mỗi thứ 15,5g Long đởm thảo, Hạt
mơ, mỗi thứ 10g, Đương quy, Bạch thược, mỗi thứ 6g,
Phòng phong, Hồng hoa, Cát cánh, Cam thảo, mỗi thứ 3g.

Sắc 800 cc nước còn 450cc. chia làm 3 lần uống trong
ngày.

Phân tích công dụng của Sinh địa theo tây y :


of 160
146

Sinh địa là rễ củ tươi hay phơi sấy khô của cây địa
hoàng, tên khoa học Rehman nia glutinosa (Gaertn.)
Libosch., chứa iridoid glycoside, rehman glutin A,B,C,D
và một nguyên tố iridoid glucoside có nguyên tố Cl là
glutinoside, các thành phần khác là carbohydrate, acid
amine.. có tác dụng điều hòa, kích thích miễn dịch, biến
đổi chức năng ở tuyến yên và vỏ thượng thận, hạ áp huyết,
hạ đường huyết, an thần, lợi tiểu, chảy máu bao tử, ruột do
ung thư, giãn mạch thực quản, xơ gan, viêm thoái hóa
hoàng điểm, viêm võng mạc..

Phân tích theo đông y :

Sinh địa hay địa hoàng có vị ngọt đắng, tính lạnh,
vào 4 kinh tâm, can, thận, tiểu trường, có tác dụng bổ âm
chữa âm hư phát nóng về chiều, khát nước nhiều, thiếu
máu, cơ thể suy nhược, tạng chảy máu, thổ huyết, chảy
máu cam, ban chẩn, tân dịch khô, viêm họng, tâm thần
không yên, mất ngủ.

Phân tích công dụng của Hoàng kỳ theo tây y :

Tên khoa học Astragalus mem branaceus (Fisch.)
Bun ge,chứa 2 nhóm hoạt tính polysac charide và saponin,
có tác dụng trên hệ miễn dịch, kháng khuẩn, làm tế bào
sinh trưởng nhanh hơn, tuổi thọ tế bào kéo dài hơn, làm
nhịp tim co bóp bình thường, làm giãn mạch giảm áp
huyết, lợi niệu, làm tăng sinh tổng hợp ADN trong qúa
trình tái sinh gan, bảo vệ gan, ngăn ngừa sự giảm
glycogen trong gan, tăng protein và albumin toàn phần
trong huyết thanh, chống viêm, tăng co bóp tử cung, ức
chế aldose reduc tase.
Phân tích theo tây y :

Hoàng kỳ có vị ngọt, tính ôn, vào 2 kinh phế tỳ,
bổ khí, thăng dương, liễm hãm, lợi tiểu, giải độc, chữa
bệnh tiểu đường, đái đục, đái buốt, phù thủng, viêm thận
mạn tính, albumin niệu, lở loét, phong thấp, đau xương.

Phân tích công dụng của Long đởm theo tây y :


of 160
147

Tên khoa học Gen tiana scabra Bun ge, chứa thành
phần chính là gen tiopic rosid, ngoài ra còn có gen tioflavin,
gen tisin, scabrosid, triflorosid, swertiamarin, swerosid,
amarogen tin, amaroswerin. Có tác dụng tiết dịch vị kích
thích tiêu hóa làm mạnh bao tử, nhưng nếu uống nhiều
làm tiêu hóa sút kém, mặt đỏ, nhức đầu, hoa mắt.

Phân tích theo đông y :

Long đởm thảo có vị đắng, tính hàn, vào 3 kinh
can, đởm, bàng quang, thanh nhiệt, giải độc, lợi tiểu, tiêu
độc, tiêu viêm, trị đơn độc sưng lở, là loại thuốc bổ đắng,
kích thích tiêu hóa đại tiệu dễ dàng, chữa sốt ra mồ hôi
trộm, đau cổ họng, viêm gan, vàng da, lỵ, đau nhức mắt
đỏ, đái ra máu. Dùng ngoài đắp mụn, hạch nhọt độc, áp
xe.

Phân tích công dụng của Hạt mơ theo tây y :

Tên khoa học Prunus armeniaca L.,tên khác là
mai, hạnh. Hạt chứa dầu béo, acid myristic, palmitic,
stearic, oleic,linoleic, amygdalin, estron, emulsion,
prunase. Nhai hoặc ngậm hạt mơ sẽ cho acid hydrocyanic
có độc nếu dùng nhiều làm giảm oxy trong máu và thần
kinh khiến liệt hô hấp, rối loạn vận mạch, nhưng liều nhỏ,
chống được ho, khó thở, nôn mửa, mất tiếng.

Phân tích theo đông y :

Hạt mơ dùng làm thuốc an thần, giảm ho, chữa
nấc, dùng phối hợp với thuốc khác trị ho gà, viêm phế khí
quản, thanh quản, viêm thận.

Phân tích công dụng của Đương quy theo tây y :

Tên khoa học An gelica spp. chứa tinh dầu có các
hợp chất terpen, phenolic, các chất dẫn phtalid, coumarin,
acid hữu cơ vanilic, palmitic, linoleic, nicotimic, sucinic,
polysac charide, các acid amine, vit. B1,B12,E, các nguyên
tố Mg, Ca, Al, Cr, Cu, Zn, As, Pb, Cd, Hg, P, Fe, Si, Ni,
V, brefedin.. Đương quy được phân thành 4 loại : Quy đầu
gồm phần đầu của rễ chính, đầu tù và tròn còn mang vết


of 160
148tích của lá. Quy thân là rễ đã loại bỏ phần đầu và đuôi.
Quy vĩ là phần rễ phụ hay nhánh. Toàn đương quy gồm cả
rễ cái và rễ phụ.
Đương quy có tác dụng ức chế sự co thắt cơ trơn
ruột,chống thiếu máu ác tính, ức chế trực khuẩn dịch hạch,
thương hàn, phế cầu khuẩn, ức chế sự ngưng tập tiểu cầu,
có khả năng bảo vệ hệ thống miễn dịch làm tăng lượng tế
bào lym pho T và phục hồi tái tạo hồng cầu, tăng sức đề
kháng, ức chế sự giảm tỷ lệ huyết sắc tố, có khả năng điều
trị huyết khối não viêm tắc, tăng cường tuần hoàn não bị ứ
máu, chống loạn nhịp tim, tăng hoạt tính thực bào. Rễ
đương quy có 2 thành phần : một thành phần không có
tinh dầu kích thích tử cung làm tăng lượng AND, tăng
lượng tiêu thụ oxy của gan, và tăng năng lượng sử dụng
glucose của tử cung, một thành phần có tinh dầu khác ức
chế tử cung.

Phân tích theo đông y :

Đương quy có vị ngọt hơi đắng, hơi cay, có mùi
thơm, tính ấm, có tác dụng bổ huyết, hoạt huyết, điều
thông kinh, dưỡng gân, tiêu sưng, nhuận trường, dùng để
chữa bệnh phụ nữ, dùng làm thuốc bổ chữa bệnh thiếu
máu xanh xao, đau đầu, cơ thể gầy yếu, suy tim, mệt mỏi,
đau lưng, ngực, bụng, viêm khớp, chân tay đau nhức lạnh,
tê bại liệt, táo bón, mụn lở ngứa, ứ huyết, kinh nguyệt
không đều, đau bụng kinh, sa tử cung, chảy máu, làm
thuốc giảm đau chống co giật trong bệnh ung thư.

Phân tích công dụng của Bạch thược theo tây y :

Tên khoa học Paeonia lac tiflora Pall.,chứa hợp
chất triterpen và flavonoid, acid oleanolic, hederagenin..
có tác dụng kháng khuẩn, kháng cholin, chống thực
khuẩn, giảm đau.

Phân tích theo đông y :

Bạch thược có vị đắng chua, hơi chát, vào 3 kinh
can, tỳ, phế, tác dụng bình can, giảm đau, dưỡng huyết,
điều kinh, liễm âm, tiêu viêm, làm mát, lợi tiểu.


of 160
149
Phân tích công dụng của Phòng phong theo tây y :

Tên khoa học Ledebouriella seseloides Wolf. chứa
coumarin, chromon, polyacetylen, hợp chất um belliferon,
silinidin, anomalin,nodakenin, acid ferulic. Có tác dụng hạ
nhiệt, có hoạt tính đối kháng histamine và acetylcholine
,ức chế miễn dịch, dị ứng.

Phân tích theo đông y :

Phòng phong có vị cay, ngọt, tính ấm, vào 5 kinh
can, phế, tỳ, vị, bàng quang, chữa phong thấp, ngoại cảm,
nhức đầu, choáng váng, mắt mờ, đau khớp, mụn lở.
Chống chỉ định :
Người âm hư hỏa vượng, không có phong tà không nên
dùng.

Phân tích công dụng của Hồng hoa theo tây y :

Tên khoa
học
Carthamustin ctorius,
chứa
carthamine có tác dụng kích thích co bóp tử cung bình
thường và tử cung có chửa, gây hạ áp huyết trong thời
gian dài, tăng co bóp tim và gây co mạch thận, co cơ trơn
phế quản, ức chế phát triển của nguyên bào, giảm miễn
dịch, cholesterol máu, lipid máu, tăng qúa trình tái tạo
gan, viêm nghẽn mạch máu tim và não.

Phân tích theo đông y :

Hồng hoa có vị cay, tính ấm, vào 2 kinh tâm, can,
thông kinh, phá huyết ứ, sinh huyết, hoạt huyết, chữa bế
kinh, đau kinh ứ huyết sau khi sanh, viêm tử cung, buồng
trứng, khí hư, giảm nhiệt, ra mồ hôi, viêm phổi, bao tử,
tinh hồng nhiệt, ban sởi.
Chống chỉ định :
Phụ nữ có thai không dùng được.

Phân tích công dụng của Cát cánh theo tây y :

Tên khoa học Platycodon gran diflorum (Jacq.)
A. DC., rễ chứa các platycodin A,C,D,D2, các polygalacin
D, D2, các sapogenin và acid polygalacic, phytosterol,
tanin. Có tác dụng tiêu đờm rõ rệt do saponin làm kích


of 160
150thích niêm mạc họng, bao tử, tăng tiết dịch đường hô hấp
làm cho đờm loãng dễ bị tống ra ngoài, có tác dụng tán
máu, phá huyết, giảm đau, trấn tĩnh thần kinh, hạ nhiệt,
giảm ho, khử đờm, hạ đường huyết, chống viêm loét.

Phân tích theo đông y :

Cát cánh vị ngọt, sau hơi đắng, hơi cay, tính bình,
có tác dụng thông phế khí, tiêu đờm, làm cho mủ độc vỡ
ra ngoài, dùng chữa đờm hôi tanh, viêm đau họng, khan
tiếng, hen suyễn, tức ngực, khó thở, nhọt trong phổi, kiết
lỵ, tức ngực ho ra máu.
Chống chỉ định :
Phụ nữ có thai không nên dùng.

Phân tích công dụng của Cam thảo theo tây y :

Có hai loại mang tên khoa học Glycyrrhiza
uralen sis Fisch. và G. glabra L. Chứa 4-6% chất vô cơ
carbohydrate (glucose và sac charose), 3-5% manitol, tinh
bột 25-30%, lipid 0,5-1%, asparagin 2-4%, nhựa 5%, có
độ ngọt gấp 60 lần sac charose, nếu phối hợp với mía độ
ngọt có thể tăng gấp 100 lần. Glycyrhizin gồm có 2 phân
tử acid glucuronic và 1 phân tử acid glycyrhetic cấu tạo
gần giống như cortisone có nhiều đồng phân chữa được
bệnh Addison, có tác dụng chuyển hóa các chất điện giải,
giữ nat ri và clorid trong cơ thể làm tăng áp huyết, giúp sự
bài tiết kali. Ở trong cây, glycyrhizin tồn tại ở dạng muối
Ca và Mg. Cam thảo có tác dụng gây trấn tĩnh, ức chế thần
kinh trung ương, giảm thể nhiệt, giảm hô hấp, giảm ho,
giải co thắt cơ trơn, chữa loét đường tiêu hóa bao tử và
ruột, bảo vệ gan khi bị viêm gan, tăng tiết mật, chống dị
ứng, giải độc mạnh đối với độc tố của bạch cầu, của cá,
của nọc rắn, của stryc hnine, của uốn ván, của cocain và
clorat hydrate. Cam thảo dùng chung với cortisone làm
giảm tác dụng của cortisone.

Phân tích theo đông y :

Rễ cam thảo bắc vị ngọt, tính bình, để sống có tác
dụng giải độc, tả hỏa, chích cam thảo loại tẩm mật sao


of 160
151vàng có tác dụng ôn trung, nhuận phế, điều hòa các vị
thuốc. Riêng cam thảo chữa cảm ho, mất tiếng, viêm
họng, mụn nhọt, đau bao tử, ỉa chảy, ngộ độc. Chích cam
thảo bổ tỳ vị hư nhược, ỉa lỏng, thân thể mệt mỏi, kém ăn.

Bài thuốc thứ 10 :
Chữa cao áp huyết ở bệnh nhân có bệnh thận :

Phục linh, Sinh địa, Hoài sơn, Thạch hộc, mỗi vị 12g, Cúc
hoa trắng, Kỷ tử, Sơn thù du, Trạch tả mỗi vị 10g, Mẫu
đơn 6g.

Nước 800g sắc còn 300g chia 3 lần uống trong ngày.

Phân tích công dụng của Phục linh theo tây y :

Tên khoa học Poria cocos Wolf, có chứa hoạt chất
Polysac charide, Pac hymaran có tính chất kháng ung thư
mạnh, các acid pinicolic, poriatin, adenine, ergosterol,
cholin, lecit hin, cep halin, histamine, histidin, suc rose,
fruc tose, protease, dầu béo, muối vô cơ, tác dụng lợi tiểu,
chống nôn, kháng khuẩn, kháng estrogen, chữa phù thủy
thủng, tiêu chảy kéo dài, chữa ung thư bảo vệ tủy xương,
cải thiện chức năng gan thận, tăng sức tăng cân, tăng thị
lực, tăng cường miễn dịch, tác dụng an thần, chống loét
bao tử, hạ đường huyết và bảo vệ gan.

Phân tích theo đông y :

Phục linh vị ngọt nhạt, tính bình, vào các kinh
tâm, phế, thận, tỳ, vị, có tác dụng lợi thủy, thẩm thấp, kiện
tỳ, định tâm an thần. Chữa suy nhược, chóng mặt di mộng
tinh, lợi tiểu chữa phù thủy thủng, bụng trướng, tiêu chảy,
tỳ hư kém ăn, mất ngủ.

Phân tích công dụng của Sinh địa theo tây y :
Thục địa là sinh địa đã sao chế chín, tên gốc là địa
hoàng, tên khoa học Rehman nia glutinosa (Gaertn.)
Libosch.. Địa hoàng có hoạt tính chặn miễn dịch, hạ
đường máu nhờ tác dụng của chất iridoid glycoside


of 160
152
A,B,C,D, một mặt kích thích tiết in sulin, một mặt giảm
glycogen trong gan. Trong địa hoàng có 3 phenet hyl
alcohol glycoside có hoạt tính ức chế men aldose
reduc tase để ức chế sự hình thành đục thủy tinh thể gây ra
bởi biến chứng của bệnh tiểu đường.

Phân tích theo đông y :
Sinh địa có vị ngọt, đắng, tính mát, vào 4 kinh
gan, tim, thận, tiểu trường để bổ âm, thanh nhiệt, sinh
huyết dịch, mát máu, cầm máu, chữa chứng bệnh âm hư
hỏa vượng, triều nhiệt, khô khát nóng uống nước nhiều,
tiểu đường, thiếu máu, xuất huyết nội ngoại, cơ thể suy
nhược .
Sinh địa chế chín gọi là Thục điạ có vị ngọt, mùi thơm,
tính ấm vào 3 kinh tâm, can, thận, chữa âm hư ở gan thận
làm đau nhức lưng gối, chóng mặt ù tai, huyết suy, chứng
nóng âm ỉ, cơ thể yếu mệt, ho suyễn, tiêu khát tiểu đường,
bổ huyết, bổ thận, sinh tinh, làm sáng mắt đen râu tóc, cơ
thể tráng kiện

Phân tích công dụng của Hoài sơn theo tây y :
Tên khoa học Dioscorea persimillis Prain et
Burkill, Hoài sơn chứa 63,25 % tinh bột, 6,70% chất đạm,
0,45% chất béo có giá trị dinh dưỡng qúy đứng sau gạo và
bắp ngô, ngoài ra nó có chứa thành phần mucin là một
protein nhớt allan toin, các acid amine arginin, cholin và
men maltase, men này có khả năng thủy phân đường rất
lớn, hồi phục chức năng co bóp của nhu động ruột để tăng
hấp thụ và chuyển hóa đường.


Phân tích theo đông y :
Khoai mài ở tiệm thuốc bắc gọi là Hoài sơn hay
Sơn dược, vị ngọt, tính bình, vào các kinh phế, tỳ, vị, thận
để chữa tỳ vị hư nhược, thiếu máu, ăn uống kém tiêu hóa,
viêm ruột kinh niên, tiêu chảy lâu ngày không khỏi, phổi
yếu, ho, sinh tân dịch, tăng thể lực, sinh cơ bắp, nước
miếng, bổ thận chữa di tinh, đái đường, bạch đới, chống
khát nước, đổ mồ hôi trộm.


of 160
153

Phân tích công dụng của Thạch hộc theo tây y :

Tên khoa học Den drobium nobile Lindl.,tên khác
là Hoàng thảo cẳng gà. Có chứa hoạt chất dan drobin
tương tự về mặt định tính như stryc hnine làm giảm đau, hạ
nhiệt, làm tăng đường huyết vừa phải, chống khối u phổi,
buồng trứng và bệnh bạch cầu .

Phân tích theo đông y :

Thạch hộc vị hơi ngọt, mặn, tính hơi lạnh vào 3
kinh phế, vị, thận. Giúp bao tử tăng tiết dịch, dưỡng âm
chữa sốt nóng, cổ khô khát, chữa đau lưng chân tay nhức
mỏi, làm thuốc bổ ngũ tạng âm, sinh tân dịch, chữa hư lao,
ra mồ hôi trộm, di tinh, đau bao tử, ợ chua, gầy yếu kém
ăn, thị lực giảm.

Phân tích công dụng của Cúc hoa trắng theo tây y :


Cúc hoa trắng tên khoa học Chrysan themum
morifolium Ram.,chứa tinh dầu, flavonoid, acid phenol,
sesquiterpen, acid elagic có tính ức chế mạnh aldose
reduc tase làm giảm áp huyết giai đoạn 1 và tăng tiết niệu,
tính kháng khuẩn, phế cầu khuẩn, liên cầu khuẩn, tràng
cầu khuẩn, tụ cầu khuẩn..

Phân tích theo đông y :

Cúc hoa trắng có vị ngọt, đắng, tính hơi hàn, vào
3 kinh phế, can, thận, có tác dụng chữa nhức đầu, đau mắt,
chảy nước mắt, hạ sốt, hạ áp huyết, bệnh viêm mủ ( uống
trong đắp ngoài ), bệnh ngoài da.

Phân tích công dụng của Kỷ tử theo tây y :
Tên khoa học Lycium chinen se Mill. Trái của cây
câu kỷ gọi là kỷ tử mầu đỏ cam, trong trái có chứa tinh
dầu, acid béo, betain, zeaxan thin, physalien, chứa 8-10%
acid amine trong đó chừng một nửa dạng tự do gồm có
acid aspartic, prolin, acid glutamic, alanin, arginin, serin,
và 9 acid amine khác.


of 160
154
Những người già trên 60 tuổi hoặc những người bị
bệnh ung thư , nếu ăn sống mỗi ngày 5-10g hạt kỷ tử khô
trong 10 ngày liên tiếp thì hoạt độ men superoxid
dismitase (SOD) tăng 48%, Hemoglobin (Hb) tăng 12%
và Lipid peroxyd giảm 65%, nó làm tăng cường hệ miễn
dịch đã bị suy giảm ở người già, điều chỉnh được tỷ lệ
chuyển hóa của nguyên bạch cầu (leukocytoblast ),
globulin miễn dịch trong huyết thanh như Ig G, Ig A và
Ig M đều tăng, nước sắc kỷ tử uống liên tục mỗi ngày
trong 4 tuần lễ thì cholesté rol huyết, beta lipop rotein và
triglyceride đều giảm, lượng bạch cầu tăng và ngăn ngưà
hiện tượng giảm bạch cầu do cyc lop hosphamid gây nên
trong điều trị ung thư.

Phân tích theo đông y :
Kỷ tử có vị ngọt tính bình, vào hai kinh can thận,
có công dụng dưỡng gan, sáng mắt, bổ phế thận, ích tinh,
nó được coi là vị thuốc bổ toàn thân dùng cho cơ thể suy
nhược, tinh huyết bất túc, có tác dụng bổ huyết, ức chế tế
bào ung thư.

Phân tích công dụng của Sơn thù du theo tây y :
Tên khoa học Cornus officinalis Sieb. Et Zucc.
Qủa có chứa moronisid, met hylmoronisid, swerosid,
loganin, acid ursolic, galic, amine, Vit. A, saponin. Lá có
lon gicerosid. Có tác dụng chữa suy nhược cơ thể, cao áp ở
người có bệnh thận, bệnh tim, thiếu máu, loét tá tràng, bao
tử, xơ gan, viêm cầu thận mãn tính, khí hư, đái đường.

Phân tích theo đông y :
Sơn thù du vị chua, tính bình, vào phần khí của
hai kinh can, thận, có tác dụng sáp tinh, bền khí, thông
khiếu, giữ không ra mồ hôi, chữa phong hàn, tê thấp, đau
đầu, lưng, mỏi gối, ù tai, thận suy, tiểu nhiều, di tinh, rối
loạn kinh nguyệt.
Chống chỉ định :
Người hỏa thịnh có bệnh thấp nhiệt không nên dùng.


of 160
155
Phân tích công dụng của Trạch tả theo tây y :

Tên khoa học Alisma plan tago-ac quatica L. Thân
rễ chứa tinh dầu, nhựa, protid, tinh bột, alismol, alisman
Si, chữa các rối loạn ở gan giúp chuyển hóa mỡ, giảm u ré
và cholesterol trong máu, lợi tiểu, chống viêm, hạ áp
huyết, ức chế trực khuẩn lao, chứa các alisol A,B,C
monoacetat có tác dụng bảo vệ gan.

Phân tích theo đông y :

Trạch tả vị ngọt, tính hàn, vào hai kinh thận, bàng
quang, có tác dụng lợi thủy, thẩm thấp để chữa bệnh thủy
thủng, viêm thận, bể thận, tiểu khó, đái ra máu, nhức đầu,
hoa mắt, chóng mặt.

Phân tích công dụng của Mẫu đơn theo tây y :

Tên khoa học Paeonia suffruticosa Andr, tên khác
là Mẫu đơn bì. Rễ mẫu đơn chứa alkaloid, saponin và một
ít chất thuộc nhóm an thocyanin, tinh dầu. Vỏ rễ chứa
acetop henon, pan tagaloylglucose... Có tác dụng chống co
thắt, chống viêm, giảm đau, ức chế kết tập tiểu cầu, ức chế
đông máu trong mạch, kháng tiêu fibrin, chống độc hại
gan gây ra bởi carbon tet rac lorid, ức chế aldose reduc tase
của thủy tinh thể trong biến chứng tiểu đường sang thận,
võng mạc, thần kinh trầm cảm, hạ sốt, chống co giật. Chất
Paeoniflorin có tác dụng chống loét bao tử do stress, làm
giãn mạch ngoại biên để hạ áp huyết, điều trị rối loạn nhận
thức, sa sút trí tuệ ở người già.

Phân tích theo đông y :

Mẫu đơn vị cay, đắng, mùi thơm, tính bình vào
các kinh tâm, can, thận. Có tác dụng trấn kinh, giảm đau,
nóng sốt âm về chiều và đêm, không ra mồ hôi, phát sốt
do huyết sưng ứ, nhức đầu, đau lưng, đau khớp, đau bụng
kinh, trị thoát mạch, viêm rễ thần kinh, co giật, co thắt cơ
bắp chân, sa sút trí tuệ, chữa bệnh gan siêu vi, cổ trướng,
viêm da dị ứng lở loét.
Chống chỉ định :


of 160
156
Phụ nữ có thai không được dùng, có tác dụng gây vô sinh,
sẩy thai.


Kết luận :

Khi chúng ta nghiên cứu thành phần dược tính
của những vị thuốc kể trên theo tây y và cách dùng của
đông y, chúng ta thấy có những điểm tương đồng về công
dụng của thuốc trong cách chữa bệnh, nhưng cũng có
những điểm dị biệt, giữa sự phân chất của khoa học kiểm
chứng trên lý thuyết và kinh nghiệm đã sử dụng có kết qủa
của đông y cổ truyền, những dị biệt này sẽ bổ túc cho
nhau trên lâm sàng để chúng ta biết cách áp dụng một liều
lượng thích hợp cho đúng từng loại bệnh, không những
ngoài bệnh cao áp huyết và biến chứng của bệnh cao áp,
mà còn có những bệnh khác, chúng ta cũng vẫn có thể
phân tích những dấu hiệu lâm sàng, rồi so sánh với dược
tính của mỗi vị thuốc đã được phân tích theo đông tây y,
để biết cách chọn ra được vị thuốc chữa đúng bệnh của
mình bằng những liều lượng đơn giản, nấu uống như nước
trà mà có thể gặt hái được kết qủa tốt trong điều trị.
Tác giả hy vọng tập sách nhỏ này sẽ đem laị nhiều ích lợi
cho qúy vị trong việc tự phòng bệnh và chữa bệnh cho bản
thân mình, và có thể hướng dẫn giúp đỡ cho những người
bệnh khác nữa.


of 160
157
Mục lục

I-Dấu hiệu cao áp huyết :


trang 4
II-Các loại dược thảo phòng ngừa bệnh
và chữa bệnh cao áp huyết : 9
A-Những bài thuốc phòng ngừa
bệnh cao áp huyết bằng món ăn : 11
Cháo hoa cúc ,Cháo rau má : 11
Canh cá qủa , Cháo sò huyết, Canh cà rốt thịt heo
Cần tây xào thịt ngỗng


12
Canh rau hẹ, Cháo bí đao cá trắm, canh thịt gà hầm
Tuyết canh thang 13
Thịt trai, râu bắp, Cháo trai


B-Những bài thuốc phòng ngừa
bệnh cao áp huyết bằng món ăn :

14
Nước hoa cúc, hy thiêm


14
Nước đơn sâm, ích mẫu, sơn tra, 14
Mè đen, hà thủ ô, Trà rễ ba gạc 15
Thảo quyết minh


16
Trà thảo quyết minh, Mạch môn

17
Nước Thiên ma, Hoa hòe, hạt muồng 18
Trà câu đằng.
Trà lá dâu Trà câu đằng, hoa cúc, 19
Hạ khô thảo, 20
Hoa hòe, lá sen, hoa cúc, hoa đại, hoa cúc vàng 22
Nước vỏ dưa hấu, 23
Trà hạ khô thảo

24
Nước sắc chuối tiêu,Nước sắc hoa hướng dương 25
Râu bắp


26
Râu bắp, nước sắc hướng dương, 27
Cỏ mần trầu, Mã đề


Đỗ trọng,Câu đằng , Đỗ trọng 28
Đỗ trọng, Hoàng bá


30
Qủa hồng xanh, Phổ tai, Ngưu tất, 33
Trà khổ qua, 34
Nước ép 5 loại trái cây,
35
Ngưu tất, Hạt muồng,Hà thủ ô, Câu đằng

Trà Hy thiêm, Trà sâm quy, 3 6


of 160
158
Liên kiều


39
Củ nâu, Bồ kết, Bạc hà, Cây óc chó 40


III-Những bài thuốc cổ truyền : 42
A-Chữa cao áp huyết đơn thuần : 42
Bài 1 : Cao áp huyết ở người gìa

42
Bài 2 : Cao áp huyết ở người trẻ
Bài 3 : Cao áp huyết chóng mặt

43
Bài 4 : Kỷ cúc địa hoàng , âm hư hỏa vượng

Bài 5 : Lục vị quy thược thang,
Bài 6,7,8 50
Bài 9, 10


51
Bài 11 : Cao áp thể vừa 55
Bài 12 : Tri bá bát vị gia giảm

63
Bài 13 : Cao áp huyết nhức đầu chóng mặt ù tai 69
Bài 14 : Chữa áp huyế thấp


73
B-Những bài thuốc phòng và chữa
cao áp huyết do tim mạch :
Bài1: Cao áp, xơ vữa động mạch 73
Bài 2 : Lục vị địa hoàng

77
Bài 3 : Cao áp, giãn tim mạch


78
Bài 4 : Cao áp, sau nhồi máu cơ tim

86
Bài 5 : Cao áp xơ vữa động mạch
90
Bài 6 : Cao áp. Xơ vữa động mạch 94
Bài 7 8,9: Cao áp, cứng động mạch 95
Bài :,10,1112,Cứng động mạch Nhồi máu cơ tim, 96
C-Những bài thuốc phòng và chữa
cao áp huyết do cholesterol :
Bài 1, 96
Bài 2
97
D-Những bài thuốc phòng và chữa
cao áp huyết do thận :


Bài 1, 97
Bài 2


102
E-Những bài thuốc chữa cao áp huyết
do di chứng tai biến mạch máu não :
Bài 1,2


105
F-Những bài thuốc chữa cao áp huyết biến


of 160
159
chứng tắc mạch tứ chi ,tê liệt bán thân :
Bài:1,23,4 106
G-Những bài thuốc chữa cao áp huyết
biến chứng cấm khẩu :
Bài 1, 2 107
Bài 3


111
Bài 4


114
Bài 5


118
Bài 6


123
Bài 7 128
Bài 8 : Lục quân gia giảm

138
Bài 9


145
Bài 10


151
Kết luận 156


of 160
160


KHÍ CÔNG Y ĐẠO VN
Website : www. doduc ngoc. org