1
KHÍ CÔNG Y ĐẠO VIỆT NAM


Câu chuyện đông y

tập 2

Bệnh mất ngủ kinh niên
Tự chữa bệnh mất ngủ dễ hay khó
Cai thuốc lá dễ hay khó
Y học Trung Quốc ngày nay
Tìm hiểu phương pháp Khám bệnh-Định bệnh-và
Chữa bệnh của đông y
Sự liên quan giữa Khí công và Huyệt


ĐỖ ĐỨC NGỌC


2


3

Tập thở khí công tự chữa bệnh :

Bệnh
mất ngủ kinh niên

A. NGUYÊN NHÂN :


Bệnh mất ngủ có nhiều lý do mà chúng ta thường
gặp như :

1. Do thói quen :
a. Uống nước nhiều trước khi đi ngủ hoặc uống thuốc ngủ
với nhiều nước làm cho nửa đêm phải thức giấc để đi tiểu,
hoặc lạm dụng thuốc ngủ thành quen thuốc.
b. Ăn cơm tối qúa trễ với thức ăn khó tiêu hoặc có thói
quen ăn tối trước khi đi ngủ.
c. Ăn ít để giảm cân, chỉ ăn ngày một bữa, tối bụng đói
làm bao tử bào bọt xót dạ ngủ không yên.
d. Ngủ trái giờ, ban ngày ngủ, đêm đi làm, hoặc ban ngày
ngủ gà ngủ gật, tổng số giờ ngủ chiếm khoảng 8 giờ một
ngày nên đêm không ngủ được.

2. Do thời tiết, môi trường :
a. Thời tiết thay đổi bất thường, nóng hay lạnh qúa ngủ
không được, hoặc bị di ứng thời tiết làm khó chịu không
thể ngủ được.
b. Ngủ ở nơi lạ chỗ lạ nhà một thời gian tạm bợ không
quen, mất tự nhiên không được thoải mái trở thành bệnh
mất ngủ hoặc ngủ ở nơi có nhiều tiếng động ồn ào.

3. Do biến đổi tâm lý :

Vui qúa, buồn qúa, giận qúa, sợ qúa, lo nghĩ qúa
làm thần kinh qúa hưng phấn hoặc ức chế bất bình thường.


4
4. Do cơ thể bị bệnh :
Như đau nội ngoại thương hành hạ làm mất ngủ.
Do bệnh cao áp huyết máu dồn lên não kích thích thần
kinh, hoặc do thiếu máu não không đủ máu nuôi thần kinh
làm người bần thần khó ngủ. Do bệnh suyễn khó thở, do
xáo trộn tiêu hóa, do thể chất và thần kinh suy nhược....

5. Do lạm dụng thuốc :
Do lạm dụng uống nhiều thứ thuốc để chữa nhiều
bệnh một lần, đôi khi các loại thuốc tương phản nhau làm
rối loạn thần kinh gây nên bệnh mất ngủ.


B. CÁCH TẬP LUYỆN HƠI THỞ :

Theo lý thuyết của khí công, khi cơ thể có bệnh,
đều làm thay đổi nhịp thở sinh học khác với bình thường.
Bệnh mất ngủ cũng không ngoại lệ, khi trằn trọc thao thức
không ngủ được đã làm xáo trộn nhịp thở sinh học, cần
phải tập luyện chỉnh lại hơi thở cho đều.

1. Chuẩn bị :

Trước khi đi ngủ, không uống nước, đi tiêu, tiểu và
tắm rửa với nước ấm nóng cho người khỏe khoắn, mặc
quần áo rộng. Nằm ngửa thẳng người, đầu không kê gối,
chụm hai gót chân, cuốn lưỡi lên vòm họng trên, ngậm
miệng bình thường không để người ngoài thấy biết được
bộ dạng của mình đang cuốn lưỡi ngậm miệng, mặt bình
thản. Tập thở ra hít vào đều bằng mũi để nối mạch âm
dương Nhâm-Đốc, trong khi tập, nước miếng trào ra thì
nuốt vào , không bị khô cổ, miệng có nước miếng không
bị hỏa dồn lên làm đau khô cổ họng, làm nhức đầu và làm
tẩu hỏa nhập ma ( dư hỏa ở bộ đầu làm hại thần kinh
thành điên cuồng ).
Đặt bàn tay lên hai điểm quan trọng là đan điền thần, (
điểm quy tụ hỏa khí, giữa mỏm xương ức ), và đan điền


5tinh ( dưới rốn chừng 3-5cm ). Đàn bà đặt tay phải lên
đan điền thần, đàn ông đặt tay trái lên đan điền thần, tay
kia đặt lên đan điền tinh.

2. Tập nghe hơi thở :

Hai mắt nhắm lại, tai chú ý lắng nghe nơi bụng dưới
rốn chỗ đặt bàn tay nơi đan điền tinh. Theo dõi trong thầm
lặng, hơi thở bình thường tự nhiên, không cố ý hít vào thở
ra, chỉ theo dõi hơi thở tự nhiên nó vào nó ra làm sao. Khi
thở vào, chúng ta cảm thấy bụng phồng lên nhẹ, trong đầu
ghi nhận là phồng, khi hơi thở ra, ta cảm thấy bụng xẹp
xuống, trong đầu ghi nhận là xẹp. Lúc mới đầu tập, hơi thở
vào-ra chưa đều, tần số sóng não đang ở giai đoạn làm
việc, thuộc sóng bé ta 13-20 hertz. Cứ để cho tâm tĩnh lặng
theo dõi phồng xẹp chừng 5-10 phút cho quen, lúc đó tần
số sóng não chuyển sang giai đoạn nghỉ ngơi thuộc sóng
alpha 8-13 hertz và ta cảm nhận được hơi thở vào ra
phồng xẹp rõ ràng, sau đó chuyển sang giai đoạn kiểm
soát hơi thở.

3. Kiểm soát hơi thở :

Kiểm soát hơi thở là thiền còn tỉnh thức thuộc giai
đoạn sóng thé ta 4-7 hertz, đó cũng là ngưỡng cửa của giai
đoạn hôn trầm làm buồn ngủ.

Có hai cách kiểm soát hơi thở :

a-Theo dõi hơi thở phồng-xẹp bằng cách đếm (
sổ tức ).

Nhắm mắt ,cuốn lưỡi ngậm miệng, hít thở bằng mũi tự
nhiên. Bắt đầu quan sát và kiểm soát hơi thở bằng cách
đếm thầm trong đầu. Khi bụng phình lên, ta ghi nhận
trong đầu là phồng, khi bụng xẹp, ta ghi nhận trong đầu là
xẹp và đếm thầm là 1 lần, rồi tiếp tục cứ mỗi lần theo dõi


6hơi thở vào hơi thở ra đếm thầm phồng-xẹp 2, rồi phồng-
xẹp 3, phồng-xẹp 4, phồng-xẹp 5, phồng-xẹp 6, phồng-xẹp
7, phồng-xẹp 8, phồng-xẹp 9, phồng-xẹp 10, rồi đếm trở
lại từ phồng-xẹp 1 tới phồng-xẹp 10 nhiều lần.

Nhớ rằng không cố ý hít vào, không cố ý thở ra, hơi
thở lúc nào cũng tự nhiên như người đang ngủ, nó thở
xong thì mình đếm thầm để kiểm soát nó thở được như
vậy bao nhiêu lần, chứ không phải là mình đếm cho nó
thở, vì làm như vậy là cố ý dùng sức để ép hơi thở sẽ bị
mệt, hụt hơi, thần kinh căng thẳng, tần số sóng não lại
tăng thành giai đoạn sóng bé ta 13-20 hertz là tần số thức
khi đang làm việc, thay vì giảm xuống tình trạng hôn trầm
thuộc sóng theta 4-7 hertz để từ từ vào giấc ngủ sâu thuộc
giai đoạn sóng delta 1-3 hertz.
Cứ theo dõi hơi thở đều đều, sóng não xuống thấp dần
thiếp vào giấc ngủ. Nếu trong đêm bị thức giấc, lại tập
theo dõi hơi thở để duy trì lại sóng thé ta 4-7 hertz sẽ mau
rơi vào giai đoạn hôn trầm đến giấc ngủ sâu.

b. Theo dõi hơi thở bằng một chu kỳ đều :

Chúng ta có thể tập thở theo một chu kỳ nhất định với
nhịp thở sinh học 5-5.,Áp dụng hai câu thơ hay hai câu hát
loại 5 chữ . Khi đọc hay hát thầm mỗi câu sẽ kéo dài trong
5 giây đồng hồ, cứ 5 giây hít vào, 5 giây thở ra đều đặn
tạo ra nhịp thở sinh học 5-5.
Thí dụ chọn câu :
‘ Thở, vào, tâm, tĩnh, lặng.
Thở, ra, miệng, mỉm, cười.

Nhắm mắt, cuốn lưỡi, ngậm miệng, hít thở bình
thường, ở thì hít vào, trong đầu đọc nhẩm : thở, vào, tâm,
tĩnh, lặng. Nhớ là thở tự nhiên, đọc làm sao cho năm chữ
theo kịp cho trùng với hơi thở, hơi thở không theo lệnh
câu đọc, mà câu đọc phải theo ăn nhịp với hơi thở . Khi
thở ra ,đọc câu : thở, ra, miệng, mỉm, cười cũng phải ăn
nhịp vừa hết hơi thở ra, mới đầu hơi thở ngắn thì câu đọc


7phải nhanh cho kịp bằng với hơi thở,( nhịp thở sinh học là
3-3, tức là một hơi thở vào-ra dài 6 giây ), tiêu chuẩn lý
tưởng là nhịp sinh học 5-5, tức là một hơi thở vào-ra dài
10 giây ,trong một phút thở được 6 hơi, sẽ tự chữa được
rất nhiều bệnh. Tiếp tục luyện thầm câu đọc và hơi thở
trùng nhau, liên tục, đều đặn, không ngừng nghỉ. Cùng lúc
tập trung ý, nghĩ đến lòng bàn tay dưới nơi đan điền tinh
,nghe và theo dõi xem lòng bàn tay ấy ấm nóng chưa, hay
bụng sôi và kêu lọc ọc chưa.
Khi còn tỉnh thức để theo dõi hơi thở và câu đọc
là đang tập khí công tự chữa bệnh, nếu không có bệnh cơ
thể sẽ tăng tính hấp thụ và chuyển hoá thức ăn ra khí huyết
làm tăng hồng cầu, tăng cường hệ miễm nhiễm, hô hấp,
tiêu hoá, bài tiết, sinh dục..
Nếu không tỉnh thức mà rơi vào hôn trầm ,tức là
hai tay buông lơi, không đọc câu theo hơi thở, chúng ta sẽ
rơi vào giấc ngủ từ từ chỉ chừng 30 phút tập đúng.


C-NHỮNG DIẾN TIẾN KỲ LẠ KHI
THEO DÕI HƠI THỞ :


Bài tập theo dõi đếm hơi thở có thể tập ban ngày
dùng để tự chữa bệnh, hay khi bị mệt mỏi căng thẳng thần
kinh, cần phải tập để tinh thần thư giãn phục hồi sức khỏe.
Ngay cả khi mất ngủ kinh niên, thay vì nằm thao thức trằn
trọc suốt nhiều đêm khiến mặt mày hốc hác tiều tụy, tinh
thần suy nhược, hãy tập theo dõi hơi thở ,biến dưỡng căn
bản giảm không làm tiêu hao nhiều năng lượng mà khí
huyết lại lưu thông dễ dàng.

Tập trong 30 phút, nghe thấy bụng sôi, những hơi
bị ngăn nghẹn ở lồng ngực đi xuống, mình cảm thấy thở
được nhiều hơn trước, từ bụng trên có cái gì chuyển xuống
bụng dưới giúp tiêu hóa tốt, ăn biết ngon, mau đói, dễ tiêu,
nghe bụng ấm rồi dần dần cơ thể ấm, cứ tập sẽ khám phá
ra tai nghe rõ hơn, cảm thấy có nhịp đập của mạch máu
dưới lòng bàn tay, thỉnh thoảng nghe nó nhảy một cái, tập
trung ý vào lòng bàn tay nghe cho kỹ hơn, cảm nhận nó


8đập mạnh hơn, nhiều lần hơn, đều hơn, rồi phân biệt được
mạch trong bụng đập, nghe nữa càng lúc càng rõ tiếng đập
của động mạch bụng đập to dần nghe ‘ bịch, bịch ‘, nghe
chán rồi chúng ta rơi vào giấc ngủ sâu, êm đềm, không
mộng mị khi tỉnh dậy thì trời đã sáng lúc nào không hay.

Một thí dụ dễ thấy từ sóng bé ta đến thé ta làm thư
giãn thần kinh gân cơ trong trường hợp con chúng ta ham
chơi qúa khuya, sự hoạt động hưng phấn thần kinh tạo ra
sóng bé ta, chúng ta bắt nó đi ngủ, nó vẫn còn ham chơi
không thể nào ngủ được. Nhưng nếu chúng ta bắt nó ngồi
yên một chỗ không cho đi ngủ, không cho chơi chạy nhảy
nô đùa nữa, sóng não đổi sang sóng alpha là tình trạng
nghỉ ngơi, làm nó sẽ chán và ngủ gục dễ rơi vào trạng thái
sóng thê ta, thần kinh thư giãn, chân tay mềm rũ, bế nó vào
giường ngủ chúng ta cảm thấy chân tay nó vô lực không
còn cứng như lúc nó thức. Hoặc như một người thợ máy
khi đứng làm việc tự nhiên chân vô lực, té ngã xuống,
không phải là chân yếu mà do buồn ngủ gục, điều đó
chứng tỏ hệ thần kinh điều chỉnh tự động từ giai đoạn làm
việc qúa độ ( sóng bé ta ) sang giai đoạn thư giãn ( sóng
thé ta ).
Vậy khi chúng ta chủ động tập thở đi vào được
giai đoạn sóng thé ta để ngủ được thì bệnh đau nhức thần
kinh, cơ bắp, xương, gân, cốt, đau nhức do tổn thương
tạng phủ sẽ biến mất mà không cần phải dùng nhiều đến
thuốc như trong lúc thức. Ngược lại, nếu cơ thể không ngủ
được, do đau đớn khi mang bệnh, lại lạm dụng thuốc giảm
đau, hoặc dùng thuốc chữa bệnh kích thích thần kinh hưng
phấn sẽ làm tê liệt sự nhạy cảm thần kinh mất tính chủ
động điều chỉnh tự chữa bệnh.

D. CÁC PHƯƠNG PHÁP KHÁC :


Để bổ sung phương pháp chữa bệnh mất ngủ kinh
niên bằng cách tập thở khí công ( phần tĩnh công ), chúng
ta cũng cần phải tập thể dục khí công (phần động công)
chúng tôi sẽ nói đến ở một bài viết khác.


9

Bài tập theo dõi hơi thở trên dùng cho người lớn
tuổi, thể lực yếu, bị bệnh mất ngủ kinh niên.

Người trẻ tuổi nếu vì lý do gì bị mất ngủ, có thể
bớt làm việc bằng trí óc, chịu khó vận động cơ thể như
đánh quần vợt, bơi lội, chạy bộ, ném bóng, đánh cầu.. làm
cho khí huyết lưu thông. Tắm nước nóng trước khi đi ngủ.


Có một thanh niên mất ngủ 15 năm phải uống
thuốc ngủ mỗ I tối mà vẫn không ngủ được, trằn trọc suốt
đêm suy nghĩ, thần kinh bị ám ảnh lo sợ cho rằng đã có
người hãm hại đầu độc bằng thuốc hại thần kinh khi thời
gian còn đi làm chưa bị bệnh tâm thần. Bệnh nhân thông
minh, kiến thức rộng, khỏe mạnh, yêu cầu tôi giúp cho
ngủ được.

Tôi giao điều kiện trước khi chữa bệnh theo bài
tập trên, bệnh nhân phải thức liên tục 2 tuần lễ không
được ngủ. Bệnh nhân nhận lời vì cho là quá dễ đối với
mình. Qủa thật dễ nếu để bệnh nhân tự do tâm viên ý mã
thì hoạt động sóng não lúc nào cũng thuộc sóng bé ta. Tôi
giao điều kiện phải thực hiện những chỉ dẫn sau đây rồi
mớ I chữa :


1-Tối 8-10 giờ chạy bộ quanh công viên nhiều
vòng ( khoảng 10 km ) để làm suy giảm thần kinh hưng
phấn, sóng bé ta sẽ giảm.

2-Tắm nước nóng trước khi đi nằm cho khí huyết
lưu thông .

3-Để đèn đọc sách, thức suốt đêm đọc một loại
sách không ưa thích, khó đọc khó nhớ như một quyển kinh
chữ latin hoặc chữ phạn, nếu thông minh phải học thuộc
lòng trong một đêm một đoạn hay nhiều đoạn, mục đích
giết thì giờ qua đêm tập không ngủ, chứ không được nghỉ
để nghĩ chuyện khác, dù chán cũng không được bỏ cuộc,
làm như vậy để ức chế thần kinh khiến cơ thể mỏi mệt tự
động cần nghỉ ngơi thư giãn thì sóng thé ta sẽ đến.

Kết qủa một tuần lễ sau bệnh nhân đến tuyên bố
thua cuộc, vì hôm đầu, tính háo thắng khiến tinh thần tập


10trung để học thuộc những câu kinh làm thần kinh qúa ức
chế sinh mệt mỏi tự động thư giãn nghỉ ngơi, đã rơi vào
hôn trầm, ngủ được liên tiếp 2 giờ mới thức lại. Ngày hôm
sau số giờ ngủ tăng lên, đến cuối tuần tăng lên được 6 giờ
ngủ mà không thuộc được hết quyển kinh. Và cũng do
thói quen không thích đọc kinh sách, mỗi tối khi phải học
thuộc kinh, thần kinh bị ức chế để cột tâm vào một việc
giống như phương pháp thiền định, thần kinh trở nên đối
kháng, tự động sóng não điều chỉnh giúp cơ thể thư giãn
rơi vào sóng thé ta nhanh hơn.

Áp dụng phương pháp trên đây là phương pháp ức
chế thần kinh để tạo phản xạ thần kinh chống đối tự động
thành thư giãn. Còn phương pháp tập thở là định tâm an
thần giúp thân tâm an lạc, đi vào giấc ngủ êm đềm, giúp
cơ thể chúng ta tự động điều chỉnh được sự khí hóa của
lục phủ ngũ tạng phòng chống bệnh tật, tăng cường sức đề
kháng, phát triển trí thông minh, tăng cường trí nhớ,giúp
chúng ta nhìn đời bằng một khía cạnh lạc quan, yêu đời và
vị tha hơn.

E-Chữa bệnh mất ngủ bằng ăn uống

Ngoài ra chúng ta có thể dùng luân phiên thay đổi
các loại món ăn thay thuốc giúp ngủ ngon như :

A-Bệnh mất ngủ do nhiệt chứng, dương chứng ,
máu cao :

1-Canh củ sen thịt heo nạc :
Nấu canh củ sen 300g hầm với thịt nạc heo
100g, lấy nước uống mỗi tối, giúp an thần, ngủ ngon.

2-Canh hạt sen :
Nấu canh hạt sen tuơi bỏ tim 100g, thịt nạc heo
50g, với giá đậu xanh, nêm nếm cho vừa ăn.


11
3-Cháo nếp đậu xanh :
Nãu cháo gạo nếp 100g, đậu xanh 50g, hạt sen
50g, sườn heo 200g nêm nếm vừa ăn.

4-Cháo củ mài , tim heo :
Nãu cháo gạo tẻ 100g, tim heo 1 qủa, hạt sen
50g, củ mài tươi 100g nêm nếm vừa ăn.

5-Nước uống hoa nhài :
Dùng hoa nhài tươi hay khô 10 cái pha với 1 ly
nước sôi 250cc, ngâm sau 15 phút là dùng được, uống
trước khi đi ngủ.

6-Nước táo nhân hoa cúc :
Hạt táo nhân mua ở tiệm thuốc bắc 30 hạt, cúc
áo hoa vàng 10 cái, nấu với 300cc nước cho sôi, uống
trước khi đi ngủ.

7-Nước tâm sen, lá dâu :
Tâm sen, lá dâu khô mỗ I thứ 3-5g nấu với 300
cc nước cho sôi, uống trước khi đi ngủ.


B-Bệnh mất ngủ do hàn chứng, âm chứng, thiếu
máu, áp huyết thấp :

1-Canh bí đỏ :
Nấu 200g bí đỏ với 100g nạc heo, nêm nếm vừa
ăn.
2-Cháo bí đỏ :
Nãu cháo gạo nếp 100g, bí đỏ già 200g, hạt sen
50g, sườn heo 200g, nêm nếm vừa ăn.


3-Nước long nhãn :
Nấu long nhãn khô 10g, mạch môn 5g với 300 cc
nước, đun sôi, uống trước khi đi ngủ.


4-Nước long nhãn tâm sen :


12

Nếu không biết người thuộc hàn hay nhiệt, nấu
long nhãn, mạch môn, tâm sen, táo nhân, mỗi thứ 5g với
300cc nước, đun sôi, uống trước khi đi ngủ.


13

Tự chữa
Bệnh mất ngủ
dễ hay khó ?


Hường bị bệnh mất ngủ từ lâu, mỗi đêm thức giấc
trằn trọc không ngủ lại được, cứ phải uống thuốc mà cũng
chẳng đêm nào ngủ ngon giấc, có thể do bệnh migraine,
mỏi một bên cổ, đầu đau nhức ngấm ngầm một bên không
nhiều lắm nhưng khó chịu, đầu óc lúc nào cũng căng
thẳng, lâng lâng, chóng mặt, hồi hộp.

Một người bạn là học viên lớp khí công y đạo cho
biết khí công tự chữa bệnh có thể chữa được rất nhiều
bệnh, Hường hỏi thăm địa chỉ và hai vợ chồng mừng rỡ
hăm hở ghi danh theo học, gặp Chị Mai, một học viên làm
thiện nguyện ghi tên nhận bệnh nhân hỏi Hường bị bệnh
gì, Hường kể bệnh, chị tươi cười bảo bệnh đó dễ chữa,
một hai lần là khỏi. Hường ngạc nhiên nhìn gương mặt
chị, cảm thấy rất tự tin. sau chị sắp xếp Anh Đức hướng
dẫn cho Hường, lại chính là người bạn của Hường.
Hường được giải huyệt, tập những động tác thể dục khí
công, trên đường về nhà cảm thấy khỏe, hy vọng đêm nay
sẽ ngủ được mà không cần thuốc.
Bốn đêm ngủ được dễ dàng, nhưng những đêm
sau lại thao thức cho tới 6 giờ sáng phải dậy đi làm, cơ thể
rất mệt mỏi như trước. Chiều về làm, Hường gọi điện
thoại lên Mon tréal hỏi thầy Ngọc rằng tại sao Hường vẫn
tập khí công của thầy do đệ tử thầy hướng dẫn mà vẫn
chưa ngủ được ngon giấc. Thầy hỏi, khi nạp khí trung tiêu
có tập trung ý ở bụng nghe được tiếng sôi bụng chưa? Quả
thật Hường chưa tập trung ý, Hường tự nhủ tối nay phải
cố gắng.

Trước khi ngủ, Hường đọc bài viết về cách thở
chữa bệnh mất ngủ trong quyển Câu chuyện đông y, đọc
đến câu một giờ thiền bằng hai giờ ngủ, thật lý thú. Đêm


14đó, Hường nạp khí trung tiêu xong, bắt đầu để tay lên đan
điền, thở theo nhịp 5-5, và theo dõi từng hơi thở, nghe
được những tiếng kêu lục bục nhỏ trong bụng, trong im
lặng tĩnh mịch, tinh thần bình thản không còn lo sợ không
ngủ được, vì thiền giữ thân tâm yên tịnh được một giờ
tương đương với hai giờ ngủ. Quả thật Hường cảm thấy
thiền làm cho đầu óc nhẹ nhàng, minh mẫn, không nghĩ
vẩn vơ, không mệt mỏi, tâm tĩnh lặng như mặt nước hồ
thu, nó đã dẫn Hường vào giấc ngủ sâu từ lúc nào không
biết, khi tỉnh dậy, tinh thần sảng khoái .

Thời gian trôi qua thấm thoát 4 tháng, Hường
không hề dùng một viên thuốc ngủ, và không còn biết lo
sợ bệnh mất ngủ nữa, các triệu chứng khác cũng biến mất.
Tập khí công để tự chữa bệnh trở thành ham thích như
một thói quen, cứ ngày hai lần sáng và chiều tập nửa giờ,
cho nên mỗi tối vào giường nằm thiền chừng 5 phút là đi
vào giấc ngủ sâu, cơ thể khỏe mạnh không mệt mỏi nữa.

Vợ chồng Hường cảm thấy hạnh phúc, không lo
lắng bệnh tật, nay cả hai đã trở thành học viên, sẵn sàng
tình nguyện hết lòng giúp đỡ hướng dẫn cho những ai đã
từng khổ sở vì những chứng bệnh giống như Hường để có
lại một đời sống vui tươi khoẻ mạnh.

Nguyễn thị Hường (Mississauga )

Thân gửi K. H,


Bệnh mất ngủ của cô do suy nghĩ nhiều quá, danh từ
Phật giáo gọi là Tâm viên ý mã,(tâm như con vượn,
nhẩy từ cành cây này sang cành cây khác luôn tay
không ngừng, ý như con ngựa, lúc nào cũng chạy) Có
nghĩa là khi nằm ngủ, tâm vừa nghĩ đến Mỹ, thì ý
như con ngựa chạy sang Mỹ đào sâu thêm chi tiết,
nào là gia đình anh hai chị ba và các cháu bây giờ ra
sao.. rồi tâm lại nghĩ đi nghỉ hè Cuba, thế là ý lại đào
sâu vấn đề nghĩ các cuộc nghỉ hè ở Cuba... rồi tâm lại


15nghĩ đến VN, ý lại chạy như con ngựa đến VN đào
sâu vấn đề chi tiết ở VN... tâm và ý cứ nghĩ cứ chạy
suốt đêm, cho đến sáng thức dậy đi làm. Thế là mất
ngủ triền miên.

Ngay thời gian này, tâm và ý cô muốn chạy đến chỗ
cô Hường để đào sâu chi tiết xem cô Hường chữa
bệnh mất ngủ ra làm sao, nếu có ai mách một phương
pháp chữa mất ngủ khác thì tâm ý lại chạy nữa.
Muốn chữa mất ngủ hãy cột tâm lại, khi đi ngủ nằm
thở chỉ nghĩ đến bụng phồng xẹp, và tập đếm phồng
xẹp từ 1-10, rồi lại từ 1-10, cứ đếm suốt đêm, và để ý
theo dõi kết quả của việc nằm thở, phải đạt được
những hiện tượng sau đây : bàn tay và bụng nóng,
xuất rịn mồ hôi, tiếng sôi bụng suốt đêm được bao
nhiêu lần, khí trong người chạy từ đâu đến đâu . Nhớ
rằng không cần ngủ , vì đằng nào mình cũng đã mất
ngủ 3 năm rồi , có mất ngủ thêm 1 tuần cũng không
hại gì , vì nằm thở thiền chính là ngủ trong tỉnh thức ,
1 giờ thiền bằng 2 giờ ngủ, sáng dậy đi làm cũng
không mệt mỏi. Các vị thiền sư rất ít ngủ ,hầu như
không ngủ mà các ngài vẫn khoẻ mạnh .Ở các thiền
viện ,giờ ngồi thiền 1 ngày 4 buổi, mỗi buổi lâu 2 giờ
từ 0-2giờ sáng, từ 6-8 giờ sáng, từ 12-14 giờ, từ 18-
20 giờ , như vậy thiền 8 tiếng 1 ngày là đã tương
đương với 16 giờ ngủ nên không cần phải ngủ. Riêng
tôi đi làm về khuya, trả lời email đến 2 giờ sáng mới
đi ngủ, nằm xuống thiền là ngủ ngay, khi tỉnh dậy là
7 giờ sáng, đi làm đến khuya mới về, không có thời
giờ ăn trưa, chỉ ăn cơm chiều mà sức khoẻ vẫn tốt.
Trước kia khi chưa tập khí công ,tôi cần phải ngủ 10
tiếng 1 ngày mà cảm thấy chưa đủ ,vì đêm ngủ để
tâm viên ý mã xây nhiều mộng cho tương lai quá mà
chẳng mộng nào thành , nằm nướng đến 10 tiếng mà
vẫn mất ngủ, ban ngày ngủ gà ngủ gất ,đó là phản


16ứng tự nhiên của cơ thể ngủ bù. Khi tôi học ngồi
thiền, thì chẳng thiền và đếm hơi thở được ,lại bị ngủ
gục ,danh từ chuyên môn của thiền gọi là hôn trầm
,sau tôi nghĩ ra cách, khi thiền thì buồn ngủ, vậy tại
sao không nằm thiền, nếu tỉnh thức thì trí não được
phát triển minh mẫn sáng suốt, còn không thì bị hôn
trầm buồn ngủ, sẽ được ngủ ngon , khỏi phải lo đến
bệnh mất ngủ , môn này là môn thiền lười, gọi tên
cho văn vẻ một chút là ngoạ thiền. Vậy ngoạ thiền là
phương pháp chữa bệnh mất ngủ hay nhất mà không
cần phải dùng thuốc ngủ.

Cô hãy áp dụng, đừng để tâm viên ý mã chạy đến cô
Hường làm gì , hãy cột tâm lại một chỗ ở bụng, vùng
đan điền Khí hải, theo dõi hơi thở suốt đêm rồi sẽ bị
hôn trầm đi vào giấc ngủ sâu, sáng dậy rất tỉnh táo
khoẻ mạnh không mệt mỏi. Và áp dụng cách ăn uống
đã chỉ dẫn ở bài trên. Cô sẽ trở thành cô Hường thứ
hai để người khác bắt chước.

Chúc cô thành công, và báo cho mọi người trên diễn
đàn biết kết quả sau 1 tuần ngoạ thiền nhé !

Thân
doduc ngoc


17
Cai thuốc lá
dễ hay khó ?


A-Điều kiện cai thuốc :

Vấn đề cai thuốc lá đã được đặt ra từ lâu mà số
người giảm hút thuốc không được bao nhiêu, còn số người
hút thuốc cứ càng ngày càng tăng, nên số lượng thuốc lá
sản xuất mỗi ngày một nhiều hơn, đến nỗi cơ quan y tế thế
giới phải báo động về những tai hại của thuốc lá đã làm
nhiều người chết vì ung thư phổi và gan gia tăng. Các
quốc gia đã phải đặt vấn đề cai thuốc lá lên hàng chính
sách, một mặt tăng gía thuốc lá và tăng thuế thuốc lá khiến
giá thành một bao thuốc qúa cao hy vọng sẽ chặn đứng
được một số người không có đủ tiền mua thuốc hoặc một
số người không ghiền mấy cảm thấy mình đã phung phí
tiền bạc không phải là nhu cầu cần thiết, mặt khác, các cơ
quan y tế cấp quốc gia tận dụng hệ thống truyền thông phổ
biến những tai hại hiểm nghèo có hại đến sức khỏe của
việc hút thuốc, và phổ biến chương trình giúp đỡ miễn phí
cho những ai muốn cai thuốc lá. Kết qủa trông thấy rõ là
những người nghiện thuốc đang bỏ thuốc, còn số người đã
bỏ thuốc được một thời gian lại hút trở lại. Tại sao lại mâu
thuẫn như vậy ?
Thực ra nỗ lực trên chỉ là phương tiện gián tiếp
giúp đỡ cho những người muốn cai thuốc, còn phương
tiện trực tiếp giúp cho người nghiện muốn thực sự bỏ
thuốc chính là ở bản thân họ lại lệ thuộc vào ba yếu tố
quan trọng sau đây :

1-Mục đích cai thuốc :


18
Trước hết phải định mục đích, tại sao phải cai thuốc, có 3
mục đích chính :

a-Vì sức khỏe :

Những người nghiện thuốc lá cảm thấy sức khỏe
của mình càng tồi tệ, tim mạch xáo trộn, mạch đập nhanh,
áp huyết cao, nhức đầu, chóng mặt, ho khan, thở hổn hển,
suyễn, tính tình nóng nẩy, gân cơ co rút, cứng đầu gối, đi
lại khó khăn.. những dấu hiệu bệnh tật này xẩy đến trên cơ
thể họ mỗi ngày một gia tăng có thể nguy hiểm đến tánh
mạng . Họ còn muốn sống sợ chết, họ đã tự nguyện bỏ
thuốc lá không hút nữa.

b-Vì hạnh phúc gia đình :

Có những người khi còn độc thân, làm bạn với
thuốc lá cho bớt cô đơn, tìm ngẫu hứng thả hồn theo khói
thuốc, vì nghề nghiệp cần phải xã giao.. nhưng khi lập gia
đình, người hôn phối không chịu nổi khói thuốc lá, đề
nghi mình bỏ thuốc, hoặc khi vợ mang thai ngửi thấy mùi
thuốc bị nôn mửa làm mệt, hoặc sợ trong máu nhiễm độc
thuốc lá sẽ làm hại bào thai, hoặc sợ con cái trong nhà sẽ
bị ảnh hưởng khói thuốc làm hại đến sức khỏe, hoặc sợ
mình là bậc cha mẹ sẽ làm gương xấu cho con cái bắt
chước sẽ không tốt cho con mình, hoặc khi chúng ta còn ở
chung với ông bà cha mẹ không thích hút thuốc, mình cảm
thấy hút trước mặt họ là bất kính, nếu chúng ta là những
người có lễ độ kính nể cha mẹ, khi cha mẹ khuyên mình
bỏ thuốc ,mình cứ vẫn hút sẽ cảm thấy mình bất hiếu
không vâng lời cha mẹ, một yêu cầu nhỏ mà mình không
làm được sau này mình dạy dỗ con mình dễ gì chúng tuân
theo. Cho nên những người nghiện thuốc vì hạnh phúc gia
đình, sẵn sàng hy sinh nhu cầu của bản thân mình thì dễ
dàng bỏ thuốc.


19c-Vì kinh tế :

Đa số những người nghèo là những người nghiện
thuốc lá. Tiền kiếm được không đủ ăn, lại bị cơn ghiền đốt
cháy túi, nên họ phải miễn cưỡng giảm bớt chi tiêu về
thuốc lá để dành tiền mua lương thực hoặc những thứ khác
cần thiết hơn, chẵng hạn như một đứa con lớn trong gia
đình học trung học, cần cha mẹ cho tiền mua một máy
com puteur, cha mẹ không có tiền cứ khất tháng này sang
tháng khác mà không thực hiện nổi đến nỗi mất mặt với
con cái, đành phải cai thuốc dành tiền mua máy cho con,
sau thời gian bị bắt buộc nghỉ hút thuốc một cách miễn
cưỡng rồi đâu lại vào đấy, cho nên vì lý do kinh tế khó mà
cai thuốc được, thậm chí nghiện thuốc, thất nghiệp không
có tiền mua thuốc, phải xin thuốc từ bạn bè hoặc xin tiền
người khác để mua thuốc hoặc ăn cắp vặt để có tiền mua
thuốc hút qua cơn nghiện.


B- Nhân cách :

Nhân cách cũng đóng một vai trò quan trọng trong
vấn đề cai thuốc lá.
Khi vấn đề cai thuốc lá đã trở thành chính sách
của một quốc gia, thì từ vị nguyên thủ quốc gia đến các
nhà lãnh đạo, tổng bộ trưởng, các bác sĩ, các cơ quan y tế,
bệnh viện, các nhà giáo dục, các nhà truyền thông .. nếu
không tự mình cai bỏ thuốc trước để làm gương thì dân
chúng làm sao mà hưởng ứng tuân theo.

Nhân cách đầu tiên trong vấn đề cai thuốc là tính
tự trọng, mình không tôn trọng mình làm sao người khác
tôn trọng mình cho được, cho nên tự mình phải giữ lời
hứa, nói là phải làm để làm gương, không nói láo, không
hút lén lút, chẳng hạn bạn là một bác sĩ khuyên bệnh nhân
cai thuốc vì sức khỏe của bệnh nhân, họ tin theo lời
khuyên của bạn vì lý do sức khỏe, nhưng bất chợt họ thấy


20bạn lén lút hút thuốc ở trong xe hơi của bạn nơi bãi đậu xe
sau khi tan sở thì còn đâu là nhân cách của bạn nữa.

Những người có chức phận địa vị trong xã hội đều
được đào tạo từ ngành giáo dục, nên nhân cách của các
giáo sư có ảnh hưởng đến nhân cách của học trò khi ra
trường, cho nên nhân cách của toàn xã hội được cao hay
thấp là phải trông vào gương của các thầy cô giáo. Nhân
cách có ảnh hưởng từ học đường, được duy trì củng cố từ
gia đình và được ứng dụng thành thói quen ngoài xã hội,
nên hầu hết những người có học đều có nhân cách, nhưng
tại sao trong giới này cũng có nhiều người nghiện thuốc lá
?

Trong giáo lý Phật giáo, mọi người đều có đủ ba
tính tham-sân-si, chỉ khác nhau ở chỗ bản tính của nó
được lộ ra một cách thô lỗ, trắng trợn thấy rõ, hoặc vi tế
không thấy được. Những người có học thức tránh được
tính tham-sân-si thô, còn vi tế không tránh được vì không
biết. Si là mê muội, mê cái gì mà không bỏ được gọi là si
,cho nên tham mê cờ bạc, rượu chè, trai gái, là thô, thấy rõ
được, hễ ai cấm cản mất quyền tự do tham mê của mình là
mình nổi giận phản đối liền gọi sân, nhưng mê thuốc lá
không bỏ được cũng là si vi tế, vì mình không thấy đó là
si, nếu vợ con cấm cản, nói đến tai hại của thuốc lá có ảnh
hưởng đến hạnh phúc gia đình, mình cảm thấy mất tự do,
chạm tự ái, nổi giận đùng đùng, chống đỡ ngụy biện. Chỉ
có tham-si mới nổ I giận vô lý, như vậy mình cũng đâu có
tự trọng mình. Trong giới trí thức, người nghiện thuốc lá
đa số là nhà văn, nên cái si mê vi tế này không thấy, họ
không nổi giận, nhưng ngụy biện cho rằng nhờ khói thuốc
ý văn mới lai láng, không có thuốc sẽ mất hứng viết văn,
thực ra các văn nhân thi sĩ thời Trung hoa cổ đại làm gì có
thuốc lá để hút, họ tìm cảm hứng yên-sĩ-phi-lý-thuần
(in spiration ) để sáng tác văn thơ nhờ ngoại cảnh, nhờ vào
các chung trà, hoặc sang hơn nữa đặt thêm lư trầm tỏa
hương thơm để lắng lòng yên tịnh tìm hứng văn thơ, thật
là tao nhã có nhân cách.


21
Nhân cách là một giới luật vô hình ràng buộc,
giúp cho mình cai thuốc lá được dễ dàng, người đánh mất
nhân cách thì có đời sống thiếu tự tin, buông thả bất cần
đời và bất cần tôn trọng bản thân mình thì làm gì nói đến
vấn đề cai thuốc lá.

C- Thái độ cai thuốc lá :

Có hai thái độ để cai thuốc lá : Tiêu cực và tích cực .

1-Thái độ tiêu cực :


Thái độ tiêu cực là nửa muốn cai thuốc, nửa còn
sợ những biến chứng khi lên cơn nghiện dằn vặt, họ là
người thiếu ý chí, thiếu qủa quyết, họ muốn nhờ vào
người khác giúp đỡ, hoặc nhờ vào một phương pháp hoặc
một cơ quan hay một tổ chức cai thuốc nào hoàn hảo giúp
đỡ như dùng một loại thuốc chữa bệnh để giảm hút thuốc,
hoặc tham dự vào những khóa cắm trại ngoài trời trong
một tập thể có tổ chức dành riêng cho những người muốn
cai thuốc, Họ cần phải có một hình thức kỷ luật mới có thể
vượt qua được những khó khăn của cơn nghiện thuốc,
nhất là cơn nghiện của thuốc phiện và sì-ke còn vật vã khổ
sở hơn cơn ghiền thuốc lá.

Ở Việt Nam sau giải phóng 1975, những người
nghiện thuốc phiện rất khổ sở bị cơn ghiền hành hạ, cho
nên vẫn lén lút tìm mua để hút, hoặc cạo xái còn dính lại ở
bàn đèn, ống điếu. Khi bị bắt đi cải tạo, cộng sản áp dụng
câu châm ngôn ‘ lao động là vinh quang, không làm thì
chết đói ‘, lúc đó những người nghiện dù có bị dằn vặt khổ
sở đến đâu, cai tù cũng bỏ mặc, tự mình phải chống chỏi
qua cơn nghiện, phải lao động mới có cơm ăn sẽ trở thành
một nhu cầu thiết yếu hơn, nhờ đó dân nghiện không
muốn cai cũng không được. Còn nếu như cai tù bắt gặp
khi khám xét thức ăn và qùa của thân nhân gử I vào tiếp tế
có lén lút gửi xái thuốc dấu trong cơm, trong ruột bánh mì,
cai tù sẽ bắt phạt giam cùm chân trong xà lim biệt giam


22không cho ăn uống một hai tuần lễ ,sau thả ra cũng không
dám tái phạm.

Ở xứ tự do, không được phép vi phạm nhân
quyền, nên vấn đề cai thuốc là tự nguyện. Nếu chúng ta lỡ
nghiện thuốc lá mà muốn cai thuốc phải tự đưa ra một
hình thức kỷ luật cho bản thân bằng một trong các phương
pháp sau đây :


a- Trong đầu lúc nào cũng tự nhắc nhở : ‘Tôi
muốn cai thuốc ; và khi tay đụng đến thuốc lá thì hãy
mạnh dạn vứt bỏ không chần chừ hối tiếc, lục soát ngăn
tủ, ngăn kéo, túi quần, túi áo nếu có thuốc hãy vứt hết vào
thùng rác.


b-Thỏa thuận với vợ con, bạn bè giúp đỡ bằng
cách hễ thấy mình phì phèo điếu thuốc thì nhắc nhở mình
vất đi, và tìm những điếu còn lại trong túi cũng vất đi
luôn.

c-Nếu mình quên nhân cách, lỡ tái phạm, vợ con
bạn bè nói chẳng ăn thua gì còn làm mình quê thêm, thì tự
mình phạt mình bằng tiền bỏ ống, mỗi lần hút một điếu
phạt bỏ ống 5 đồng, nếu phạt tiền thấy nhàm chán, làm lơ
không bỏ ống thì tự mình phạt mình bằng tát tai 5 cái cho
một điếu thuốc.


d-Nếu mình còn lì lợm, tự mình không tuân theo
kỷ luật do mình đăt ra vì nhu nhược, không can đảm và
qủa quyết, mình thuê hẳn một người theo sát bên mình dể
nhắc nhở mình, nếu không có kết qủa, hãy dùng biện pháp
mạnh hơn, mình làm một tờ giao kèo thỏa thuận với họ,
nếu thấy tôi hút thuốc hãy tát tôi 5 cái ,biện pháp này bất
đắc dĩ, vì quả thật mình qúa si mê ngu muội , mình vừa
mất tiền thuê người vừa bị ngườ I tát mình để nhắc nhở
mình phải bỏ thuốc mà mình vẫn chưa bỏ được thì đừng
bao giờ mơ tưởng đến vấn đề cai bỏ thuốc được thành
công.

2-Thái độ tích cực :


23


Thái độ tích cực là quyết chí bỏ ngay, tự mình đưa
ra tối hậu thư, hay một lời thề, lời hứa, kể từ nay tôi không
hút thuốc nữa.

Ngày xưa, bên Trung hoa, mọi người ham có
được sức khỏe tốt, sống lâu, họ thấy một vị thiền sư ngoài
80 tuổi mà vẫn khỏe mạnh trẻ trung như tuổi 50-60 ,họ hỏi
nhà sư có bí quyết gì xin chỉ dạy. Thiền sư đáp :’ Đói thì
ăn, khát thì uống, mệt thì ngủ ‘. Họ nói với thiền sư : ‘
Tưởng ngài có bí quyết gì hay, chứ những điều như thế
con nít 8 tuổi cũng đã biết.’ . Ngài đáp : ‘ Phải, Con nít 8
tuổi cũng đã biết, nhưng đến 80 tuổi làm vẫn chưa xong.’
Qủa thật lúc nào vẫn còn duy trì được những điều đơn
giản đã biết và thực hành luôn không ngừng nghỉ như vị
thiền sư đã dạy thì sức khỏe mới được tốt mãi. Cũng như
thế, việc cai thuốc chỉ là một hành động đơn giản là bàn
tay không được cầm đến điếu thuốc lá, là đã tự cai thuốc,
nhưng có duy trì được mãi hay không khi trông thấy người
khác hút thuốc hay mời thuốc mình cũng vẫn dửng dưng
không bị cám dỗ mới là thái độ tích cực. Chính kẻ viết bài
này do nghề nghiệp giao tiếp khách hàng theo quan niệm
xưa, (miếng trầu ), điếu thuốc là phần mở đầu câu chuyện
của các công ty kinh doanh thương mại, nên việc hút
thuốc để giao tế không tránh khỏi, lâu dần thành thói
quen, mỗi ngày hai bao thuốc Ruby, một thời gian sau
phổi nóng, ho, nhiệt độ trong lồng ngực nóng ran lên phát
sợ, muốn bỏ thuốc ngay nhưng điều kiện không cho phép.
Nếu mình bỏ thuốc không hút thì sợ ảnh hưởng xấu đến
công việc xã giao, khách hàng sẽ cho rằng công ty mình
nghèo không đủ tiền mua thuốc tiếp khách, còn nếu tiếp
tục giữ nghề thì không giữ được hai lá phổi tốt, sau để
nhất cử lưỡng tiện, mình mời khách một điếu, mình một
điếu, thuốc đốt lên thay vì hút vào phổi thì mình thổi ra
cũng phì phéo như ai, hoặc chỉ cầm hoài ở tay thỉnh
thoảng mới đưa lên môi thổi ra khói cho giống người hút
thuốc chuyên nghiệp. Tiền chi phí giao tế về khoản cà phê
thuốc lá càng tăng, thì công việc kinh doanh càng phát đạt,
mà hai lá phổi mình vẫn được an toàn, đó là một trong


24những thái độ tích cực chúng ta cần phải có mới cai bỏ
được thuốc lá dễ dàng.


Sở dĩ nhiều người không cai thuốc được là vì
không có mục đích rõ ràng, không có nhân cách, không có
thái độ tích cực. Chúng ta hãy xem việc cai thuốc giống
như hành động một tên trộm ăn cắp vặt muốn bỏ nghề xấu
xa này. Biết hành động ăn cắp vặt là phạm pháp, xấu xa,
không có nhân cách, khi muốn bỏ là bỏ ngay không tái
phạm, chứ không thể nào hứa tôi sẽ bỏ từ từ. Chúng ta hứa
lúc trước tôi hút 20 điếu một ngày, cho tôi bỏ từ từ giảm
dần còn 15 điếu, còn 10 điếu, còn 5 điếu, 3 điếu, 2 điếu, l
điếu cho đến khi dứt bỏ luôn. Nói thì dễ, không khác nào
thằng ăn cắp hứa trước kia tôi ăn cắp bạc ngàn, nay cho tôi
giảm từ từ chỉ ăn cắp những vật đáng bạc trăm, dần đến
bạc chục sau mới có thể bỏ luôn được. Tính tham-si còn
thấy rõ, chừa ăn cắp kiểu này không thể chấp nhận được,
ăn cắp nhiều hay ít vẫn là ăn cắp, nó là thói hư tật xấu phải
bỏ ngay tức khắc. Khi chúng ta hưá sẽ bỏ thuốc từ từ ,từ
20 điếu xuống còn 10, còn 5 hay còn 1 rồi bỏ luôn, nghe
có lý, trường hợp này là tham-si vi tế mọi người không
thấy rõ nên dễ chấp nhận giải pháp này, thực ra nó cũng
giống như tham-si thô của ăn cắp.

Chỉ khi nào có ai đụng chạm vào cái quyền lợi
tham-sân-si của mình, mình mới nổi sân giận lên. Cho
nên, nếu một dân nghiện thuốc lá nào đó có ý định cai
thuốc từ từ, khi đọc đến đây mà nổi giận, thắc mắc tại sao
không cai thuốc từ từ được, thì họ chưa thấy được cái sai
lầm vi tế, nên chưa hội đủ yếu tố nhân cách để cai thuốc,
cho nên việc cai thuốc đối với họ rất là khó, và có cai rồi
sau cũng hút trở lại.

Những ngườ I hội đủ ba yếu tố mục đích-nhân
cách-thái độ , biết tự làm chủ lấy mình, thì dù có ra kỷ
luật khắt khe như nếu ai vi phạm ăn cắp hay hút thuốc sẽ
bị tử hình họ cũng dửng dưng không sợ hãi ,không tức
giận cho là bất công ,nếu họ không ăn cắp, không hút
thuốc, luật này không đụng chạm đến quyền lợi của họ
. Nhưng đối với thế giới của những người nghiện thuốc


25không muốn bỏ, không muốn ai đụng chạm đến quyền lợi
riêng tư của họ thì họ sẽ tranh cãi để bảo vệ quyền ăn cắp
và hút thuốc của họ ở một mức giới hạn nào đó, chính cái
giới hạn này đã dung túng thói hư tật xấu của họ thêm.


D- Y học với vấn đề cai thuốc lá :


Để giúp các bạn muốn cai thuốc lá một cách có
hiệu qủa và không gây nguy hại cho sức khỏe, chúng tôi
chỉ rõ cho các bạn phân biệt hai phương pháp để biết sự
lợ I hại của từng phương pháp :

1-Phương pháp bá đạo :

Bất kỳ chữa bằng phương pháp nào mà kết qủa ‘
lợị trước mắt, hại sau lưng’ đều coi là bá đạo như :

a-Bằng dược thảo sassafras là loại có độc khi
uống vào với liều cao làm cho bạn khi hút thuốc sẽ có
phản ứng ói mửa và sợ thuốc lá.

b-Những loại thuốc lá nặng nấu thành cao, bạn
uống phải sẽ ói mửa làm hại tim, gan, hoa mắt chóng mặt
do hàm lượng độc tố qúa cao dùng trong một lần đem vào
cơ thể tạo ra phản ứng tức khắc làm cho sợ mùi thuốc lá.

c- Kích thích bằng huyệt châm cứu làm xáo trộn
kinh mạch tạng phủ, khi hút thuốc sẽ cảm thấy xây xẩm,
nhức đầu, chóng mặt, chán ăn, mất ngủ, ho nhiều,khiến
cho sợ hút thuốc và làm cho áp huyết bất ổn định gây ra
một bệnh khác. Nhiều người cho rằng Đông y châm cứu
huyệt ở thể châm hay ở nhĩ châm,có thể chữa cho cai bỏ
thuốc lá là điều không đúng . Khi hút thuốc nhiều gan đã
chứa nhiều độc tố, khi chức năng gan còn mạnh nó mới
tạo ra phản ứng chống lại, sinh ra những phản ứng phụ,
khi tự động bỏ thuốc ,gan sẽ phục hồi loại bỏ độc tố
nhanh. Ngược lại muốn châm cứu cho cai thuốc ,thầy
thuốc phải làm cho gan có phản ứng nhanh bằng hai cách,
một là làm cho chức năng của gan hoạt động mạnh khỏe
hơn lên để loại nhanh độc tố ra ngoài, hễ gan khỏe thì hút


26thuốc không có phản ứng sợ thuốc lá nên càng hút nhiều
hơn. Hai là làm cho chức năng của gan yếu đi cho nhanh,
ngửi thấy mùi khói thuốc có phản ứng khó chịu khiến cho
sợ không thể nào cố hút được nữa, Những cái lợi trước
mắt là khi hút thuốc sẽ cảm thấy không thích, nhạt miệng,
khó chịu.. đó là kết qủa thấy rõ. Cái hại sau lưng có thể
đến ngay, nhưng sau này chức năng gan suy sụp không
phục hồi lại sức khỏe như xưa , biến chứng thành chai gan
và ung thư, nên ai nói thầy nào châm cứu cai được thuốc
lá là tà đạo không nên theo.

2-Phương pháp vương đạo :

Phương pháp vương đạo thực ra không chữa trực
tiếp giúp bạn cai thuốc lá. Bạn phải hiểu được ba điều kiện
cai thuốc lá và quyết định cai thuốc ở chính bản thân sau
đó phương pháp vương đạo giúp đỡ cho bạn tránh được
những phản ứng của cơn nghiện.
a-Theo Tây y, dán cao cai thuốc lá để điều chỉnh
sự điều tiết hormone khi cơ thể mất quân bình do ngưng
thuốc lá. Đôi khi miếng cao dán có thể không có chất
thuốc mà bạn không biết, bạn vẫn cảm thấy có kết qủa
. Nếu bạn có biến chứng gì khó chịu khác ,các cơ quan y tế
và các bác sĩ sẵn sàng theo dõi giúp đỡ thêm.
b-Theo đông y châm cứu, bạn phải tự quyết định
bỏ thuốc, sau đó đông y hay châm cứu mới điều hòa khí
huyết ,thông kinh lạc, giải độc tố là chính. Nếu bạn có
thêm triệu chứng buồn ói, chán ăn, hay chảy nước miếng
hoặc khô miệng hoặc ưu phiền, hoặc táo bón, nặng đầu,
hoa mắt, mờ mắt, chóng mặt, nhức đầu, áp huyết tăng hay
giảm, mất ngủ hoặc ngủ nhiều, hồi hộp.. đó là tất cả các
loại bệnh mà thầy thuốc đông y châm cứu khi bắt mạch
chẩn bệnh sẽ thấy và điều chỉnh cho bạn.

Như vậy thầy thuốc đông tây y chữa theo
vương đạo không phải giúp cho bạn bỏ được thuốc lá,
chính bạn phải tự bỏ lấy, các thầy thuốc chỉ giúp bạn ngừa
biến chứng, một thời gian cơ thể được điều hòa trở lại
bình thường không bị cơn nghiện hành hạ là xong giai
đoạn cai thuốc lá. Nếu bạn tiếp tục duy trì bỏ thuốc không


27bao giờ đụng đến thì bạn còn gữ cho bạn được nhân cách,
nếu bạn tự thất hứa, mất tính tự trọng, chính bạn đã làm
mất nhân cách của bạn.
Tóm lại, việc cai thuốc là một hành động rất dễ
làm, khi tay cầm đến thuốc lá hãy vứt ngay vào thùng rác
nếu bạn muốn thực sự bỏ thuốc lá. Chúc các bạn thành
công.


28
Y học trung quốc ngày nay

TÂY Y TRUNG QUỐC áp dụng những bài
thuốc y học cổ truyền để chữa bệnh ung
thư.


UNG THƯ là chứng bệnh nan y từ trước đến nay
vẫn là mối đe dọa khủng khiếp đã cướp đi mạng sống của
con người càng ngày càng nhiều theo đà phát triển của nền
công nghiệp hiện đại, và nó cũng là một thách thức các
nhà y học đang muốn tìm cách ngăn chặn khống chế sự
phát triển gây tác hại tử vong của căn bệnh này.

Theo quan niệm tây y, ung thư là một bệnh của tế
bào, phát triển bất bình thường so với các tế bào khác, có
hình dạng to hơn, nhân tế bào lớn hơn, bờ nét không đều,
sinh sản nhanh, phát triển vô tổ chức, xâm lấn ,phá hoại
các tế bào khác chung quanh và khu trú ở đó lâu dài có thể
lâu từ 10 đến 15 năm trong thời kỳ tiền ung thư làm trở
ngại sự tuần hoàn khí huyết ,làm xáo trộn chức năng của
lục phủ ngũ tạng, khi đã xuất hiện rõ trên lâm sàng thì nó
phát triển rất nhanh ,việc chữa trị đã muộn , khó chữa hơn
là khi nó chưa phát bệnh, còn ở trong thời kỳ tiền ung
thư..


Thờ I kỳ tiền ung thư còn tiềm ẩn trong cơ thể, tây
y không thể xác định bệnh nhân có bị bệnh ung thư hay
không, thì đông y bắt mạch, định bệnh vẫn khám ra được
căn bệnh xảy ra ở mỗi giai đoạn và có cách chữa ở mỗi
giai đoạn khác nhau theo tên bệnh đã có của đông y cổ đại
như chứng thạch thư ( ung thư xương), thạch ung ( ung
thư hạch ) ,sau này Trung quốc thống nhất tên gọi ,dùng từ
thủng lựu chỉ chung các loại ung thư, dùng từ nham chỉ
các loại ung thư có khối cứng như nhũ nham ( ung thư vú
),phế nham (ung thư phổi ), tử cung nham (ung thư tử


29cung ), nhục lựu ( bướu thịt ), lâm ba nhục lựu( ung thư
hạch lym phosarcome )..


Vì trong sách vở của y học cổ truyền Trung quốc
có đề cập đến các loại bệnh ung thư và cách chữa nhưng
không được thống kê kết qủa và theo dõi như tây y nên
không đáng tin cậy, cho nên các loại bệnh ung thư đều
phải điều trị bằng phương pháp y học hiện đại như phẫu
trị, xạ trị, hoặc hóa trị. Tuy nhiên 3 phương pháp này chưa
hoàn hảo, hậu qủa của cách điều trị theo tây y dẫn đến
những tác hại khác đối với cơ thể tạo nên chứng bệnh nan
y khác cũng không hạn chế được cái chết do bệnh ung thư
đem lại.


a-Phương pháp phẫu trị :


Là cắt bỏ khối ung thư, chỉ có giá trị khi khối ung
còn khu trú chưa di căn, mổ cũng là môt phương pháp phá
hoại cơ thể để lại cho bệnh nhân những di chứng khổ sở
suốt đời.


b-Phương pháp xạ trị :


Dùng tia phóng xạ giết tế bào ung thư còn khu trú
giới hạn ở một vùng chưa lan ra toàn thân như ung thư bao
tử, ruột già, tụy tạng.. nhưng biến chứng do xạ trị đem lại
gây tổn thương các mô lành, các mạch máu, làm chai cứng
các mô chung quanh ,làm chảy máu mưng mủ gây lở loét
lâu lành gây ra biến chứng .


c-Phương pháp dùng hóa trị :

Là dùng hóa chất trong trường hợp phẫu trị và xạ
trị bó tay như ung thư lan toàn thân, ung thư máu, ung thư
hạch, ung thư lym phom.. Hoá chất cũng là một độc tố gây


30biến chứng suy tủy, suy tim, đau thận, mất máu, mất hồng
cầu ,bạch cầu, và gây ra một bệnh ung thư khác.


Ngoài ba phương pháp trên còn có phương pháp
khác như dùng nội tiết tố hormone như kích thích tố nam
testosté rone chữa ung thư vú, cortisone trị ung thư máu
cấp tính, có tính cách nâng cao thể trạng bệnh nhân, làm
khỏi bệnh tạm thời. Phương pháp dùng In terfé ron như
dùng sức nóng kích thích cơ thể sản xuất những chất sinh
học tạo ra các sinh tố A,B,C. để chống lại virus, ngừa
bệnh. Và phương pháp miễn dịch cũng là đề tài đang
nghiên cứu của các nhà khoa học cho là an toàn và hoàn
hảo nhất nhằm tăng cường khả năng chống đỡ tự nhiên
của cơ thể .


d-Phương pháp đông y học :


Trước kia y học hiện đại không để ý đến, ngày
nay tây y Trung quốc nghiên cứu, tiến hành nhiều đề tài về
cách bào chế thuốc và dùng thuốc đông y chữa ung thư và
theo dõi, thử nghiệm hơn 40 năm về kết qủa lâm sàng,
cùng so sánh với ba phương pháp chính của tây y ,đã thấy
có kết qủa .

Nhận thức mới của các nhà y học Trung quốc
trong việc chữa trị ung thư là đi tìm phương pháp nào phải
đạt được những yếu tố có lợi trong việc bảo vệ sức khỏe
bệnh nhân như :

-Nâng cao sức khỏe cho bệnh nhân chống được sự
phá hoại của các tế bào ung thư như dùng thuốc bổ khí, bổ
huyết, bổ âm, bổ dương..

-Hạn chế sự phát triển của tế bào ung thư.

-Hạn chế những đau đớn, chảy máu, chèn ép gây
bế tắc tuần hoàn như phép tiêu đờm, hành khí tiêu đờm,
thông hoạt huyết hóa ứ, lương huyết tiêu độc, thanh nhiệt
chỉ huyết (làm mát máu, cầm chảy máu )..


31
A-Những vị thuốc đã nghiên cứu và công nhận có
giá trị chữa ung thư ở trung quốc theo tiêu chuẩn
tây y.

1- Bạch hoa xà thiệt thảo : ( Olden lan dia diffusa ),
có tác dụng phân liệt hạch tế bào ung thư, thanh
nhiệt giải độc.
2- Bạch đầu ông : ( Pylsatillaregel chinen sis Bge ),
có tác dụng giảm đau trong các bệnh viêm, viêm
đa thần kinh, thanh nhiệt giải độc.
3- Bạch linh : (Poria cocos ), có tác dụng lợi thấp,
chống tế bào ung thư.
4- Bạch cập : ( Bletilla striata ), có tác dụng như
kháng sinh,cầm máu, chống ung thư.
5- Bạch truật : ( At rac tylodis mac rocep halae ) , dùng
để chống lại sự phát triển của tế bào ung thư.
6- Bán liên chi : ( Scutellaria barbata D. Don ), có
tác dụng thanh nhiệt giải độc, ức chế tế bào ung
thư não.
7- Bồ công anh : ( Taracecum Mon golicum Hand. ),
có tác dụng kháng khuẩn, kích thích tính miễn
dịch, bảo vệ gan mật.
8- Bán hạ : (Pinellia ternata ) , có tác dụng tiêu đờm,
cầm nôn, ức chế tế bào ung thư.
9- Câu kỷ tử : ( Lycium sinen se Mill ), có tác dụng
bổ huyết, ức chế tế bào ung thư.
10- Đại hoàng : ( Rheum palmatum L. Rh
Tan guticum ),có tác dụng kháng khuẩn, lợi niệu,
lợi mật, trị suy thận.
11- Địa miết trung :( Eupolyp haga sinen sis ), có tác
dụng phá huyết tắc làm thông huyết, ức chế tế
bào ung thư bạch cầu.
12- Địa cốt bì : ( Lycium chinen se Mill ), có tác dụng
giải nhiệt, hạ áp huyết, hạ cholesterol, hạ đường
huyết, hưng phấn tử cung.
13- Hà thủ ô trắng : (Polugonum multiforum ), có tác
dụng bổ huyết, ức chế hoạt tính tế bào ung thư.


32
14- Khổ hạnh nhân : (Prunus armeniaca L.) có tác
dụng kháng tế bào ung thư, cầm ho suyễn.
15- Khương lang: (con bọ hung ) (Cat harsius
molossus ), có tác dụng phá ứ chống ung thư.
16- Linh chi : ( Ganoderma japonicum ), có tác dụng
an thần, chống tế bào ung thư.
17- Mộc qua : ( Cha enomeles lagenaria ), dùng để ức
chế tế bào ung thư kèm bụng nước.
18- Nga truật : ( Curcuma zedoaria ), có tác dụng phá
huyết chỉ thống, ức chế và phá hủy tế bào ung thư.
19- Ngũ gia bì : ( Acan thopanax gracilistylus W. ) ,có
tác dụng trừ phong thấp, ức chế tế bào ung thư.
20- Ngũ tinh thảo : (hout tunia cordata ), có tác dụng
ức chế tế bào ung thư.
21- Phòng kỷ : ( Step hania tet ran dra S. Moore ), dùng
trị ung thư phổi.
22- Tam lăng : Sparganium stomiferum Buch. ), có
tác dụng ức chế tế bào ung thư.
23- Thiên nam tinh : (Arizaema con san guineum
Schott. ), có tác dụng hoá đờm, ức chế tế bào ung
thư.
24- Thương truật : ( At rac tylodes lan cea ), có tác
dụng trừ thấp, ức chế tế bào ung thư thực quản.
25- Thuyên thảo : ( Rubia cordiolia L.), có tác dụng
cầm máu, chống ung thư.
26- Vương bất lưu hành : Vac caria segetalis ), có tác
dụng phá huyết, ức chế tế bào ung thư phổi.
27- Xích thược : ( Paeonia veit chii ), có tác dụng ức
chế tế bào ung thư.
28- Xuyên sơn giáp : Manis Pen tadac tyla L. ), có tác
dụng phá huyết, trị ung thư buồng trứng.
29- Ý dĩ : (Coix lac ryma-jobi ),có tác dụng tháo thấp
chống ung thư.


33b-Những bài thuốc chống đau chữa ung
thư :


1-Cao thiềm tô : ( nghiên cứu của Bệnh viện Long Hoa,
Thượng Hải ), có tác dụng hoạt huyết hóa ứ, tiêu thủng,
chỉ thống.
Thành phần : Thiềm tô, sinh xuyên ô, thất diệp nhất chi
hoa, hồng hoa, nga truật, băng phiến, chế thành vải cao
dán vào chỗ đau.
Thử nghiệm : Chọn 332 ca ung thư phổi, gan ,bao tử, dán
cao và theo dõi kết qủa. Những bệnh nhân có đắp cao 177
người ,sau khi dán cao 30 phút giảm đau đớn, duy trì giảm
đau kéo dài, không gây nghiện và không có phản ứng phụ,
kết qủa tốt 164 người, không kết qủa 13 người. Bệnh
nhân không dán cao, dùng thuốc giảm đau theo tây y có
155 người ,có kết qủa giảm đau được 76 người.

2-Khương quế hành khí : ( áp dụng trong BV. Long Hoa
),có tác dụng hóa đờm tán kết, lý khí hóa ứ để giảm đau.
Thành phần : Khương hoàng ,chỉ xác, quế tâm, đương
quy, hồng đang, hậu phác, ngô công, uất kim, sài hồ, đơn
sâm (đều 30 gram ), nam tinh chế, bán hạ chế, đại hoàng
(đều 18 gram) ,bạch thược 60 gram, chích thảo 12 gram,
tán thành bột mịn uống.
Thử nghiệm : Trị 44 ca ung thư gan bị đau. Sau 2 ngày có
9 ca hết đau. Sau 3 ngày có thêm 14 ca hết đau, sau 4 ngày
có thêm 10 ca hết đau.

3. Băng phiến chỉ thống : ( nghiên cứu của Khoa Ung thư
Bệnh viện Dương Táo, Tỉnh Hồ Bắc ), có tác dụng thanh
nhiệt, thông khiếu, chỉ thống.
Thành phần : Băng phiến 50 gram, rượu trắng 500 ml chế
thành dung dịch để xoa bóp nơi đau.
Thử nghiệm : Trị 44 ca ung thư thực quản, ung thư bao tử,
32 ca giảm đau, 7 ca không có kết qủa.


34
4-Tử hoàng chỉ thống : ( nghiên cứu của Viện Ung thư
Dương Bồ, Thượng Hải ),có tác dụng tiêu phù, giải độc,
chỉ thống.
Thành phần : Đại hoàng, khương hoàng, hoàng bá, bì tiêu,
lá phù dung (đều 50 gram) băng phiến, sinh nam tinh, nhũ
hương, một dược ( đều 20 gram ), hùng hoàng 30 gram,
thiên hoa phấn 100 gram, tán mịn thành bột trộn nước
thành hồ đắp trên bướu đau.
Thử nghiệm : Trị 13 ca ung thư gan, giảm đau rõ rệt ở
mức độ khác nhau.


c-Những bài thuốc phòng trị biến chứng do
xạ trị và hóa trị.


1-Hoàng kỳ đằng táo thang : ( nghiên cứu của Bệnh Viện
dân tộc Choang, Tỉnh Quảng Tây ),có tác dụng ích khí bổ
huyết, trị chứng bạch cầu giảm do hóa xạ trị.
Thành phần : Hoàng kỳ 30 gram, Kê huyết đằng, Đại táo
đều 60 gram, Nữ trinh tử , Đơn sâm đều 12 gram, Hoàng
tinh 18 gram. Sắc lấy nước uống.
Thử nghiệm : Trị 27 ca bạch cầu giảm, uống thuốc sau 7
ngày, bạch cầu tăng trung bình 1400 /mm3. Trị 20 ca sau
khi bạch cầu tăng lúc nghỉ hóa xạ trị, vẫn tiếp tục uống
thuốc và xạ trị song song, tổng số bạch cầu giữ ở mức
trung bình 5000/mm3.

2-Thăng bạch phương : ( nghiên cứu của Đại học y khoa
Tây An, Thiểm Tây ),có tác dụng tăng bạch cầu.
Thành phần : Bổ cốt chỉ, Hoàng kỳ, Đại táo, Hổ trượng
đều 30 gram, Dâm dương hoắc, Bột rau thai, Sơn thù
nhục, Đương quy, Đơn sâm đều 15 gram, Nữ trinh tử, Kê
huyết đằng đều 60 gram, Bột tam thất 9 gram, chế thành
viên nặng 1,85 gram.


35
Thử nghiệm : Trị 46 ca ung thư ác tính , bạch cầu giảm do
hóa trị. 44 ca có kết qủa khi hết liệu trình hóa trị, bạch
cầu vẫn tăng, không kết qủa 2 ca.

3Thăng huyết thang : ( nghiên cứu của Bệnh viện Trung y
Bắc Kinh ),có tác dụng tăng bạch cầu và hồng cầu.
Thành phần : Sinh hoàng kỳ, Thái tử sâm, Kê huyết đằng
đều 30 gram, Bạch truật, Phục linh đều 10 gram, Câu kỷ
tử, Nữ trinh tử ,Thỏ ty tử đều 15 gram, sắc nước uống.
Thử nghiệm : Trị 23 ca ung thư bao tử giai đoạn muộn
dùng thuốc kết hợp với tây y và 23 ca khác chữa hoàn
toàn theo tây y. Kết qủa của nhóm kết hợp, trước khi uống
thuốc, tiểu cầu 16,16 +1,43 vạn/mm3 tăng lên 19,05 +1,88
vạn/mm3, bạch cầu sau hóa trị không giảm, thể trọng bệnh
nhân trung bình trước khi dùng thuốc 58,50 kg, sau khi
dùng thuốc tăng lên 60,66 kg.

4-Bạch sâm quy kê thang : ( nghiên cứu của Khoa Ung thư
Bệnh viện 3, Tỉnh Cát Lâm) ,có tác dụng tăng bạch cầu.
Thành phần : Bạch thược 12 gram, Đơn sâm, Kê huyết
đằng, Thục địa, Hà thủ ô đều 30 gram, Đương quy, Đảng
sâm đều 15 gram, Nhục quế 2 gram, táo tầu 10 qủa. Sắc
nước uống.
Thử nghiệm : Trị 70 ca ung thư giảm bạch cầu do hóa xạ
trị. Uống trong 3 tháng có 57 ca bạch cầu tăng lên mức
bình thường.

5-Sâm kỳ bổ huyết thang : ( nghiên cứu của Bệnh viện
Quảng an Môn, Bắc kinh ), có tác dụng tăng tiểu cầu.
Thành phần : Sinh hoàng kỳ, Thái tử sâm, Kê huyết đằng,
Thạch vĩ đều 30 gram, Bạch truật, Bán hạ, Sơn dược ,
Đương quy đều 10 gram, Câu kỷ tử, Nữ trinh tử, Hà thủ ô,
Hoàng tinh đều 15 gram, Tri mẫu 6 gram, Trần bì 8 gram,
Đại táo 5 qủa. Sắc lấy nước uống hòa chung với 3 gram
bột Tam thất.
Thử nghiệm : Dùng trong nhiều ca giảm tiểu cầu có kết
qủa.


36
6-Đảng sâm hoa phấn phương : ( nghiên cứu của Y học
viện Côn Minh, Vân Nam ), có tác dụng tăng máu, tăng
bạch cầu, tăng tiểu cầu.
Thành phần : Lộ đăng sâm, Hoa phấn, lượng bằng nhau
tán bột mịn, uống 16 gram với nước ấm, chia hai lần trong
ngày, uống liên tiếp 30 ngày là 1 liệu trình.
Thử nghiệm : Trị 26 ca giảm bạch cầu có 25 ca bạch cầu
tăng, 1 ca không kết qủa. Trị 10 ca thiếu máu có 6 ca hồng
cầu, bạch cầu tăng, 4 ca không kết qủa. Trị 5 ca tiểu cầu
giảm có 4 ca tiểu cầu tăng, 1 ca không kết qủa.

7-Huyết ngỗng : (của Sở nghiên cứu dược Thượng Hải ).
Có tác dụng tăng bạch cầu.
Thành phần : Dùng máu ngỗng sấy khô thành viên 250
mg, mỗi lần uống 5-7 viên, uống 3-4 lần trong ngày.
Thử nghiệm : Trị 190 ca ung thư ác tính chữa hóa xạ trị
làm bạch cầu giảm, có 130 ca bạch cầu tăng bình thường.

8-Khương nhự bán hạ thang : ( nghiên cứu của Bệnh viện
ung thư Liên Ninh ), có tác dụng tăng bạch cầu.
Thành phần : Hồng sâm, Khương bán hạ, Chỉ thực, Trần
bì đều 15 gram. Phục linh, Trúc nhự, Sinh khương đều 20
gram, Cam thảo 10 gram. Sắc uống.
Thử nghiệm : Trị 100 ca ung thư có phản ứng nhiễm độc
trường vị, đối chứng với 100 ca khác không dùng đông
dược. Kết qủa tổ có dùng thuốc, phản ứng tiêu hóa tốt
43%, tổ đối chứng chỉ có 18%.

9-Sâm kỳ quy đơn phương : ( nghiên cứu của Sở phòng trị
bệnh nghề nghiệp Tỉnh Sơn Tây),có tác dụng tăng bạch
cầu.
Thành phần : Hoàng kỳ 1400 gram, Thái tử sâm, Đương
quy, Thạch vĩ đều 1200 gram, Trạch tả 700 gram, Tử
đơn sâm, Kê huyết đằng đều 2000 gram, Trần bì 800
gram, sắc rồi vớt xác nấu thành cao, chế viên 10 gram,
ngày uống 2 viên sáng tối.
Thử nghiệm : Trị 62 ca ung thư cổ tử cung xạ trị, dùng
thuốc từ lúc bắt đầu xạ trị đến hết thời gian xạ trị mà bạch


37cầu không giảm. Trị 32 ca lúc liều xạ trị đạt 2000-3000
rad, bạch cầu giảm đến 2000-4000/mm3 mới bắt đầu dùng
thuốc đông y mà vẫn tiếp tục xạ trị, bạch cầu không
xuống nữa, uống liên tục 10 ngày bạch cầu tăng lên
1200mm3.

10-Tử hoàng kê thang : (nghiên cứu của Tổng y viện Lam
Châu, Cam Túc ),có tác dụng tăng bạch cầu.
Thành phần : Hoàng kỳ, Tử đơn sâm đều 15 gram, Toàn
đương quy, Bạch thược đều 12 gram, Ô dược, Hoàng cầm
9 gram, Kê huyết đằng, Can địa hoàng đều 30 gram,
Chích cam thảo 5 gram, sắc uống.
Thử nghiệm : Trị 360 ca các loại bị giảm bạch cầu do xạ
trị. Có 333 ca bạch cầu tăng 2000 /mm3, tỷ lệ 92,5% tốt.

11-Huyền sâm liên đào thang : ( nghiên cứu của Bệnh
Viện Ung thư Nam Thông, Giang Tô),có tác dụng tăng
bạch cầu.
Thành phần : Sinh địa, Huyền sâm, Mạch môn, Sa sâm
đều 15 gram, Liên kiều, Đào nhân, Đơn bì, Cam thảo, đều
10 gram, Ngân hoa 30 gram, Thạch cao 60 gram, sắc
uống.
Thử nghiệm : Trị 42 ca ung thư thực quản dùng xạ trị, có
38 ca có kết qủa tăng bạch cầu, có 4 ca không kết qủa.

12-Kỳ tinh bổ huyết thang : ( nghiên cứu của Bệnh viện
Bắc Tô, Tỉnh Giang Tô ), có tác dụng tăng bạch cầu.
Thành phần : Sinh địa hoàng, Hoàng tinh, Sinh dĩ nhân
đều 30 gram, Câu kỷ tử 15 gram, Bổ cốt chỉ 10 gram,
Chích thảo 6 gram, sắc uống.
Thử nghiệm : Trị 84 ca ung thư giảm bạch cầu do hóa trị,
dùng thuốc trong thời gian 1-3tuần, có 66 ca bạch cầu trở
lại bình thường, có 13 ca bạch cầu tăng trên 50 %, có 6 ca
không kết quả.


38d-Những bài thuốc kinh nghiệm có kết qủa
trị ung thư trên lâm sàng


1-Bài thuốc trị ung thư vú : Ngưu hoàng tiêu thủng
phương : ( nghiên cứu của Khoa Ung thư Bệnh viện
Quảng an Môn, Bắc Kinh ).
Thành phần : Ngưu hoàng 10 gram, chế Nhũ hương, chế
Một dược, Hải long đều 15 gram, Hoàng kỳ, Sơn từ cô,
Hương duyên, Tam tiên sao, đều 30 gram, Hạ khô thảo,
bột Tam thất, Hà thủ ô, Ý dĩ nhân, Tử hoa địa đinh, Nga
truật, Tiên linh tỳ đều 60 gram, tán bột làm thành viên,
mỗi lần uống 3 gram ,ngày uống 2 lần.
Thử nghiệm : Trị 134 ca trong đó có 16 ca đã phẫu thuật,
còn lại là hóa xạ trị. Kết qủa sau điều trị song song với
thuốc đông dược, sống được trên 5 năm là 88,80%.

2-Bài thuốc trị ung thư não : Tức phong nhuyễn kiên
thang :(nghiên cứu của Học viện Trung y Triết Giang)

Thành phần : Toàn yết 5 gram, ngô công 6 con, đơn sâm
20 gram, Xuyên khung 5 gram, Cương tàm, Địa long, Bán
hạ, Bạch truật, Thiên ma, Bối mẫu đều 9 gram, Câu đằng,
Thiên qùy tử, Nữ trinh tử, Câu kỷ tử, Phân tâm thảo, đều
15 gram, Hạ khô thảo 30 gram. Sắc uống.
Thử nghiệm : Trị 7 ca ung thư sọ não trong đó có 3 ca ung
thư tuyến yên, 2 ca ung thư não thất, 1 ca ung thư khoang
sọ, 1 ca ung thư chẩm. Sau điều trị, thời gian sống lâu nhất
được 16 năm, ngắn nhất là 5 năm 3 tháng.


e-Những bài thuốc căn bản chung của
đông y và cách dùng :

1. THANH NHIỆT GIẢI ĐỘC :


39

Ung thư làm bệnh nhân sốt cao, khát nước, miệng
đắng, lưỡi đỏ, rêu lưỡi vàng, bức rứt, thường gặp trong
bệnh ung thư máu, tử cung, ung thư da có lở loét.

Những bài thuốc chế sẵn :

Thuốc thành phẩm có bán ở các tiệm thuốc Bắc :
a/ Phổ tế tiêu độc ẩm : gồm có các chất hoàng liên, hoàng
cầm, trần bì, cam thảo, liên kiều, bản lam căn, mã bột, lư
bàng tử, bạc hà, cương tàm, thăng ma, sài hồ, cát cánh .

b/ Hoàng liên giải độc thang : gồm có hoàng liên , hoàng
cầm, hoàng bá, chi tử .

c/ Tiên phương hoạt mệnh ẩm : gồm có xuyên sơn giáp,
bạch chỉ, thiên hoa phấn, tạo giác thích, quy vĩ ,xích
thược, cam thảo, nhũ hương, một dược, phòng phong, bối
mẫu, trần bì, kim ngân hoa .

d/ Ngũ vị tiêu độc ẩm : gồm có kim ngân hoa, bồ công
anh, tử hoa địa đinh, tử bối, thiên qùy .

e/ Tứ diệu dũng an hoàn : gồm có huyền sâm, đương quy,
kim ngân hoa, cam thảo.


2. L ƯƠNG HUYẾT, CHỈ HUYẾT :


Ung thư có triệu chứng chảy máu như máu cam,
răng lợi chảy máu, nôn ra máu, tiêu tiểu ra máu đỏ.. khám
lưỡi thấy đỏ, người nóng.

Những bài thuốc chế sẵn :

a/ Thanh dinh thang gia vị : gồm có tê giác, sinh địa,
huyền sâm, tim lá tre, mạch môn, đơn sâm, kim ngân hoa,
liên kiều, gia thêm hoa hòe sao tồn tính tán bột.


40

b/ Tê giác địa hoàng hoàn : gồm có tê giác, sinh địa, xích
thược, đơn bì, gia thêm thập khôi sao tồn tính tán ra bột (
thập khôi gồm đại, tiểu kế, lá sen, lá ngải cứu, trắc bá
diệp,mao căn, đại hoàng, chi tử, tông lữ bì, tây thảo căn ).

3. TƯ ÂM THANH NHIỆT :


Ung thư sốt âm ỉ kéo dài tăng sốt về chiều và đêm
ra mồ hôi, khó ngủ, hay uống nhiều nước, nước tiểu vàng,
bón, lưỡi thu nhỏ, rêu vàng khô.

Những bài thuốc chế sẵn :

A-Dùng chữa ung thư phổi và đường hô hấp :

a/ Thanh táo cứu phế thang : gồm có tang diệp, thạch cao,
đảng sâm, cam thảo, hồ ma nhân, a giao, mạch môn, hạnh
nhân, tỳ bà diệp.
b/ Sa sâm mạch môn thang : gồm có sa sâm, mạch môn,
ngọc trúc, cam thảo ,tang diệp, sinh biển đậu, thiên hoa
phấn.
c/ Dưỡng âm thanh phế thang : gồm có sinh địa, mạch
môn, cam thảo, huyền sâm, bối mẫu, đơn bì, bạc hà, bạch
thược.
d/ Bách hợp cố kim hoàn : gồm có sinh, thục địa, bối mẫu,
bách hợp, mạch môn, huyền sâm, đương quy, bạch thược,
cam thảo, cát cánh.

B-Dùng chữa ung thư có dấu hiệu can thận âm hư gây hư
hỏa làm da nóng, bức rứt, sốt về chiều, đêm ra mồ hôi
trộm, đau tức sườn ngực, ho ra máu:

a/ Đại bổ âm hoàn : gồm có hoàng bá, tri mẫu, thục địa,
quy bản.
b/ Nhất quán tiễn : gồm có bắc sa sâm, đương quy, sinh
địa, kỷ tử, xuyên luyện tử.


41
C-Dùng chữa ung thư có hội chứng âm hư :

a/ Lục vị địa hoàng hoàn : gồm có thục địa, sơn dược, sơn
thù, phục linh, trạch tả, đơn bì .
b/ Tri bá địa hoàng hoàn : gồm có lục vị địa hoàng hoàn
gia thêm tri mẫu và hoàng bá.
c/ Kỷ cúc địa hoàng hoàn : gồm lục vị hoàn gia thêm câu
kỷ tử, cúc hoa.
d/ Mạch vị địa hoàng hoàn : gồm có lục vị hoàn gia thêm
mạch môm, ngũ vị tử.


4. H ÀNH KHÍ HOẠT HUYẾT :


Ung thư có đau do khối u chèn ép, đông y phân
biệt do khí tắc trệ trở ngại lưu thông của khí, làm đau tức
và lan truyền sang vùng khác, do huyết ứ tụ tắc thì đau
như dao đâm cố định một chỗ ở vào giai đoạn khối u phát
triển lớn, kèm theo cơ thể suy nhược, nên trong thuốc hoạt
huyết hóa ứ có vị bổ khí huyết.

A-Những bài thuốc chế sẵn để thông khí,
hành khí :

a/ Việt cúc hoàn : gồm có thương truật, hương phụ, xuyên
khung, thần khúc, sơn chi tử sao. Dùng để chữa ung thư
bao tử, đầy tức bụng, ợ ói, ăn không tiêu.
b/ Bán hạ hậu phác thang : gồm có bán hạ chế, hậu phác,
phục linh, sinh khương, tô diệp. Trị ung thư phổi, hô hấp
yếu, ngực sườn đầy tức, ho có đờm làm khó thở.
c/ Ô dược tán : gồm có ô dược, mộc hương, tiểu hồi
hương, thanh bì, cao lương khương, bình lang, xuyên
luyện tử, ba đậu chế ,có tác dụng giảm đau.
d/ Quất hạch hoàn : gồm có quất hạch, hải tảo, côn bố,
xuyên luyện tử, đào nhân, hậu phác, mộc thông chỉ thực,
diên hồ sách, quế tâm, mộc hương. Trị thông những chỗ
đau do ứ tắc kết tụ .


42e/ Quất bì trúc nhự thang : gồm có quất bì, trúc nhự, đại
táo, sinh khương, cam thảo, đảng sâm. Trị nôn mửa.

B-Những bài thuốc chế sẵn để thông huyết,
hoạt huyết :

a/ Đào nhân thừa khí thang : gồm có đào nhân, đại hoàng,
quế chi, chích thảo, mang tiêu.
b/ Huyết phủ trục ứ thang : gồm có đương quy, sinh địa,
đào nhân, hồng hoa, chỉ xác, xích thược, sài hồ, cam thảo,
cát cánh, xuyên khung ,ngưu tất.
c/ Cách hạ trục ứ thang : gồm có ngũ linh chỉ (sao)
,đương quy, xuyên khung, đào nhân, đơn bì, xích thược ,ô
dược, diên hồ, cam thảo, hương phụ, hồng hoa, chỉ xác.
Chữa huyết ứ tắc làm đau vùng cách mô.
d/ Tiểu phúc trục ứ thang : gồm có tiểu hồi, càn khương,
diên hồ, một dược, xuyên khung, đương quy, nhục quế,
xích thược, bồ hoàng, ngũ linh chỉ sao. Chữa huyết ứ tắc
làm đau bụng.
e/ Thân thống trục ứ thang : gồm có tần giao, xuyên
khung, đào nhân, hồng hoa, cam thảo, khương hoạt, một
dược, đương quy, ngũ linh chỉ sao, hương phụ, ngưu tất,
địa long.

C-Những bài thuốc bổ khí hoạt huyết :
a/ Bổ dương hoàn ngũ thang : gồm có hoàng kỳ, đương
quy vĩ, xích thược, địa long, xuyên khung ,đào nhân, hồng
hoa. Trị ung thư gây liệt , méo miệng mồn, khó nói.
b/ Thất tiếu tán : gồm có bồ hoàng, ngũ linh chi.
c/ Sinh hóa thang : gồm có đương quy, xuyên khung, đào
nhân, bào khương, chích thảo.


Thuốc hành khí hoạt huyết đã được thử nghiệm
trên chuột và trên người, Nhật bản và Trung quốc công
nhận nó có tác dụng ức chế tế bào ung thư ,nên đã dùng
loại thuốc hành khí hoạt huyết để phòng bệnh ung thư ,
hoặc ngừa ung thư tái phát.


43
5-BỔ KHÍ HUYẾT :


Các bệnh ung thư chữa theo tây y đa số đều làm
cho khí huyết suy kém, thiếu máu, hồng cầu và bạch cầu.
Ngày nay y học Trung quốc áp dụng thuốc bổ khí huyết để
nâng cao sức chống đỡ, tăng cường sức bảo vệ cơ thể
trong thời kỳ suy nhược.

A-Những bài thuốc chế sẵn để bổ khí :

a/ Độc sâm thang : Một vị thuốc duy nhất là nhân sâm.
b/ Tứ quân tử thang : gồm có đảng sâm, bạch truật, bạch
linh, chích thảo.
c/ Lục quân tử thang : gồm có tứ quân tử, thêm trần bì,
bán hạ.
d/ Hương sa lục quân : gồm có lục quân tử, thêm mộc
hương, sa nhân.
e/ Sâm linh bạch truật tán : gồm có tứ quân tử, thêm hoài
sơn, biển đậu, liên nhục, ý dĩ, cát cánh, sa nhân.
f/ Bổ trung ích khí hoàn : gồm có hoàng kỳ, đảng sâm,
bạch truật, chích thảo, đương quy, trần bì, thăng ma, sài
hồ.
g/ Sinh mạch tán : gồm có nhân sâm, mạch môn, ngũ vị.

B-Những bài thuốc chế sẵn để bổ huyết :

a/ Tứ vật thang : gồm có thục địa, đương quy, bạch thược,
xuyên khung.
b/ Dao ngãi thang : gồm có xuyên khung, a dao, cam thảo,
ngãi diệp, đương quy ,bạch thược, can địa hoàng.
c/ Đương quy bổ huyết thang : gồm có đương quy, hoàng
kỳ.

C-Những bài thuốc chế sẵn vừa bổ khí bổ
huyết:


44a/ Bát trân thang : gồm hai bài tứ quân và tứ vật hợp lại.
b/ Hà sa đại tạo hoàn : gồm có tử hà sa, nhân sâm, sinh
địa , đỗ trọng, thiên môn, mạch môn, quy bản, hoàng bá,
phục linh, ngưu tất .
c/ Hà nhân ẩm : gồm có hà thủ ô, nhân sâm, đương quy,
trần bì, sinh khương.

6-BỔ DƯỠNG :

Mục đích ôn bổ tỳ, ôn bổ thận hoặc bổ cả hai ,
chữa chân tay lạnh, hay tiêu chảy, ăn không tiêu, bụng
đầy, phù thủng, suy nhược, áp huyết xuống thấp, mạch
thoi thóp, suy kiệt.

Những bài thuốc chế sẵn:

a/ Thận khí hoàn : gồm có can địa hoàng, hoài sơn, sơn
thù, trạch tả, bạch linh, đơn bì, quế nhục, chế phụ tử.
b/ Hữu quy hoàn : gồm có thục địa, sơn dược, sơn thù,
thục phụ tử, quế nhục, câu kỷ tử, đỗ trọng, thỏ ti tử, đương
quy, lộc giác dao.
c/ Chân vũ thang : gồm có bạch linh, bạch truật, bạch
thược, sinh khương, nhân sâm, chế phụ tử.


7-HÓA ĐỜM NHUYỄN KIÊN.


Làm tiêu khối u do đờm kết thành hạch to, sử
dụng loại này phải kết hợp với thông hay bổ khí huyết,
thanh nhiệt giải độc, tùy theo tình trạng bệnh lúc chẩn
đoán lâm sàng.

Những bài thuốc chế sẵn :

a/ Nhị trần thang : gồm có bán hạ chế, trần bì, bạch linh,
chích thảo, sinh khương, ô mai.
b/ Ôn đởm thang : gồm có bài nhị trần thang thêm trúc
nhự, chỉ thực, có tác dụng cầm nôn.


45c/ Địch đờm hoàn : gồm nhị trần thang thêm nam tinh, chỉ
thực, đảng sâm, xương bồ, trúc nhự, áp dụng trong trường
hợp nghẽn đờm làm hôn mê, khó nói.
d/ Kim thủy lục quân tiễn : gồm có nhị trần thang thêm
đương quy, thục địa, có tác dụng tư âm hóa đờm.
e/ Bối mẫu qua lâu tán : gồm có bối mẫu, qua lâu, thiên
hoa phấn, bạch linh, quất hồng, cát cánh, có tác dụng
thanh nhiệt hoá đờm.


46
Tìm hiểu Phương pháp

khám bệnh, định bệnh
và Chữa bệnh
của đông y


ĐÔNG Y HỌC là một khoa học tổng hợp 4 bộ
môn, gồm khoa học quan sát, khoa học thử nghiệm, khoa
học thống kê và khoa học thực nghiệm. Cả bốn môn khoa
học này là một mắt xích có liên quan cái nọ với cái kia
đều nhờ vào một tiêu chuẩn thống nhất độc đáo, như một
kim chỉ nam hướng dẫn mọi phát minh tìm tòi, học hỏi về
khoa đông y học gọi là BÁT CƯƠNG .

BÁT CƯƠNG là 8 yếu tố mẫu mực, chính xác
dùng làm cương lĩnh trong phương pháp khám bệnh, định
bệnh để tìm nguyên nhân gây bệnh và chữa bệnh của đông
y, đó là yếu tố Âm-Dương, Hư-Thực, Hàn- Nhiệt, Biểu-Lý,
trong đó yếu tố âm tượng trưng cho huyết và các kinh âm
thuộc tạng, yếu tố dương tượng trưng cho khí và các kinh
dương thuộc phủ.


Về phần khám bệnh, đông y dùng phương pháp tứ
chẩn cổ điển là Vọng, văn, vấn, thiết (nhìn, nghe, hỏi, bắt
mạch ), trong đó vọng và văn ( nhìn và nghe ) thuộc về
khoa học quan sát. Quan sát để thu nhặt những dữ kiện có
được bằng những dấu hiệu lâm sàng do nhìn và nghe, gom
góp lại thành hệ thống rồi thống kê sắp vào tiêu chuẩn bát
cương. Khi bắt mạch hay sờ nắn hay khám trên da, trên
tay chân, trên huyệt cũng cần phải có phương pháp thuộc
về khoa học thử nghiệm, những kết qủa thử nghiệm này
cũng là những dữ kiện cần thiết để sắp vào tiêu chuẩn bát
cương. Sau đó phân tích theo bát cương trên lâm sàng, so
sánh với những kết qủa đã có giá trị tích lũy được hàng
ngàn năm của cổ nhân trong môn bệnh chứng lâm sàng


47học, nếu có điều gì còn nghi ngờ thắc mắc cần phải hỏi
thêm bệnh nhân , khi đặt câu hỏi ( gọi là vấn ) cũng phải
theo phương pháp để thu nhặt thêm dữ kiện sắp loại theo
bát cương, thuộc về khoa học thống kê. Như vậy phương
pháp khám bệnh của đông y cũng đã bao gồm ba môn
khoa học là quan sát, thử nghiệm và thống kê.


Về phần định bệnh, là môn khoa học thống kê,
sau khi gom lại các dữ kiện của phương pháp tứ chẩn thì
sắp lại thành kết luận những diễn biến bệnh tình và so
sánh nó thuộc vào một chứng bệnh nào trong hàng ngàn
chứng bệnh đã được thống kê và liệt kê vào trong tự điển
bệnh chứng của đông y .


Về phần chữa bệnh, là môn khoa học thực
nghiệm, giống như toán học, phương pháp khám bệnh là
chọn nhặt dữ kiện theo một tiêu chuẩn đề ra là bát cương
giống như một phương trình. Phần định bệnh giống như
đặt phương trình, có nghĩa là thống kê các dữ kiện dấu
hiệu bệnh nó thuộc về những cương nào, mang tên là
chứng bệnh gì và phần chữa bệnh là làm những gì ngược
lại với chứng để lập lại sự quân bình gọi là đối chứng trị
liệu tức là giải phương trình của một bài toán. Nếu phần
chọn nhặt dữ kiện theo tiêu chuẩn là phương trình mà
chọn ẩn số sai, đặt phương trình sẽ sai thì giải phương
trình cũng sai. Bởi thế phần chữa bệnh đúng và có kết qủa
hoàn toàn nhờ vào phần định bệnh. Định bệnh tìm ra
chứng bệnh. Chữa bệnh là cách đi ngược với chứng gọi là
đối chứng trị liệu để lập lại quân bình khí hóa của tổng thể
ngũ hành. Định bệnh đúng phải nhờ vào cách khám bệnh
bằng phương pháp tứ chẩn để thu nhặt đầy đủ dữ kiện
không được bỏ sót. Trước hết chúng ta nghiên cứu qua về
cách khám bệnh theo tứ chẩn của đông y.


48
Phần một :

Phần khám bệnh

Nếu có một bệnh nhân khai bệnh :’’ Tôi hay bị
mệt, không biết là bệnh gì, nhờ thầy khám và chữa cho ‘’.

Lời khai bệnh trên qúa đơn gỉản, rất khó chẩn
đoán. Có thể thầy thuốc phải đặt trong đầu nhiều giả
thuyết, mỗi giả thuyết của một loại bệnh sẽ có nhiều triệu
chứng bệnh khác nhau ,và cần phải đặt ra nhiều câu hỏi
với bệnh nhân mới tìm ra được nguyên nhân, đôi khi cũng
chưa chắc chắn. Cho nên muốn tìm ra được nguyên nhân,
Tây y cần phải có những số liệu rõ ràng của các kết qủa
xét nghiệm như đo tim mạch, chụp X-quang, siêu âm, thử
máu, phân, nước tiểu..
Còn đối với Đông y cũng cần xét nghiệm như
Tây y, nhưng không bằng máy móc mà xét nghiệm tìm ra
sự bất bình thường của cơ thể bằng Phương Pháp Tứ Chẩn
là Vọng chẩn, Văn chẩn, Vấn chẩn, Thiết chẩn để tìm ra
được tạng phủ tổn thương thực thể hoặc xáo trộn chức
năng.

Phần quan sát là nhìn ( vọng ) và nghe (văn )
thuộc hai phần trong bốn tiêu chuẩn khám bệnh theo tứ
chẩn của đông y là vọng ,văn, vấn, thiết.

1-Quan sát nhìn bằng mắt
(vọng chẩn ) :

Là quan sát hình, khí, thần, sắc của bệnh nhân.
Phải quan sát bằng mắt để tìm ra được những dấu
hiệu khác lạ về hình thể, khí lực ,tinh thần và mầu sắc (
Hình, khí, thần, sắc ) của bệnh nhân đã hiện ra trên các bộ
vị ở cơ thể khi có bệnh. Chỉ cần ghi nhận những gì mình
thấy được từ trên xuống dưới đầy đủ để có thể chẩn đoán
bệnh dễ dàng chính xác.


49

Hình: Là quan sát thân thể bệnh nhân khỏe mạnh hay yếu,
mập hay gầy..
Khí : Là quan sát mặt, da, tai, tóc, móng, răng.. còn tươi
nhuận, mềm hay khô cứng, lỗ chân lông kín hay hở.,.
Thần : Là quan sát tinh thần bệnh nhân còn vui vẻ hoạt bát
hay chậm chạp ,hoặc lo buồn đau đớn, cáu giận.
Sắc: Là quan sát mầu sắc hiện ra ở mặt ,da, tay chân, sáng
hay tối, đậm hay nhạt, ở mắt xem huyết đủ hay thiếu, mầu
sắc hiện ra ở tai, ở lưỡi và bộ vị trên mặt có thuận hay
nghịch với ngũ hành. Mầu sắc trong phần quan sát chẩn
đoán bệnh trong đông y được quy định như sau:

Mầu đỏ : thuộc hỏa, tượng trưng cho khí huyết nhiệt, cho
tim mạch và tiểu trường.
Mầu vàng : thuộc thổ, tượng trưng cho khí thấp, cho tỳ vị
( lá mía và bao tử ).
Mầu trắng : thuộc kim, tượng trưng cho khí khô táo, cho
phế và đại trường .
Mầu đen : thuộc thủy, tượng trưng cho khí hàn, cho thận
và bàng quang.
Mầu xanh : thuộc mộc, tuợng trưng cho khí phong, cho
gan và mật.

Mầu sắc hiện ra ở mặt cho biết mức độ bệnh:
Bệnh nặng hay nhẹ ( thuộc biểu hay thuộc lý ) : bệnh còn
ở ngoài tạng phủ hay đã vào tạng phủ ) là do mầu ấy nhạt
hay đậm.
Bệnh thuộc hư hay thực : do mầu sắc ấy tối bầm hay sáng
tươi.
Bệnh thuộc hàn hay nhiệt : do mầu sắc trắng nhiều hay đỏ
nhiều.
Bệnh làm đau : do sắc hiện trên mặt nhiều mầu xanh hơn
các mầu khác.

1. QUAN SÁT ĐẦU MẶT, CỔ GÁY :


50
Hình thể : Hình thể của đầu mặt tượng trưng cho
hình thể của qủa tim, đông y dùng để tìm ra những bất
thường của qủa tim hiện ra trên đầu mặt xem nó có một
hay nhiều những yếu tố như :

Khuôn mặt hốc hác : là suy nhược , kém hấp thụ, suy dinh
dưỡng.
Khuôn mặt tròn đầy : dinh dưỡng đầy đủ, khỏe mạnh.
Khuôn mặt sưng phù : Cơ thể bị giữ nước, nhiều thủy
thiếu hỏa để thủy hóa khí.
Da mặt dầy : là khí yếu không tuần hoàn ra đến ngoài da.
Da mặt mỏng : là khí mạnh tuần hoàn ra đến da.
Da có mụn hay chấm xám đen không có ngòi, sờ vào mụn
không đau gọi là mụn âm do khí dương suy.
Da có mụn nhỏ chấm đỏ hoặc rôm sảy, có ngòi, sờ vào
đau gọi là mụn dương thực.
Hai bên mặt to bằng nhau : Cơ sở của qủa tim tốt.
Mặt bên dầy bên hóp hoặc có ngấn vạch chia má trên má
dướ I thành hai phần : đó là dấu hiệu vách thành tim bị dầy
làm hở van tim phía bên má dầy, hẹp van tim bên má bị
hóp. Có thể xác nhận chắc chắn tình trạng bệnh bằng một
trong các dấu hiệu như cảm thấy đau bên má khi tay đụng
vào như kim châm đụng phải, hay thỉnh thoảng gân mặt
hơi giựt nhẹ.
Cằm có nọng thịt trông to hơn phần ở trán : đó là dấu hiệu
của bệnh cao áp huyết, nếu dùng tay gõ vào cái nọng đó
thấy đau nhiều.
Mặt và mắt đỏ : dấu hiệu sốt do tâm nhiệt.
Cằm và cổ đỏ : đó là dấu hiệu sốt do thận nhiệt.
Trước cổ họng : Nhìn thấy mạch đập nhanh ở cổ phụ nữ,
có thể đang có thai. Có những nơi u hay phình ra là dấu
hiệu của bệnh thyroĩ de, bướu hạch. Ở hai bên cổ dưới
chân tai sưng đau là cơ thể nhiễm trùng..
Sau gáy : Người không mập mà sau gáy có khối thịt u lên
như mập là dấu hiệu cao áp huyết.

Khí lực : Nhìn mặt thấy da mặt sáng là sức khỏe đủ, da
mặt tối là sức khỏe yếu.


51
Tinh thần : Nhìn mặt xem vui tươi hay ủ rũ, lo lắng, sợ
sệt, mệt mỏi, buồn chán.
Mầu sắc : Sắc mặt hồng hào hay nhợt nhạt trắng, trắng
xanh, xám, sậm, đen ,mốc như mầu chì, hay có những chỗ
trắng, chỗ đỏ, đỏ sáng, đỏ đậm, đỏ tối chìm dưới da, có
vết nám hoặc quầng thâm ở má, ở mắt, hoặc mầu sắc trên
mặt hồng hào khỏe mạnh, hoặc hoàn toàn đỏ như đang bị
sốt...

2. QUAN SÁT hai bên má :

Má là bộ vị chỉ về phổi :
Má nào đỏ, khác hẳn với mầu sắc bình thường của
các nơi khác trên mặt, hay chỉ đỏ đều ở hai bên má là
nhiệt, còn các bộ vị khác trên mặt không đỏ, hoặc bên má
trắng mét là phổi hàn, trắng xanh hoặc sạm đen là phế
thận bệnh.
Má có bên trắng bên không hay cả hai bên đều
trắng hơn các nơi khác : đó là dấu hiệu của bệnh phổi, bên
nào trắng nhiều là bên đó bệnh nhiều.
Má bên trái đỏ hơn các chỗ khác : đó là dấu hiệu
bệnh sốt do can nhiệt.
Má bên phải đỏ : đó là dấu hiệu bệnh sốt do phế
nhiệt.
Hai bên má nổi mầu nhạt đỏ lẫn trắng : dấu hiệu
dương khí hư.
Gò má góc dưới khóe mắt ngoài biến dạng : nổi
cục u nhỏ mầu hơi đậm hơn các chỗ khác, có thể đó là dấu
hiệu bướu trong vú.

3. QUAN SÁT mắt :

Mắt chỉ chức năng của ngũ tạng, nó biểu lộ dấu
hiệu bệnh của tim, gan, lá lách, phổi ,thận.

Mắt trong hay đục : Mắt trong là can khí khai
khiếu ra mắt đủ. Mắt đục là can khí suy không lên nuôi
mắt, làm mỏi mắt, hoa mắt..


52
Mắt mờ do hỏa vọng : Do can khí thực.
Mắt tinh anh hay lờ đờ : Mắt tinh anh là thần
mạnh, mắt lờ đờ là thần kinh suy nhược.
Mắt khô hay ướt : Mắt khô là thủy khí của thận
không lên nuôi mắt, mắt ướt là thủy khí của thận đầy đủ.
Mắt có quầng thâm hay không : Có quầng thâm
do thận hư.
Tròng trắng : chỉ bộ vị của phổi, nếu trong sáng là
phổi tốt, trắng đục là phổi yếu, bệnh.
Tròng đen : chỉ bộ vị của gan, nếu trong là chức
năng gan tốt, nếu đục là chức năng gan hư yếu.
Con ngươi to hay nhỏ : Con ngươi chỉ bộ vị của
thận, con ngươi bình thường nhìn từ bên ngoài vào có bề
ngang to chừng 5mm, nếu con ngươi thu nhỏ lại khi ra ánh
sáng chỉ còn 3mm, khi vào trong tối sẽ nở to ra khoảng
7mm chứng tỏ mắt điều tiết đúng. Mắt có dấu hiệu bệnh
cận thị thì nở lớn mà không thu nhỏ được, dấu hiệu viễn
thị thì con ngươi thu nhỏ lại mà không nở ra được .
Mắt có vết trắng đục che tròng đen: là dấu hiệu
mắt có cườm.
Gai thị không đều : là những hình que hiện ra nơi
tròng đen không đều làm loạn thị, loạn sắc.
Tròng trắng có nhiều gân máu đỏ : là dấu hiệu
gan nhiệt phạm phế ,nếu có ghèn là can phế nhiệt.
Mắt lé : Lé là dấu hiệu can phong làm cơ vòng, cơ
co và cơ giãn điều chỉnh mắt bị lệch một bên làm lé vào
trong hay lé ra ngoài .
Mi mắt sưng : nếu sưng mí mắt là dấu hiệu tỳ
nhiệt tạo ra thấp nhiệt là điều kiện dễ phát sinh vi trùng và
dễ bị nhiễm trùng..
Mắt và trong mí mắt trắng xanh đục, không có
thần sắc : là dấu hiệu bạch cầu tăng, hồng cầu giảm. Nếu
cơ thể suy nhược dáng người mệt mỏi, da trắng xanh là
dấu hiệu ung thư máu.
Mắt ưa nhắm không nhìn ai : thuộc chứng hàn.
Mắt đỏ, mở lớn nhìn người : thuộc chứng nhiệt.


53
4. QUAN SÁT TINH THẦN QUA ÁNH
MẮT :

Mắt nhìn đăm đăm : là hận thù, giận, bực tức.
Mắt nhìn đăm đăm rồi không thèm nhìn nữa : là
ghen ghét khinh bỉ.
Mắt nhìn ngơ ngác : tâm trạng rối loạn, lo lắng, sợ
hãi.
Mắt nhìn ngơ ngác mà ánh mắt yếu : lá thần thoát,
thoát dương khí, sắp bị tai họa hay tận số.
Mắt nhìn áy náy : tâm trạng lo lắng không yên.
Mắt nhìn tò mò : Tinh thần không ổn định, hoang
mang ,nghi ngờ.

5. QUAN SÁT mũi :

Mũi là bộ vị để khám bệnh ở tim, cuống phổi, cổ
họng.
Cánh mũi phập phồng : Nếu có là dấu hiệu phổi
bệnh dễ nhiễm cảm nóng lạnh.
Đầu mũi đỏ : là dấu hiệu tâm dư hỏa, do sốt, do áp
huyết cao, người bị nhiệt.
Đầu mũi trắng : là dấu hiệu tim mất nhiệt, người
bị hàn, lạnh.
Mũi sưng : là dấu hiệu nhiễm trùng, viêm xoang.
Chân mũi lở nứt mầu đỏ hay nổi hột mụn : là dấu
hiệu thấp nhiệt ở tim gây ra loạn nhịp tim, tim đập mất
nhịp..

Sống mũi lệch : là dấu hiệu vách ngăn mũi lệch dễ
bị nghẹt một bên mũi.

6. QUAN SÁT môi :

Môi là bộ vị để tìm dấu hiệu bệnh tật ở chức năng
tiêu hóa của tỳ vị, tim mạch và buồng trứng ở phụ nữ.
Môi dầy hay mỏng : Môi tự nhiên dầy lên do tỳ
nhiệt, do phong nhiệt làm sưng môi.


54
Môi khô hay ướt : Môi khô là dấu hiệu người thiếu
thủy khí hay bị khát nhưng uống nước nhiều môi vẫn khô
là do thận thủy không hóa khí do thận dương không
chuyển hóa.
Môi nhợt trắng hoặc xanh tím : thuộc hàn chứng.
Môi khô nứt sưng đỏ : thuộc nhiệt chứng.
Môi trắng nhạt hay hồng hay đỏ đậm : Môi trắng
là chức năng tỳ hư yếu không muốn ăn, sưng hay xệ là tỳ
bị thấp nhiệt, hay môi dưới tự nhiên xệ xuống cằm như
sưng là dấu hiệu của hở van tim.
Môi đỏ không tươi, ngả mầu thâm : Do huyết ứ
tắc thuộc thực chứng.
Môi bị thâm đen vĩnh viễn không trở lại mầu cũ
như trước khi chưa bệnh : là dấu hiệu phản ứng phụ do
lạm dụng truyền qúa nhiều nước biển khi bị bệnh .
Vị trí môi cân đối với khuôn mặt hay bên cao bên
thấp : là dấu hiệu một bên buồng trứng bị xệ, nếu không
có dấu hiệu đau chỉ có dấu hiệu bờ môi trên một bên có
một lỗ chấm lõm rất nhỏ nhìn kỹ mới thấy, là dấu hiệu đã
cắt mổ buồng trứng.
Vị trí cạnh khóe môi khi cười hơi lệch : là dấu
hiệu sắp bị trúng phong méo miệng, gân một bên má
miệng thỉnh thoảng co giật là thần kinh mặt bên co bên
rút.
Rãnh cười quanh môi mũi không đều : bên cao
bên thấp, bên dài bên ngắn là dấu hiệu đau do dây chằng
co rút.
Mầu sắc chung quanh môi trên trắng xanh : là dấu
hiệu lạnh ruột sôi bụng ăn không tiêu ,hay bị tiêu chảy, do
ăn nhiều thức ăn tạo ra nhiều hàn khí như cam, rau xanh,
đồ biển, uống lượng nước nhiều trong một lần làm xệ ruột.
Mầu môi và chung quanh môi trắng xanh : là dấu
hiệu ung thư ruột, bụng nặng tức, đau.
Rãnh nhân trung giữa mũi và môi : chỉ bộ sinh
dục nam nữ . Khi hai vợ chồng bị hiếm muộn, khó thụ thai,
nếu nguyên nhân không do yếu tố thuộc lãnh vực đông tây
y, là do tử cung bị lệch, có dấu hiệu lệch nhân trung,
người ngoài có thể nhận ra khi vọng chẩn. Ngoài ra có


55trường hợp không phải lý do tử cung lệch thì do nguyên
nhân chiều dài và độ sâu hiện ra trên nhân trung của hai
vợ chồng không phù hợp, giống như nồi và vung không
đúng số, trong sách tướng số cũng từng nói ‘’mồm làm
sao, ngao làm vậy.’’


7. QUAN SÁT lưỡi :

Lưỡi là bộ vị chẩn đoán những diễn tiến của bệnh
tật ở bao tử, chức năng chuyển hóa và hấp thụ thức ăn có
liên quan đến ngũ tạng như tim, gan, phế, thận.
Đầu lưỡi : chỉ sự hoạt động và diễn tiến bệnh tình
thuộc về chức năng tim.
Nếu đầu lưỡi đỏ hơn các chỗ khác của lưỡi là tim
nhiều hỏa gây ra nhiệt bệnh, cần phải khám phối hợp ở
các bộ vị khác để tìm bệnh (như cao áp huyết, sốt nhiệt,
bao tử nhiệt, táo bón..). Nếu mầu đỏ tươi sáng là bệnh
thuộc thực chứng, mầu đỏ tối thuộc hư chứng.
Da lưỡi : chỉ chức năng hoạt động của phổi. Da
lưỡi sáng, tươi nhuận, mỏng, trơn mịn, chứng tỏ sự khí
hóa của phế tốt.
Mặt lưỡi : chỉ chức năng hoạt động của bao tử (
vị ), nếu có mầu hồng ,mềm dẻo, linh động, có một lớp rêu
lưỡi mỏng, là chức năng của vị tốt.
Nếu mặt lưỡi dầy, có lớp rêu trắng dầy : là chức
năng bao tử không tốt.
Nếu mặt lưỡi có hột, có gai, đầu lưỡi và giữa lưỡi
đỏ : là chức năng của tâm và vị đều thực nhiệt.
Nếu mặt lưỡi và cả lưỡi có những chấm tụ máu
bầm đen : là nguy hiểm, bệnh liên quan đến tim, gan, tỳ
vị, cho biết trong cơ thể có nơi bị xuất huyết tụ máu bầm
làm tắc nghẽn tuần hoàn huyết, ăn uống không được, máu
bị nhiễm độc, nhiễm trùng..
Rêu lưỡi : Nếu rêu lưỡi trắng dầy, khô là bao tử
nhiệt, rêu lưỡi dầy ngả sang mầu vàng khô là bao tử qúa
nhiều nhiệt, mầu vàng khô chuyển sang mầu vàng khô
xanh, có vết nứt trên rêu lưỡi hay vết nứt giữa lưỡi như bị


56dao rạch là bao tử có dấu hiệu nhiệt làm loét bao tử, thân
nhiệt nóng, trán nóng, khô họng, uống bao nhiêu nước
cũng vẫn bị khô cổ họng.

Rêu lưỡi vàng hoặc nám đen : Bệnh thuộc lý
chứng.

Rêu trắng mỏng : Bệnh thuộc biểu chứng.

Rêu trắng mỏng ướt : Bệnh thuộc chứng biểu
hàn.

Rêu lưỡi trắng nhạt, dầy : Bệnh thuộc chứng lý
hàn.

Lưỡi hoạt nhuận, đầu lưỡi nở to, trắng nhạt, rêu
lưỡi trắng trơn : thuộc chứng hàn.

Lưỡi cứng sượng, rêu thô vàng hoặc gai, hoặc
đen, đầu lưỡi xanh sậm : thuộc chứng nhiệt.
Rêu lưỡi trắng : Bệnh thuộc chứng biểu thực.
Rêu lưỡi trắng nhạt : Bệnh thuộc chứng biểu hư.
Lưỡi đầy to, rêu trắng nhạt : Bệnh thuộc chứng lý
thực hàn.
Lưỡi cứng sượng, rêu vàng khô : Bệnh thuộc chứng
lý thực nhiệt.
Lưỡi co rút : tự nhiên lưỡi bị co rút, đông y gọi là
hỏa thiêu cân, do nội nhiệt ở cơ thể do gan nhiệt làm ra hại
đến thần kinh khiến lưỡi bị co rút ngắn hoặc lệch một bên
sinh ra tật nói ngọng, đớ lưỡi.
Lưỡi dầy, trơn, ướt, trắng nhạt, rêu trắng : chứng
tỏ người hàn, bao tử hàn, không muốn ăn.
Gốc lưỡi đỏ hay sưng : gốc lưỡi sâu trong cổ họng
chỉ chức năng hoạt động của thận, nếu thận hoạt động tốt
thì gốc lưỡi lúc nào cũng ướt, khi bị khô cổ họng là thận
thủy không đưa nước lên tới cổ họng, khi đau viêm họng
là tuyến thượng thận mất chức năng điều chỉnh hormones
để kháng viêm.
Cạnh hai bên hông lưỡi : chỉ chức năng hoạt động
của gan. Cạnh lưỡi bằng phẳng trơn tru là chức năng gan
tốt. Nếu cạnh lưỡi có gai hay có hình răng cưa là gan bị
nhiệt. Cạnh lưỡi vừa có gai, có hình răng cưa nhăn nhúm,
vừa có mầu đỏ đậm hoặc bầm đen là gan bị tổn thương
thực thể như chai gan, viêm gan loại A,B,C.


57


8. QUAN SÁT RĂNG , NƯƠU RĂNG :

Răng chỉ chức năng hoạt động của thận dương .
Nướu răng chỉ chức năng tỳ vị. Nếu chân răng chắc là
chức năng tỳ vị khỏe.
Nếu nướu răng lỏng lẻo là chức năng tỳ vị thực
nhiệt làm sưng nướu và chân răng. Nếu nướu dễ mọc mụn
bọc mủ do bao tử chứa thức ăn tích nhiệt độc, ăn thiếu
sinh tố E trong rau xanh.
Răng tốt, men răng trắng bóng : chỉ chức năng
thận dương hoạt động tốt.
Răng khô : chỉ chức năng chuyển hóa thận âm của
thận dương yếu không đem chất xương nuôi răng.
Răng ngả mầu tối đen, không bóng, có chỉ sọc
trên mặt răng : cho biết chức năng thận âm dương đều hư
yếu.

9. QUAN SÁT TAI :

Tai là bộ vị chỉ chức năng hoạt động của thận và
tuyến thượng thận.
Mầu sắc của hai tai giống nhau và hồng như mầu
da mặt, tươi sáng là chức năng hoạt động của thận tốt.
Tai chia hai phần, nửa tai phần trên chỉ sự hoạt
động của tuyến thượng thận hay còn gọi là thận dương,
nửa tai phần dưới chỉ chức năng thận âm. Cả hình dáng
của tai chỉ hình phản chiếu hình thể của qủa thận.

Phần trên tai sưng, da tai như mọng nước : cho
biết tuyến thượng thận bên phía tai đó bị bệnh. Nếu đỏ
bầm phần trên hai bên tai là thận dương không chuyển hóa
tạo hormones để phòng chống bệnh.
Mầu sắc hai tai trắng nhạt hơn da mặt : cho biết
chức năng thận âm dương đều hư yếu, người bị hàn, lạnh.


58
Tai nở to dầy như sưng, mầu trắng xanh : chứng
tỏ sưng thận, phù nước, không chuyển hóa, cơ thể hư
nhược bệnh hoạn nặng trong bệnh liệt thận.
Vành tai dầy, có những hột cứng chìm trong da :
không phải mụn, không đau không đỏ, chứng tỏ trong cơ
thể có bướu, hạch.
Loa tai tự nhiên mở rộng mỏng ra : nhìn thấy như
tai lừa khác với tai bên kia hay nhìn thấy khác với bình
thường, chứng tỏ cơ thể bị độc tố nặng mà chức năng thận
không thải lọc được như trong trường hợp bệnh ung thư
phải dùng đến hóa chất trị liệu với liều cao. Khi độc tố
trong cơ thể ít đi loa tai sẽ trở lại bình thường.

10. QUAN SÁT MÓNG TAY ,CHÂN :

Đông y nhìn móng tay và chân để tìm dấu hiệu
của khí ,huyết liên quan đến dinh dưỡng đúng hay sai.

Các móng tay mỏng và hồng: là khí đủ, huyết đủ.
Móng tay mỏng và trắng : là khí đủ huyết thiếu.
Móng tay dầy, cứng, bền : là huyết đủ, khí dư.
Móng tay cứng khô : là khí dư, huyết thiếu.
Móng tay xám đen : là khí huyết không đến nuôi
móng tay .
Móng xanh tím : thuộc chứng hàn.
Móng đỏ tím : thuộc chứng nhiệt.
Móng tay trắng nhạt : là khí huyết đều thiếu.
Móng tay có phao trắng : là do tình trạng dinh
dưỡng sai lầm không phù hợp với nhu cầu mà cơ thể cần.
Móng tay thâm đen như dính thuốc nhuộm : là có
tình trạng hở van tim.
Móng tay chân nứt dọc thành rãnh : là dấu hiệu
của bệnh liên quan đến gan thận.
Móng chân hai mầu : Móng chân khô sước như sớ
gỗ ,phần trong móng mầu vàng là dấu hiệu nhiễm bệnh
sida.
Móng chân biến dạng : Móng chân đen và hình
thù biến dạng là dấu hiệu bệnh nấm.


59
11-QUAN SÁT DA TAY CHÂN :

Da là bộ vị chỉ chức năng của phổi, được nuôi
dưỡng bằng ăn uống thuộc tỳ- vị, hô hấp thuộc phổi, và
trao đổi sự khí hóa hòa hợp của tâm- thận, nên da lúc nào
cũng mịn, tươi sáng, hồng, lỗ chân lông khép kín. Nếu
một trong các cơ quan tạng phủ trên bị bệnh thì da sẽ bị
biến đổi khác.
Da khô mốc : chỉ chức năng chuyển hóa của thận
yếu.
Lỗ chân lông hở to : chỉ chức năng của phổi yếu,
có liên quan đến bệnh của phổi.
Da phù nước hoặc phù khí : chỉ chức năng của
tâm hỏa không đủ chuyển hóa thận thủy.
Da hay bị tụ máu bầm đỏ dưới da, không đau :
Chỉ chức năng của tỳ không nạp đường, dấu hiệu của bệnh
tiểu đường.
Da nổi mụn chìm, mụn âm, không đau : Do huyết
âm hư.
Da nổi mụn có ngòi mủ, mụn dương, sờ vào đau :
Trong người có nhiều nhiệt độc.
Da cổ chân có vết bầm đen : chỉ chức năng thận
dương hư.

Da có vết bầm sưng đau : Do ứ huyết thực chứng.


2-QUAN SÁT NGHE BẰNG TAI
(VĂN CHẨN):


Mục đích của văn chẩn : Là nghe giọng nói ,tiếng ho,
hơi thở của bệnh nhân mạnh hay yếu ,âm thanh cao hay
thấp, to hay nhỏ, nghe hơi thở yếu hay mạnh, dài hơi hay
ngắn hơi, hoặc hơi thở bất bình thường do đau đớn.. rồi
phải theo sự hướng dẫn của kim chỉ nam đông y là bát
cương, gom những dữ kiện thu lượm được sắp xếp phân


60loại chúng theo Âm-dương, hư-thực, hàn-nhiệt, biểu-lý để
phân biệt bệnh do chứng nào làm ra. Thí dụ như :

TIẾNG NÓI VÀ HƠI THỞ :

1. Thuộc âm chứng : Nói nhỏ, yếu, thấp, ít nói, không
thích nói, muốn nằm yên. Hơi thở ngắn, nhẹ, yếu.
2-Thuộc dương chứng : Nói to, mạnh, rổn rảng, lắm lời ưa
nói nhiều, nói cuồng, la hét, chử I mắng. Hơi thở to, mạnh,
gấp, kéo đờm .

3-Chứng phế khí hư : Hơi thở ngắn, kéo suyễn, tự ra mồ
hôi.
Chứng phế khí thực : Hơi thở nghẹt, đờm nhiều, tức
ngực, xây xẩm, nằm không yên.
Tạng phế hư, tổn thương : Thở thiếu, hụt hơi, da lông
không tươi tốt.
Tạng phế thực, tổn thương : Thở nghịch khí làm ho
suyễn.
Trường vị thực chứng : nói xàm, mê sảng.

4-Chứng tâm hư : Hay bi thương.
Chứng tâm thực : Thần thất thường, cười nói hoài.
Chứng can thực : hay cáu giận.

5- Chứng Hàn : Ít nói, thở khẽ, nhẹ.
Chứng Nhiệt : Nói nhiều, thở mạnh, bực bội.

6-Biểu chứng : Bệnh còn nhẹ, tiếng nói bình thường, có
hơi sức.
Lý chứng : Yếu sức, ít nói, mệt mỏi.

CƯỜNG ĐỘ PHÁT ÂM :

Khi phát âm có nhanh có chậm, có cao có thấp, có
nhấn âm gằn mạnh từng lúc, cường độ mạnh yếu đều
để lộ ra tâm trạng của người bệnh như :


61
Nhấn âm nhiều trong câu nói : Tâm càng bị giao động,
tình cảm thay đổi bất thường..
Cao độ cao, cường độ mạnh : là tức giận, bực bội, ghen
ghét.
Cao độ qúa cao như thất thanh : là sợ hãi, khiếp đảm.
Cao độ thấp : là lo lắng , lo sợ.
Cường độ nhẹ và yếu : biểu lộ lo lắng, ngại ngùng.


3 -PHƯƠNG PHÁP ĐẶT CÂU HỎI
(VẤN CHẨN) :

Mục đích của vấn chẩn : Là đặt những câu hỏi để có
thêm những dữ kiện biết rõ thêm về vấn đề liên quan
đến hô hấp, tuần hoàn ,tiêu hoá, bài tiết, sinh dục ,những
sở thích về ăn hợp với vị nào, như mặn hợp với thận, ngọt
hợp với tỳ, chua hợp với gan, cay hợp với phế ,đắng hợp
với tim..,thích uống nước nóng ấm hay nước lạnh mát,
thích mặc ấm hay mát.,mầu nước tiểu, mầu phân, dạng
phân cứng hay mềm hoặc lỏng nát, sống sít.. để biết rõ
thêm về tình trạng bệnh quy về bát cương : âm dương,
hư,thực, hàn, nhiệt, biểu lý.


Thầy thuốc giỏi, có kinh nghiệm thuộc bậc thượng
công, chỉ cần vọng chẩn và văn chẩn đã có thể xếp những
dữ kiện của những dấu hiệu lâm sàng gom vào thành một
bệnh chứng do nguyên nhân nào làm ra. Sau đó đối chiếu
với cả ngàn bệnh chứng đã thống kê được do kinh nghiệm
tích lũy của cổ nhân để lại thành môn học ĐỊNH BỆNH
bằng dấu hiệu và triệu chứng lâm sàng học của đông y .
Khi nào có những điểm còn nghi ngờ mới đặt câu hỏi với
bệnh nhân để xác nhận lại sự định bệnh của mình có sai
hay không. Các câu hỏi cũng theo kim chỉ nam là bát
cương về các vấn đề : Đại, tiểu tiện, ăn uống, ngủ nghỉ, sở
thích..

1. Về âm chứng : Mình mát, chân tay lạnh, bụng đau ưa
xoa nắn, ngủ thích đắp chăn.


62
Đại tiện : thì phân hôi tanh, nhão.
Tiểu tiện : Tiểu vặt nhiều lần, nước trong, nếu hư chứng
tiểu ngắn, ít.
Ăn : kém ăn, không cảm giác, mùi vị.
Uống : Không khát, ưa uống nước nóng.

2. Về dương chứng : Mình nóng, chân ấm, bụng đau không
ưa xoa nắn, ngủ không thích đắp chăn.
Đại tiện : Phân cứng, hôi khắm nồng nặc.
Tiểu tiện : Tiểu ngắn, ít, nước tiểu đỏ.
Ăn : Không muốn ăn, miệng khô khát.
Uống : Thích uống nước nhiều, nước mát lạnh.

3-Về hư chứng : Nếu khí hư ưa ra mồ hôi, huyết hư khô
miệng, ra mồ hôi trộm.
Đại tiện : Đi cầu ra nước lỏng : do khí hư. Đi cầu không
được, như bón giả do thận khí hư., thận khí hư nặng hay đi
tiêu chảy ban đêm.
Tiểu tiện : Tiểu không cầm dứt, Di tinh, đái són do thận
hư.
Ăn : không muốn ăn do khí hư. Ăn không tiêu bụng đầy
do thận hư.
Uống : Thích uống nước nóng ấm nhưng không dám uống
sợ làm đầy bụng.
Ngủ : Mất ngủ, suy nhược, đêm cảm thấy nóng do chứng
huyết hư, gân máy động , thịt co giật. Nặng thì chân tay co
giật rút đau.
Nếu chứng tâm hư : hay bi thương.
Nếu Can hư thì mắt mờ, âm nang teo, co rút gân,
hay sợ.
Nếu tỳ hư thì thân thể nặng nề biếng vận động, ăn
không tiêu, đầy bụng, hay lo buồn.

4-Về thực chứng :

Nếu phế khí thực thì đờm nhiều, nằm không yên,
xây xẩm, chóng mặt.

Nếu vị khí thực thì bụng đầy, ưa uạ mửa, ợ hôi
thối, nấc cục, nước chua ở họng.


63

Nếu trường vị thực thì bụng trướng đau quanh
rốn.

Nếu can khí thực thì nhức đầu, mờ mắt.

Nếu chứng huyết thực ở thượng tiêu thì hông,
ngực, tay, vai đau. Ở trung tiêu thì bụng bị gò thắt. Ở hạ
tiêu thì bụng dưới đau như dùi đâm một chỗ cố định.

Nếu tạng can thực làm đau sườn bụng.
Nếu tỳ thực thì bụng đầy trướng, bí đại tiểu tiện,
mình sưng phù.
Nếu tạng thận hư thì phủ hạ tiêu bế tắc làm bụng
đau tức.

5-Về hàn chứng : có dấu hiệu đờm lỏng trắng, tinh thần
trằm tĩnh uể oải, tay chân lạnh, bụng lạnh đau.
Đại tiện : lỏng nhão.
Tiểu tiện : nhiều, nước trong.
Ăn : Ưa thức ăn nóng, hay nhổ nước bọt nhiều.
Uống : Không khát, ưa uống nước nóng.
Ngủ : Ưa rút chân nằm co, sợ lạnh.
6-Về nhiệt chứng : có dấu hiệu đờm vàng đặc ,tinh thần
bức rứt không yên. Tay chân ấm nóng.
Đại tiện : Bón, bí kết, phân cứng thành cục mấy ngày
không ra. Bụng đau nổi gò cục.
Tiểu tiện : tiểu ít, nước tiểu đỏ.
Ăn : Ưa thức ăn mát, ít nhổ nước bọt.
Uống : Hay khát thích uống nước lạnh mát.
Ngủ : hay lăn lộn, ưa nằm ngửa duỗi thẳng chân.

7-Về biểu chứng : là bệnh nhẹ còn ở ngoài kinh mạch , chỉ
có ở da, lông , kinh lạc. Hỏi triệu chứng có ớn lạnh, phát
nóng, đau đầu, mình mẩy, tay chân nhức mỏi không ?
Bệnh thuộc chứng biểu hàn : Nếu phát nóng ớn lạnh.
Bệnh thuộc chứng biểu nhiệt : Nếu sợ gió, mình nóng, có
mồ hôi hoặc không .
Bệnh thuộc chứng biểu hư : Nếu sợ gió, tự ra mồ hôi.
Bệnh thuộc chứng biểu thực : Nếu da lông không ra mồ
hôi.


64
8-Về lý chứng : là bệnh đã xâm nhập vàp tạng phủ. Có
triệu chứng nóng dữ dội, thần chí hôn mê li bì, phiền táo,
khát, tức ngực, bụng đau.
Bệnh thuộc lý hàn : Nếu sợ lạnh, không khát, ói mửa, tiêu
chảy, ăn buồn nôn, tứ chi lạnh .
Bệnh thuộc lý nhiệt : Nếu phát nóng, miệng khô khát ít
nước miếng, mắt đỏ, môi đỏ, tâm phiền.
Bệnh thuộc chứng lý hư : Nếu chi lạnh, ít nói, mệt mỏi,
hồi hộp, xây xẩm, đại tiện lỏng.
Bệnh thuộc chứng lý thực : Nếu táo bón, bụng đầy, ra mồ
hôi tay chân , thở thô, nói to, tâm phiền.


4-PHƯƠNG PHÁP THỬ NGHIỆM
(THIẾT CHẨN):


A-Mục đích của thiết chẩn :

Theo phương pháp đông y cổ điển là áp dụng 28
loại mạch khác nhau để bắt mạch của 12 đường kinh trên
cổ tay xem tình trạng diễn tiến của bệnh thuộc Khí hay
Huyết hay Đàm, thuộc Âm hay Dương, thuộc Tạng hay
Phủ nào bệnh, Hư hay Thực, Hàn hay Nhiệt, Biểu hay Lý,
bệnh đang tăng hay giảm.. tất cả mọi dữ kiện cũng quy về
tiêu chuẩn bát cương để phân tích được bệnh tình hiện tại
trong lúc khám thuộc chứng nào, để so sánh với ba
phương pháp trên là vọng, văn, vấn có phù hợp không.
Nhiều khi bắt mạch do chủ quan không so sánh với ba
phương pháp kia có thể dễ sai lầm. Đôi khi bệnh nặng
thuộc nan y nửa hư nửa thực, nửa hàn nửa nhiệt, nửa biểu
nửa lý, nửa âm nửa dương, chứng không phù hợp mạch,
cho nên nếu muốn đạt được trình độ bắt mạch giỏi không
sợ sai lầm phải có thực hành trong ba bốn chục năm trở
lên và lúc nào cũng phải biết đối chiếu với những kinh
nghiệm cổ nhân qua những tài liệu Dấu hiệu triệu chứng


65lâm sàng học đã được thống kê khá đầy đủ ở một bài
khác.

B-Mục đích của thử nghiệm :


Theo phương pháp mới ở thời đại khoa học ngày
nay, chúng ta cũng có thể thử nghiệm theo phương pháp
của tây y để biết những dấu hiệu lâm sàng nào mà tây y
xét nghiệm được ,so với thống kê của đông y để biết thế
nào là chứng hàn, thế nào là chứng nhiệt qua việc thử
máu, thử nước tiểu, đo mạch và đo huyết áp, đo điện tâm
đồ, điện não đồ . Thí dụ :

1-Nếu bệnh do Âm chứng :
Có dấu hiệu : Sắc mặt trắng mét, xanh hoặc tối
nhạt hay sậm. Tinh thần lờ đờ không linh hoạt. Chất lưỡi
nhạt, rêu lưỡi trơn. Thân mệt mỏi, yếu, nặng nề, nằm co.
Những dấu hiệu này có thể làm ra nhiều bệnh, theo tây y
sẽ có nhiều tên bệnh khác nhau, có vi trùng hay không ,
nhưng đông y xếp vào loại âm chứng gồm mạn tính, hư,
hàn, yếu, trầm tĩnh, ức chế, công năng trao đổi chất giảm,
hướng bệnh vào trong.

2-NẾU BỆNH DO DƯƠNG CHỨNG :
Có dấu hiệu : Sắc mặt ửng đỏ hoặc đỏ hồng. Tinh
thần cuồng táo chẳng yên. Chất lưỡi đỏ sậm, rêu lưỡi vàng
khô hay sậm, nặng thì miệng lưỡi rách nứt, rêu lưỡi đen
mọc gai. Thân nóng nẩy bực bội, bức rứt, ưa mát. Tên
bệnh theo tây y có nhiều tên khác nhau, có vi trùng hay
không. Nhưng đông y xếp bệnh thuộc loại dương chứng
gồm cấp tính, thực nhiệt, hưng phấn, trao đổi chất dư thừa,
hướng bệnh ra ngoài.


Khi thầy thuốc đông y khám một bệnh nhân có
những dấu hiệu trên,và kết luận là chứng hàn hay chứng
nhiệt, thì gử I bệnh nhân đi xét nghiệm theo tây y thấy có
những dữ kiện khác biệt để phân biệt như sau :


66
Chứng hàn :


Hồng cầu huyết sắc tố thấp


Tiểu nhiều làm u ré máu giảm thấp


Nhịp mạch chậm, áp huyết thấp

Gam ma globulin thấp, giảm khả năng chống bệnh, suy
nhược, chi lạnh.

Thần kinh bị ức chế, trầm cảm.


Chứng nhiệt:
Hồng cầu huyết sắc tố cao
Tiểu ít, u ré máu tăng
Nhịp mạch nhanh, áp huyết tăng
Gam ma globulin cao
Chân tay nóng.
Thần kinh hưng phấn, kích động, tăng nhiệt

C-Cách thử nghiệm của PHƯƠNG PHÁP KHÍ
CÔNG CHỮA BỆNH :

Đối với phương pháp Khí Công Chữa Bệnh có ba
cách thử nghiệm khác nhau để tìm những dữ kiện quy về
BÁT CƯƠNG để định ra được bệnh thuộc chứng nào, vừa
gọi ra được bệnh bằng tên bệnh theo tây y, vừa chính xác,
nhanh, và phân biệt được bệnh thuộc chức năng hoặc bệnh
thuộc cơ sở.

Cách thử nghiệm thứ nhất : QUY KINH CHẨN PHÁP

Quy kinh chẩn pháp dùng để khám tình trạng hư-
thực của 24 đường kinh trên 10 ngón tay ngón chân thuộc
lục phủ ngũ tạng, bên thuộc chức năng, bên thuộc cơ sở,
Quy kinh chẩn pháp thay cho cách bắt 28 bộ mạch cổ điển
của đông y.

Cách thử nghiệm thứ hai : Khám bệnh bằng huyệt trên
lưng, và các huyệt liên quan tương ứng với tình trạng đang
bệnh để biết hư thực, hàn nhiệt, biểu lý.


67
Cách thử nghiệm thứ ba : Khám bằng các động tác tập thể
dục khí công để biết bài nào tập được, bài nào không thể
tập được do bị bệnh gì .


68
Phần hai :

Phần định bệnh


Phần định bệnh là biết phân biệt bệnh và chứng

mới có thể truy tìm nguyên nhân gây bệnh để có
cách chữa đúng. Tên bệnh và chứng được giữ nguyên theo
tên dùng thời cổ đại để chúng ta hiểu rằng các vị y khoa
tiền bối đã có công khám phá ra được nhiều bệnh, tích lũy
được nhiều kinh nghiệm, sắp xếp phân loại có tính cách
khoa học từ nguyên nhân đến triệu chứng và cách chữa mà
y học hiện đại cũng còn đang phải bận tâm nghiên cứu
mãi không ngừng.


Phần định bệnh gồm hai phần : Phần tự khám
bằng cách thu nhặt những dấu hiệu, triệu chứng của bệnh
để có đủ dữ kiện đánh giá, phân loại theo bát cương. Phần
đối chiếu kinh nghiệm của cổ nhân đã được thống kê trong
môn học dấu hiệu triệu chứng lâm sàng học để xem phần
định bệnh có đúng với chứng không. Tuy nhiên MỘT
bệnh có thể do nhiều CHỨNG gây ra, và ngược lại Mộ T
CHỨNG bao gồm nhiều bệnh, cần phải phân biệt bệnh
nào, chứng nào, là chính, các dấu hiệu khác chỉ là biến
chứng phụ thuộc.

Như vậy BÁT CƯƠNG cũng vẫn là kim chỉ nam của
phần thứ hai là định bệnh truy tìm nguyên nhân bệnh quy
về gốc tìm chứng nào làm ra .

Theo lý thuyết, 8 yếu tố trong BÁT CƯƠNG là
nguyên nhân phát sinh ra nhiều bệnh được gom lại thành
một chứng, do đó có thể có 8x8=64 chứng đơn giản như
ghép một yếu tố với 7 yếu tố khác sẽ có chứng âm hư, âm
thực, âm hàn, âm nhiệt, âm biểu, âm lý hoặc dương hư,
dương thực, dương hàn, dương nhiệt, dương biểu, dương
lý.


69
Rồi 64 chứng căn bản trở nên phức tạp, mỗi chứng căn
bản lại ghép thêm với một yếu tố sẽ thành chứng âm hư
hàn, chứng âm hư nhiệt, chứng dương hư hàn, chứng
dương hư nhiệt, hoặc chứng âm dương lưỡng hư, âm
dương thực hàn, âm dương thực nhiệt, hoặc âm thực
dương hư, âm hư dương thực, biểu thực lý hư, biểu hư lý
thực, biểu hư hàn lý thực nhiệt, lý thực hàn dương hư
nhiệt...


Ngoài ra âm có 6 kinh âm và 5 tạng thì âm nào
thực, âm nào hư, tạng nào thực tạng nào hư, tạng nào hàn,
tạng nào nhiệt . Dương cũng có 6 kinh dương và 6 phủ,
khi nói đến chứng dương bệnh thì phủ nào hư, phủ nào
thực, phủ nào hàn, phủ nào nhiệt..

Như vậy muốn tìm nguyên nhân gốc bệnh thì
phải khám lâm sàng theo bát cương sẽ biết rõ bệnh do
chứng nào làm ra. Trong chứng sẽ biết rõ do tạng nào phủ
nào đang ở trong tình trạng thuộc yếu tố nào trong bát
cương.. và mỗi chứng có một hay nhiều dấu hiệu bệnh.

1-BỆNH VÀ CHỨNG :


Một bệnh có thể do một chứng, một bệnh có thể
do nhiều chứng và một chứng có một bệnh, một chứng
cũng bao gồm nhiều bệnh. Do đó phải biết phân biệt bệnh
nào chính, chứng nào chính, những bệnh khác, chứng
khác chỉ là biến chứng. Khi chữa bệnh tùy theo trình độ
bậc thầy thượng công, trung công, hạ công mà chọn cách
chữa khác nhau, kết qủa khác nhau.

Thí dụ 1: Một bệnh do một chứng:

Bệnh ăn không tiêu do chứng vị hàn.
Khi khám và định bệnh có nhiều dấu hiệu phụ như
: bụng lạnh đau, thích uống nước ấm, nhưng không dám
uống nhiều vì có dư nước không đủ hỏa để chuyển hóa
khí, nguyên nhân do tâm hỏa suy.


70
Thí dụ 2 : Một bệnh do nhiều chứng phức tạp : như
những thí dụ sau đây :

Bệnh chai gan :
Do chứng tam dương thực nhiệt bởi ba kinh Vị,
Đởm, Bàng quang đều nhiệt kết khí ở gan làm ra bệnh
chai gan.

Bệnh ung thư tử cung :
Do chứng tam âm thực hàn bởi ba kinh Can, Tỳ,
Thận đều hàn kết khối u ở bụng dưới làm thành bướu.

Bệnh cao áp huyết :
Có thể do nhiều chứng khác nhau làm ra bệnh như
chứng can hỏa vượng, chứng can phong nội động, chứng
dương cang can nhiệt, chứng âm hư dương cang, chứng
can thận âm hư, chứng âm dương lưỡng hư...:

Nếu Do chứng dương cang can nhiệt thịnh :
Đầu nóng hơn chân, đầu căng đau, váng đầu, buồn
bực, dễ cáu giận, họng khô khát nóng, thích uống mát, táo
bón, tiểu vàng, chất lưỡi đỏ, rêu lưỡi vàng.

Nếu Do chứng âm hư dương can :
Đầu căng đau, váng đầu, miệng họng khô, dễ cáu
giận, mỏi lưng gối, sắc lưỡi đỏ, rêu khô.

Nếu Do chứng can thận âm hư :
Chóng mặt hoa mắt, hay quên, mất ngủ, lưng gối
nhức mỏi, kinh nguyệt không đều, táo bón, lưỡi đỏ, rêu ít.

Bệnh ngoại cảm : Có thể do những chứng sau :

Do chứng phong hàn :
Gặp gió lạnh ho nhiều, đờm trắng trong loãng, sợ lạnh,
đầu và chân tay đau nhức, miệng nhạt không khát, lưỡi đỏ
nhạt, rêu lưỡi trắng trơn.


71
Do chứng phong nhiệt :
Sợ gió, đờm dính, họng khô đau, đầu lưỡi đỏ.

Do chứng phế hư hàn giáp đờm ẩm :
Gặp gió thì ho, đờm trắng loãng có bọt, tức ngực, miệng
nhạt không khát, thích uống nóng, dễ ra mồ hôi, rêu lưỡi
trắng trơn.

Do chứng khí hư đờm trọc :
Tiếng ho nhỏ, ho kéo dài, khi ho hoặc hoạt động thì toát
mồ hôi, thở ngắn, tức ngực, ăn ít, lưỡi nhạt, rêu dính nhớt.

Do phế uẩn nhiệt đờm :
Ho gấp, đờm vàng dính, miệng khô, tức ngực, chất lưỡi
đỏ, rêu lưỡi vàng.

Do chứng âm hư (phế thận ):
Ho khan không đờm hoặc ít đờm, họng, miệng khô ráo,
chân tay nóng, lưng gối nhức mỏi, đàn ông di tinh, lưỡi đỏ
nhạt rêu lưỡi ít.

Bệnh hen suyễn :
Là bệnh dị ứng của phổi, đông y gọi là bệnh háo,
nguyên nhân do đờm trọc tích lũy trong phổi lâu ngày dẫn
đến phế, tỳ, thận hư lại do thời tiết thay đổi, do ăn uống bị
dị ứng, hay do hút thuốc uống rượu hoặc làm việc quá mệt
nhọc, lúc lên cơn thở khò khè, gấp gáp như suyễn, nằm
ngửa khó thở, ưa khạc đờm. Đông y phân biệt thành bốn
chứng :

Do chứng hàn :
Suyễn phát đột ngột, thở gấp, khó, có tiếng kéo
đờm, khạc đờm trắng loãng, sốt, sợ lạnh, không khát, chảy
nước mũi trong, đau nhức mình, chất lưỡi nhạt, rêu lưỡi
trắng.

Do chứng đờm nhiệt :


72
Trời nắng hoặc ở nơi nóng bị tức ngực khó thở,
thở gấp, đờm vàng dính, miệng khát, buồn bực, táo bón,
lưỡi đỏ, rêu vàng nhẵn.

Do chứng đờm trọc :
Khi lên cơn đờm khò khè trong cổ, tức ngực,
bụng, sườn, buồn nôn, không nằm được, rêu lưỡi trắng
dính.
Do chứng khí hư :
Hơi thở ngắn, nói nhỏ, ăn uống kém, sau khi ăn
sình bụng, ho đờm trắng, tự xuất mồ hôi, lưỡi nhạt.

Do chứng dương hư :
Khi vận động thì thở khò khè, ho đờm trong,
loãng, sợ lạnh, chi lạnh, tiểu ra nước trong nhiều, lưỡi nhạt
bóng, rêu trắng trơn.

Do chứng âm hư :
Bàn tay chân nóng, ho đờm ít mà dính, họng ráo
miệng khô, thở khò khè, buồn bực, chất lưỡi đỏ.

2-Phân tích bệnh và chứng :


Thí dụ 1: Bệnh nhức đầu kinh niên :


Gọi là bệnh chỉ là một dấu hiệu bệnh, chưa nói
rõ được nguyên nhân do tạng phủ nào làm ra, và tình trạng
bệnh thuộc khí hay huyết, tình trạng bệnh còn nhẹ ở ngoài
biểu hay đã nặng vào trong lý, vi trùng, virus hay mầm
bệnh đông y gọi chung là tà khí đã làm cho cơ thể nóng
sốt thuộc nhiệt, hay làm cho cơ thể lạnh thuộc hàn. Như
vậy dấu hiệu nhức đầu có thể có hàng trăm chứng hay
hàng trăm nguyên nhân khác nhau như chứng vị nhiệt,
chứng can nhiệt, chứng âm hư dương cang, can dương
thượng kháng, can vị thực nhiệt, can tỳ bất hòa.. trong
hàng trăm chứng đều làm ra bệnh nhức đầu.


73

Ngoài ra để xác định được một chứng làm ra
một bệnh phải có những nơi và bộ vị đều chỉ vào một vị
trí nhất định khác nhau trên đầu và kèm theo những dấu
hiệu bệnh phụ thuộc khác để biết chi tiết tìm ra có phải
đích thực do chứng ấy làm ra không. Thí dụ :
Đau nhức đầu do chứng vị hàn :

Phải có chứng đau đầu ở trước trán là nơi bộ vị
chỉ về bao tử, cho nên nếu trán lạnh, nhức đầu nơi trán và
khám kinh bao tử thấy hư, đông y mới kết luận bệnh nhức
đầu này do chứng vị hư hàn .
Bệnh nhức đầu do chứng can dương thượng kháng :

Khi khám và phân tích theo bát cương đông y
kết luận là do chứng can dương thượng kháng, thì bộ vị
nhức đầu ở đỉnh đầu, các dấu hiệu lâm sàng phụ là mặt đỏ,
mũi đỏ, đầu lưỡi đỏ, áp huyết tăng, nước tiểu vàng đậm,
táo bón..

Tất cả những dấu hiệu lâm sàng ấy xem như là
một bệnh. Đông y không thể nào dùng nhiều huyệt hay
dùng nhiều thuốc khác nhau để chữa nhiều bệnh cùng một
lúc để chữa ngọn như thế ,mà phải tìm ra nguyên nhân gốc
. Nếu đã tìm ra nguyên nhân gốc do chứng nào thì dù bao
nhiêu dấu hiệu bệnh cũng chỉ cần một cách chữa là đối
chứng trị liệu.

Thí dụ 2 : Bệnh đau bụng :


Đông y xem bệnh đau bụng là hậu qủa của một
trong nhiều nguyên nhân khác nhau bao gồm nguyên nhân
thời tiết, nguyên nhân do đường kinh, nguyên nhân do ăn
uống, nguyên nhân do tâm lý thần kinh.. những nguyên
nhân này nói lên tính chất bệnh lý. Do đó chúng ta tìm
được nhiều nguyên nhân làm đau bụng như : do vị nhiệt,
do hàn tà, do thấp nhiệt, do khí huyết hư, do tỳ vị hư, do
thương thực, do giun, do ngoại cảm, do gan, do thận, do
đờm, do khí hư, do phế tỳ, do tỳ thận, do huyết hư.. Biết
được bệnh lý qúa phức tạp như thế mà không biết rõ
nguyên nhân gốc do chứng nào thì khó có thể tìm ra cách
chữa đúng. Vì thế đông y cần phải biết diễn biến của bệnh


74lý tức là cái duyên hợp với cái nhân cho ra hậu qủa là đau
bụng, như :

1. Cái duyên do thời tiết : tạo ra sự bế tắc khí hóa làm đau
bụng nên có loại đau bụng do hàn tà ngưng trệ, có loại do
ngoại cảm hàn thấp.

2. Cái duyên do đường kinh của tạng phủ : như hư hàn,
thấp nhiệt, hư suy, khí trệ.. tạo ra đau bụng do nhiều chứng
khác nhau như chứng tỳ vị hư hàn, chứng trường vị thấp
nhiệt, chứng can khí phạm tỳ, chứng tỳ dương hư suy,
chứng thận dương hư suy, chứng can tỳ khí trệ, chứng phế
tỳ khí hư, chứng tỳ thận dương hư..

3. Cái duyên do ăn uống: làm đau bụng có tên gọi là
thương thực tích trệ, giun đũa nội nhiễu, thực trệ đàm trở..

4. Cái duyên do khí huyết : làm ra đau bụng như khí trệ
huyết hư, huyết hư âm suy, trung khí hư tổn..


Đông y thống kê ra những cái duyên làm ra
bệnh do nguyên nhân bên ngoài như phong, hàn, thử,
thấp, táo, nhiệt, là do thời tiết. Nguyên nhân bên trong
nói lên diễn tiến của bệnh lý như : tắc, trở, trệ, ứ, uất, bế,
hạ, hãm, thổ, đàm, thương, kiệt, thắng, kết, độc, trùng, khí,
huyết, thăng, giáng, thoát, uẩn, xí, nghịch..


Như vậy, hậu qủa của một bệnh do nhiều nhân-
duyên khác nhau nên cách chữa cũng khác nhau phải vừa
chữa được cái nhân, vừa chữa được cái duyên hay gọi là
tùy duyên đối trị, nói cách khác tìm ra được cái nhân
duyên gây bệnh là phải nhờ vào cách phân tích theo bát
cương để tìm ra chứng. Rồi tùy duyên đối trị là phải chọn
huyệt, chọn thuốc hay chọn cách ăn uống đối nghịch với
chứng để lập lại thế quân bình khí hóa gọi là đối chứng trị
liệu, như vậy phải thay đổi mỗi lúc mỗi khác nhau cho
phù hợp với tình trạng diễn tiến của bệnh ngay lúc khám
lâm sàng, nên đông y mới gọi là đối chứng trị liệu lâm


75sàng , vì vậy đông y không bao giờ cho bệnh nhân uống
một loại thuốc nào liên tục trong thời gian dài suốt đời
như tây y, như thế sẽ không còn đúng nghĩa đối chứng trị
liệu lâm sàng nữa.


Cơ thể thay đổi, biến chuyển mỗi lúc mỗi khác
gọi là khí hóa, sự khí hóa lúc nào cũng giữ được quân bình
âm dương hòa hợp thì cơ thể khỏe mạnh, nhưng do bất cứ
một nguyên nhân nào gây ra bệnh như thời tiết, ăn uống,
tâm lý thần kinh, chấn thương.. cũng đều làm xáo trộn khí
hóa của kinh mạch tạng phủ, cho nên muốn biết sự trục
trặc của kinh mạch tạng phủ nào, phương pháp khám bệnh
của khí công cũng phải dựa vào cách khám bằng Quy
Kinh Chẩn Pháp, vừa nhanh, dễ, chính xác vừa tiện lợi
hơn phương pháp bắt mạch của đông y đòi hỏi phải có
nhiều kinh nghiệm mới tìm ra được nguyên nhân.


Nhưng PHẦN Đị NH BỆNH giúp chúng ta tìm ra
chứng, chỉ là nguyên nhân do chứng, khi truy tìm nguyên
nhân tại sao mà đường kinh hay tạng phủ đó bị chứng như
thế thì cần phải suy luận biện chứng, lại là một khó khăn
khác khi muốn học khoa đông y. Để giúp cho phần biện
chứng có tính khoa học, giản tiện hóa và thấy rõ ngay
được nguyên nhân, cho nên phương pháp khí công chữa
bệnh đã sáng tạo ra phương pháp vẽ biểu đồ bệnh lý liên
quan kinh mẹ-kinh con, vẽ được diễn tiến bệnh tình hư-
thực và sinh khắc ngũ hành để giúp cho phần chữa bệnh
được nhiều kết qủa.( sẽ xuất bản ở những tập sau ).


76

Phần ba :

Phần chữa bệnh


Phần thứ ba là phần chữa bệnh bằng phương pháp
đối nghịch với chứng gọi là đối chứng trị liệu để tái lập
lại sự quân bình khí hóa đã gây ra chứng bệnh ấy.

Khi phân biệt được bệnh ở kinh mẹ, kinh con, mới dùng
phương pháp chữa bệnh của đông y theo nguyên tắc con
hư bổ mẹ, mẹ thực tả con, mục đích điều chỉnh lại sự khí
hóa cho âm dương hòa hợp thuận ngũ hành. Khi biết phân
biệt được tình trạng bệnh theo bát cương, mới có thể áp
dụng cách chữa theo bát pháp như : Ôn, trấn, thanh,
hòa, xuất, liễm, bổ, tả.


1-Tám phương pháp
đối chứng trị liệu


Cơ thể bị bệnh đều phải khám theo tứ chẩn, quy
kinh chẩn pháp, xác định bằng huyệt trên lưng và các
nguyên huyệt, tả huyệt trên các đường kinh ,để định được
bệnh thuộc kinh nào, chứng âm hay dương, về khí hay
huyết, bị hư hay thực, cơ thể hàn hay nhiệt, bệnh mới phát
còn ở biểu hay đã vào lý, theo tiêu chuẩn Bát cương (
âm, dương, hư, thực, hàn, nhiệt, biểu, lý ), từ đó mới quyết
định lập ra một trong tám phương pháp đối chứng trị liệu
là Bát Pháp gồm có :


77
1-Cách sử dụng phương pháp ôn :


Ôn là làm ấm, nóng, sử dụng ngoại dược hay
huyệt nội dược để chữa các bệnh đã làm cho cơ thể bị
lạnh như phong hàn, thấp hàn, hư hàn, khí hư, hàn đàm
hoặc dương hư, không dùng được phép ôn cho âm hư,
huyết hư ( vì âm hư sinh nộ I nhiệt ), nếu cơ thể mới bị hàn
tà xâm phạm thì dùng phép ôn, nếu qúa hàn, phải dùng
phép ôn mạnh hơn gọi là phép tăng nhiệt.
Nếu hàn ở thượng tiêu phải làm ấm phổi ( như bệnh ho
suyễn hàn ).
Nếu bệnh hàn ở trung tiêu phải ôn trung hay lý trung tiêu
làm ấm tỳ vị, như bệnh tỳ vị hư hàn, ăn không tiêu, không
chuyển hóa, đông y có bài thuốc lý trung thang (gồm 4 vị
là sâm, cương, truật, thảo).
Nếu bệnh ở hạ tiêu bị hư hàn (như đau bụng, tiêu chảy,
tiểu nhiều..) phải tăng nhiệt phục hồi dương khí như phép
hồi dương cố thoát, đông y có bài thuốc tứ nghịch thang
(gồm 3 vị là chích thảo, càn cương, sanh phụ tử ).

2-Cách sử dụng phương pháp trấn :


Trấn là trấn áp, tác động trực tiếp lên hệ thần kinh
làm cho không đau nhức gọi là trấn thống thần kinh để
giảm đau, hoặc làm cho không sợ hãi gọi là định tâm an
thần, đôi khi đau nhức do tuần hoàn khí huyết bị bế tắc chỉ
cần giải khai chỗ bế tắc cho thông cũng sẽ hết đau, hoặc
hỏa khí hoặc đờm, hay can khí nghịch lên trên cần phải
trấn áp không cho lên mà đè xuống cũng gọi là phép trấn.

3-Cách sử dụng phương pháp thanh


Thanh hoặc lương là làm mát chữa các chứng
nóng thuộc ôn nhiệt gồm hai loại nhiệt : thực nhiệt và
phiếm nhiệt.


78

Trị nóng thực nhiệt cần phải tả nhiệt trong trường
hợp sốt nóng hừng hực.
Trị nóng phiếm nhiệt là nóng hâm hấp, lan tỏa không dữ
dội, không cần phải tả hạ nhiệt nhanh, mà chỉ cần làm
mát, cả hai cách đều là thanh, đông y gọi là thanh nhiệt,
thanh khí, thanh huyết nhiệt giải độc, lương huyết nhiệt
(làm mát máu).


Không được dùng phép thanh trong bệnh hư nhiệt
cũng làm sốt nóng, hư cần phải bổ, phải dùng phép ôn bổ,
nếu dùng phép thanh là sai lầm sẽ làm bệnh hư thêm .

Nếu bệnh nóng sốt ít thì thanh nhiệt ít, không
được tả nhiệt nhiều, nếu không bệnh nhân bị lạnh, trong
trường hợp sau khi thanh nhiệt bệnh nhân hết nóng sau đó
lại bị nóng trở lại là trong người còn có phong tà chưa ra
cần phải đuổi phong ra (gọi là khu phong, trục phong),
phải chọn huyệt khu phong thanh nhiệt...

4-Cách sử dụng phương pháp hòa :


Hòa là hòa giải sự xung khắc lẫn nhau giữa âm
dương tương tranh, hàn nhiệt vãng lai, hư thực lẫn lộn,
bán biểu bán lý, những trường hợp bệnh ở trung tiêu
không thể dùng bổ, cũng không dùng được tả, không dùng
được phép xuất, cũng không dùng được phép liễm, lúc đó
phải dùng phép hòa giải, bao gồm cả phép khai thông chỗ
bế tắc, phép thăng đưa khí lên khi khí bị hạ hãm, và phép
giáng khi khí bị thượng nghịch hoặc bị ngăn chặn không
xuống được.


5-Cách sử dụng phương pháp xuất :


Xuất là làm cho ra ngoài bằng đường mồ hôi,
đông y gọi là phép hãn.
Xuất cho ra ngoài bằng miệng, làm cho ói mửa
thức ăn, đông y gọi là phép thổ.


79
Xuất cho ra ngoài bằng đường phân, đường tiểu,
đông y gọi là phép hạ.

a- Phép hãn :

Khi tà khí còn ở biểu như trong bệnh sốt nhiệt,
ngoại cảm phong, hàn, nhiệt, bệnh thủy thủng, ban chẩn,
và bệnh còn ở trên thượng tiêu chưa vào đến trung tiêu..
cần phải đuổi tà khí ra khỏi da lông bằng đường mồ hôi để
tà khí không xâm nhập sâu vào cơ thể trong tạng phủ. Phát
hãn mạnh trong bệnh ngoại cảm hàn, thấp hàn. Chứng
phong, hỏa thử và táo, chỉ phát hãn nhẹ cho da vừa rịn mồ
hôi là để đuổi tà khí ra mà không làm mất nước cơ thể,
trong bệnh cảm nhiệt, thấp nhiệt.
Điều cấm kỵ không dùng phép hãn khi cơ thể hư
nhược, gầy yếu, tân dịch khô khan ,da lông khô, môi họng
khô, sốt âm ra mồ hôi trộm, bệnh đã vào đến trung tiêu
làm đau bụng quanh rốn như sôi bụng, nếu phát hãn gây ra
biến chứng nguy hiểm.

b- Phép thổ :

Phép thổ là làm cho nôn mửa ra những thức ăn có
độc hoặc những thức ăn lâu ngày không tiêu hóa còn giữ
lại trong bao tử, hoặc đờm chặn cổ họng không xuống
được khiến hay nôn oẹ muốn ói mà không ói ra được,
hoặc nó làm khó thở, ngực đầy, uất nghẹn. Khi cơ thể
muốn ói là chính khí ở trung tiêu còn mạnh, muốn đẩy tà
khí ra không cho xâm nhập sâu vào cơ thể là một phản
ứng tự động, cho nên trong cách chữa bằng phép thổ là
giúp cơ thể tống tà khí ra không cho tà khí đi xuống sẽ hại
đến trung tiêu là trường vị. Đông y thường sử dụng thuốc
ngoại dược gây mửa ,có 5 loại gây mửa khác nhau :
-Do bao tử hàn hoặc thức ăn hàn, phải dùng
thuốc làm ấm như gừng, quế.
-Do bao tử nhiệt hoặc thức ăn nhiệt, phải dùng
thuốc mát như khổ trà, chi tử.


80
-Do dùng thức ăn để lâu hư thối, có độc, ăn không
tiêu, muốn mửa không ra được, phải dùng nước muối hay
bột cải.
-Do đờm nhớt chặn họng khó thở, cho mửa bằng
nước vỏ quít.
-Do bao tử đầy hơi làm nghẹn thở, cho mửa bằng
chỉ thiệt, hậu phác.

Cấm kỵ không được dùng phép thổ đối với người
có cơ thể suy nhược, người già, phụ nữ có thai, người bị
khí hư, mạch hoãn, băng huyết..

c- Phép hạ :

Phép hạ là đuổi tà khí ở hạ tiêu ra khỏi cơ thể
bằng phân và nước tiểu trong trường hợp trường vị tích
trệ, tích nhiệt, tích độc sinh ra sốt, hoặc bón lâu ngày ,hoặc
trường vị căng cứng đầy ăn không vào, hoặc kiết lỵ, hoặc
mỗi lần đi cầu lỏng ra phân xanh kèm đau vùng bao tử là
do tà khí còn tích ở trường vị chưa ra hết. Đông y thường
sử dụng bài Thừa khí thang ( Tiểu thừa khí, đại thừa khí,
điều vị thừa khí thang).

Cấm kỵ không được dùng phép hạ trong các
trường hợp sau :
-Không thuộc bệnh tích trệ trường vị, bệnh nhân
muốn ói không được cho xổ, cơ thể yếu thiếu hơi, thiếu
khí, mạch vô lực, chứng âm hư tân dịch khô cạn, ăn uống
ít, bao tử yếu, nhu động ruột không co bóp đẩy phân ra
lầm tưởng là bón (bón giả ),hoặc phân ra nhão ít một
thuộc bệnh trường ung ( ung thư ruột). Trong trường hợp
bắt buộc phải dùng phép hạ thì bệnh hư sẽ hư thêm, nên
phải tả hạ ít hơn, bổ hư nhiều hơn cho chính khí mạnh mới
giúp bệnh mau bình phục.

6- Cách sử dụng phương pháp liễm


81
Liễm hay sáp là cầm giữ làm ngăn lại sự thoát
mất tân dịch có nhiều tên gọi khác nhau tùy theo trường
hợp :

Liễm : như chứng đổ mồ hôi không cầm lại được phải
liễm mồ hôi, chứng thoát khí phải liễm khí.
Cố : là củng cố, duy trì, gì ữ lại, trong phép hồi dương cố
thoát ,chứng thoát tinh phải cố tinh bổ thận.
Cầm : chứng băng lậu xuất huyết chảy máu phải cầm
máu, chứng đái iả tiêu chảy không ngừng phải cầm tiêu
chảy...

Phương pháp liễm tùy theo chứng bệnh để liễm,
sáp, cầm, cố, có thể sử dụng huyệt bổ, có thể dùng huyệt
tả để đạt được mục đích.


7- Cách sử dụng phương pháp bổ :

Bổ là phương pháp phục hồi hư tổn trong các
bệnh thuộc hư chứng để làm cho cơ sở hay chức năng của
tạng phủ mạnh lên giúp mau khỏi bệnh . Bổ có nhiều tên
gọi tùy mỗi trường hợp khác nhau và bổ ở mỗi người mỗi
khác theo nguyên nhân và xét theo hư thực :
Tuấn bổ : phải dùng cách bổ mạnh đối với bệnh
hư nhiều.
Tư bổ : áp dụng trong bệnh mới hư nhẹ.
Điều bổ : áp dụng trong trường hợp người vốn hư
yếu nay lại bị một bệnh khác như cảm mạo, phải vừa chữa
bệnh vừa bổ hư gọi là điều bổ.
Dưỡng âm , tư âm : là bổ hư tổn phần âm.
Lương huyết : vừa bổ vừa làm mát máu gọi là
lương huyết.
Hành khí, hoạt huyết : Làm cho khí huyết chạy
trơn tru không trở ngại.
Ôn dương, thanh dương : là bổ hư tổn phần
dương cho ấm lại hoặc cho mát lại.


82
Lý khí : Điều chỉnh, chấn chỉnh lại sự khí hóa,
cho tạng phủ hoạt động mạnh hơn, tốt hơn.

Bệnh thực không được bổ, nếu không tà khí sẽ
mạnh thêm khiến cho bệnh nặng hơn. Ngay cả trường hợp
người vốn suy nhược lại mắc bệnh cảm, nếu chỉ bổ thì tà
khí mạnh hơn chính khí làm bệnh nặng thêm, trường hợp
này phải vừa tả tà khí vừa bổ chính khí.

Nhưng hãy coi chừng bệnh gốc là cực hư tương
phản với dấu hiệu lâm sàng lầm tưởng là thực như mạch
phù đại, mặt đỏ tối mà váng đầu, cần phải bổ không được
tả làm hư thêm hư.

Nếu bệnh thủy hư có dấu hiệu môi miệng da khô
không bổ thủy mà bổ hỏa càng làm mất thủy, hoặc ngược
lại đáng bổ hỏa hư có dấu hiệu người lạnh, tiểu nhiều
nước trong, da phù láng bóng, lại lầm bổ thủy làm thủy
dập tắt mất hỏa thêm.

Áp dụng phương pháp bổ phải đúng nhu cầu của
tạng phủ, chữa thuốc phải đúng với bệnh mới hết bệnh.
Nhiều người sai lầm khi cảm thấy yếu hơi sức, mệt mỏi ăn
uống không được nên đã lạm dụng thuốc bổ sâm nhung
làm cho tỳ vị vốn đã hư thêm hư sinh no hơi sình bụng,
tức ngực, khó thở ,mệt tim, xáo trộn áp huyết. Thực ra
nguyên nhân của bệnh là tỳ vị hư hàn.


8- Cách sử dụng phương pháp tả :

Tả là làm yếu đi, mất đi, đuổi đi, mục đích của
cách dùng khác nhau nên có nhiều tên gọi khác nhau như

Tả thực : Khi sự khí hóa của đường kinh, qúa
mạnh, hoặc có tà khí lưu trú ở tạng phủ, cần phải sử dụng
huyệt tả trong ngũ du huyệt của đường kinh.


83
Tiết nhiệt : Khi tạng phủ có nhiều tà nhiệt làm
hại đến tạng phủ khác, cần phải làm cho mất tà nhiệt của
tạng phủ ấy đi thì gọi là tiết, khác với phép hãn là cho xuất
mồ hôi ra ngoài cơ thể.( thường tả huyệt vinh hỏa, hoặc bổ
huyệt vinh thủy ).

Trục hàn , tán hàn : Khi cơ thể có hàn tà ở
thượng tiêu, trung tiêu, hạ tiêu làm cho đầu lạnh, tay lạnh,
chân lạnh, bụng lạnh.. cần phải đuổi hàn tà cho mất đi hoặc
cho đi chỗ khác gọi là trục hàn, tán hàn, (thường tả huyệt
vinh thủy hoặc bổ huyệt vinh hỏa).

Khu phong ,trục phong : Khi cơ thể bị phong tà
do môi trường, thời tiết lục dâm làm co rút gân cơ, bế tắc
kinh mạch khiến sưng đau tê nhức, cần phải đuổi phong tà
đi để cho kinh mạch được thông , gọi là khu phong ,trục
phong.

Khử thấp : Khi cơ thể có thấp tà cần phải đuổi
thấp bằng cách cho rịn mồ hôi chứ không phải cho xuất
hãn gọi là khu, khứ, hoặc khử thấp.

Hóa tích, hóa ứ, hóa đờm : Khi cơ thể có một
chỗ nào đó bị tắc nghẽn do huyết tụ, hoặc đờm tụ làm trở
ngại sự tuần hoàn của kinh mạch, cần phải làm cho nó tan
biến đi ra chỗ khác hoặc cho biến mất đi, gọi là hóa.

Tiêu trệ : Sử dụng phép tiêu làm cho tiêu mòn
dần những vật tích tụ như khi tiêu hóa kém thức ăn còn
chưa hấp thụ và chuyển hóa làm trở ngại sự khí hóa, hoặc
biến thành đờm, hoặc tích khí, tích huyết thành khối như
bệnh trưng hà ( một loại bướu tử cung), sán khí (một loại
bướu đường ruột ), loa lịch (một loại bướu cổ ) gây khó
thở, mệt, nặng bụng , căng tức, đầy hơi, ngăn nghẹn không
được thông, cần phải làm cho mất tình trạng ấy đi gọi là
tiêu. Bệnh có thực có hư, thực thì tả, hư thì bổ.


84
Những bệnh khí hư, tỳ suy ăn không tiêu, hoặc
huyết hư làm cho thịt da chai sần sùi không được dùng
phép tiêu, vì là bệnh thuộc hư cần phải bổ.

Giải biểu hàn, biểu nhiệt : Trong trường hợp bị
ngoại cảm, phải đuổi hàn tà, nhiệt tà ra khỏi cơ thể không
cho xâm nhập lấn sâu vào phần lý gọi là giải biểu.

2-Thế nào là đối chứng trị liệu :


Khi đối chứng để trị cũng có nhiều cách để
chọn thuốc, chọn huyệt hay ăn uống thích hợp như :

Có phong thì sơ phong, hoặc giải biểu, hoặc
khử phong.

Có hàn thì tán hàn, ôn trung( làm ấm bên trong)

Có thử thì thanh thử, lợi thấp.

Có thấp thì trục thấp.

Có táo thì nhuận táo.

Có nhiệt thì thanh nhiệt ( làm mát ) hoặc tiết
nhiệt ( cho xuất mồ hôi).

Âm suy thì bổ âm, ích âm, dưỡng âm, kiện âm.
Dương dồn lên đầu hay dương thượng kháng
phải tiềm dương, giữ dương.
Có hư phải bổ, có thực phải tả.
Có nhiệt kết phải thanh nhiệt tả hạ.

Bệnh ở biểu cho xuất.
Bệnh ở lý phải cho hòa, lý hư cho bổ trung, lý
hãm cho thăng, lý tắc cho thông, lý yếu cho
mạnh (kiện).
Trở phải cho hòa hoãn, điều hòa.
Trệ, tích, ứ , phải làm cho tiêu đi, cho thông,
cho thư giãn.
Bế phải thông hạ cho thoát ra.
Hạ thì phải cầm giữ lại.
Hãm phải làm cho thoát cho thông.
Thổ ( oí mửa ) phải hòa khí.
Có đàm phải cho hóa, tiêu hoặc thông đàm.


85
Có thương (bị đau do thương tích ) phải lý khí
chỉ thống ( cầm đau, giảm đau).
Có kiệt cạn phải bổ sung.
Có thống phải chỉ thống (đau phải giảm đau an
thần).
Có kết phải giải kết tả hạ.
Có độc phải giải độc.
Có trùng phải sơ tiết khí cơ.
Có khí trệ phải thông khí.
Có huyết hư bầm phải hoạt huyết khử ứ.
Trọc khí thăng, hỏa nghịch, huyết thăng ( như
sung huyết não, máu cam) phải cho giáng.
Khí huyết giáng phải cho thăng lên.
Thoát âm, dương, dịch chất, khí, huyết, phải
cho thu liễm, cầm, cố.
Uẩn nhiệt tà phải cho xuất, tiết nhiệt.
Xí, phạm, phải cho hoạt, thông đi chỗ khác.

3-Đối chứng trị liệu lâm sàng như thế
nào ?


Người chữa bệnh bằng huyệt gọi là nội dược (
mé dicaments in ternes hay points mé dicaments ) giống như
một dược sĩ pha chế thuốc phải biết tác dụng của dược lý (
fon ction é nergetiques ) và hiểu rõ mục đích ,công dụng lợi
hại của 10 loại chữa trị khác nhau để quyết định chọn ra
một cách hoặc nhiều cách phù hợp theo tiêu chuẩn đối
chứng trị liệu như :


1-Tác dụng tuyên ( dé nobotura téin ): để khơi
chỗ bế tắc.

2-Tác dụng thông (diosolvant-an tistase ): để
thông trệ.

3-Tác dụng bổ ( tonic-an tivide ): để củng cố bồi
bổ cho mạnh.

4-Tác dụng tiết ( dilateur et sec ré teur ): để mở sự
đóng chặt cho thoát ra.


86

5-Tác dụng khinh ( é liminateur de l’é nergie
perverse ) để trừ thực tà.

6-Tác dụng trọng ( an xrolytique ) : để an thần,
trấn áp thần kinh.

7-Tác dụng hoạt ( ac tivateur ) : để làm thông
tiêu ứ đọng.

8-Tác dụng táo ( con tre l’humidi té ) : để làm
khô, trừ thấp.

9-Tác dụng thấp ( con tre la sec heresse ) : để
nhuận táo.
10-Tác dụng sáp ( an ti-é chap pant ) : để cẩm giữ
lại cho khỏi thoát ra mất.

4-Định hướng trị liệu


Sau khi phân tích bệnh theo bát cương, tìm nhân
và duyên làm ra bệnh, mới có thể tùy duyên để đối duyên
và định ra được hướng trị liệu phù hợp :
Thí dụ :

1-Chứng hàn tà ngưng trệ : hướng trị liệu là ôn trung tán
hàn, tán hàn lý khí, chỉ thống. ( tức là làm ấm bên trong,
đuổi lạnh, bổ khí, giảm đau ).
2-Chứng dương minh kết nhiệt hay chứng trường vị kết
nhiệt : Hướng trị liệu là thanh nhiệt tả hạ ( làm mát, tống
nhiệt theo ra đường tiêu tiểu ).
3-Thấp nhiệt nội trở : Khí nóng ẩm thấp làm đình trệ, trở
ngại khí hoá bên trong. Hướng trị liệu là thanh nhiệt lợi
thấp.
4-Khí trệ huyết hư : Khí không thông làm huyết bị ứ đọng
hư, khô, bầm.. Hướng trị liệu là thư can, lý khí, hoạt
huyết, khử ứ.
5-Tỳ vị hư hàn : Hướng trị liệu là bổ trung ích khí, ôn
dương tán hàn.
6-Thương thực tích trệ : Do ăn uống không tiêu tích lũy
bên trong làm tổn thương tạng phủ. Hướng trị liệu là Tiêu
tích đạo trệ, lý khí chỉ thống, kiện tỳ hòa vị.


87
7-Trường vị thực nhiệt : Hướng trị liệu thanh nhiệt thông
phủ.
8-Ngoại cảm hàn thấp : Hướng trị liệu ôn trung tán hàn
trừ thấp.
9-Thấp nhiệt hạ bách : Thanh nhiệt, lợi thấp, thông phủ.
10-Can khí phạm tỳ : Hướng trị liệu sơ can , kiện tỳ.
11-Tỳ dương hư suy : Hướng trị liệu Ôn dương, kiện tỳ,
lợi thấp.
12-Thận dương hư suy : Hướng trị liệu Ôn bổ thận dương
13-Thực trệ đàm trở : Hướng trị liệu Đạo trệ, thông phủ,
hóa đàm.
14-Trung khí hư tổn : Hướng trị liệu Bổ trung ích khí, hoạt
huyết hóa ứ.
15-Can tỳ khí trệ : Hướng trị liệu Giáng khí thông trệ.
16-Phế tỳ khí hư : Hướng trị liệu Bổ trung ích khí.
17-Tỳ thận dương hư : Hướng trị liệu Ôn bổ tỳ thận.
18-Huyết hư âm khuy : Hướng trị liệu Ích âm sinh tân.
19-Giun trùng nội nhiễu : Hướng trị liệu Sơ tiết khí cơ, an
hồi chỉ thống.

5-CÁCH PHỐI HỢP HUYỆT :


Qua thí dụ trên, chúng ta thấy mỗi hướng trị liệu
là một cách phối hợp huyệt khác nhau thành tiêu chuẩn
hóa như một công thức tương đương với các loại thuốc
ngoại dược bào chế sẵn, đã có công hiệu được nhìn nhận
có kết qủa qua nhiều đời. Một dược sĩ giỏi khi nếm thử
một loạt thuốc không độc, có thể biết trong thuốc gồm có
những chất gì, và công dụng dùng để chữa bệnh gì. Nhưng
đối với người chữa bằng huyệt chỉ biết thành phần huyệt,
nhưng chưa thể biết nó chữa được bệnh gì, vì nó chưa
thành một công thức phối hợp huyệt.

Thí dụ có người hỏi 3 huyệt Túc tam lý, Tâm du,
Cách du chữa bệnh gì ?

Ba huyệt này chỉ nói lên được hai đường kinh, có
hai huyệt trên kinh Bàng quang là Tâm du, Cách du, và
một huyệt Túc tam lý trên kinh Vị . Nó chưa phải là một


88công thức. Công thức huyệt đòi hỏi rõ ràng có đầy đủ yếu
tố, huyệt nào bổ, huyệt nào tả, huyệt nào sử dung trước,
huyệt nào sử dụng sau theo thứ tự ưu tiên quân thần tá sứ.
Cho nên cũng ba huyệt này sẽ có các công thức khác nhau
để chữa những bệnh khác nhau :

Ký hiệu x là tả, ký hiệu o là bổ, chúng ta có các
công thức sau đây :

x Túc tam lý, x Tâm du, x Cách du = Chữa chứng tâm
huyết nhiệt ứ trở.
o Túc tam lý, o Tâm du, o Cách du = Chữa chứng huyết
hư phải liễm âm ích khí
x Cách du, x Tâm du, x Túc tam lý = Chữa chứng can
phạm vị, can vị bất hòa.
x Tâm du, x Cách du, x Túc tam lý = Chữa chứng can vị
nhiệt xung tâm .
o Tâm du, o Cách du, o Túc tam lý = Chữa chứng hàn
đàm do vị hư.
x Cách du, o Tâm du, o Túc tam lý = Chữa chứng tâm vị
ngăn cách.

Với 3 huyệt tráo đổi thứ tự chúng ta có 9 cách, mỗi cách
bổ tả khác nhau như 9 cách đều bổ, 9 cách đều tả, 9 cách
hai bổ một tả, 9 cách hai tả một bổ, chúng ta sẽ có 36 công
thức chữa bệnh khác nhau.


6-Phối hợp huyệt trên lâm sàng


Khi chúng ta có một công thức phối hợp huyệt,
chúng ta phải xét đến tác dụng của công thức ra sao.

Thí dụ : Chúng ta có công thức chữa bệnh đau bụng tiêu
chảy như :


x Thiên xu, x Thượng cự hư, x Khúc trì


89
Chúng ta tự đặt câu hỏi, tại sao phải chọn những huyệt này
rồi lý luận xem có hợp lý hay không.
Huyệt Thiên xu và Thượng cự hư thuộc kinh Vị, có liên
quan đến đại trường ( thổ dương sinh kim dương ). Khúc
trì cũng là huyệt của kinh đại trường thuộc kim dương.
Thổ thuộc thấp khí, nếu thấp hàn phải ôn bổ, nhưng hai
huyệt này dùng phép tả là bị thấp nhiệt. Khúc trì là huyệt
bổ của Kinh đại trường, nếu bổ Khúc trì sẽ làm cho nó bị
nhiệt thêm do đó phải tả. Tại sao không tả huyệt Nhị gian
là huyệt tả của kinh đại trường, nếu tả nó sẽ làm cho chức
năng khí hóa của Đại trường yếu đi. Ở công thức này,
người chọn huyệt để chữa không muốn làm yếu chức năng
khí hoá của đại trường mà chỉ muốn thông đại trường để
lợi thấp, bớt nhiệt. Cho nên công thức này dùng để thanh
nhiệt lợi thấp thông phủ chữa bệnh đau bụng để đối trị với
chứng có tên là Thấp nhiệt hạ bách, tức là cái nóng của
bao tử tạo ra nhiều thấp nhiệt bức bách ở dưới bụng làm
hại chức năng của đường ruột không thông.

Xét theo tinh-khí-thần ,công thức này chữa bệnh
đau bụng do ăn thức ăn cay nóng, chiên xào làm bao tử
phát nhiệt, không phải do nhiệt của tâm hỏa đưa xuống, vì
nếu do tâm hỏa thực, phải tả kinh con là kinh vị, huyệt tả
kinh vị là Lệ đoài.

Khi khám bệnh nhân trên lâm sàng bằng Quy
Kinh Chẩn Pháp thì ngón tay thứ hai thuộc đại trường phải
thực, bấm bẻ đầu ngón tay cứng đau. Ngón chân thứ hai
thuộc kinh vị thực ,day vào đầu ngón chân ấy đau nhiều.

Nếu khám bằng huyệt thì huyệt Nhị gian ở đầu
lóng xương thứ ba ngón trỏ bấm vào thấy đau nhiều. Vị
thực thì bấm vào huyệt Lệ đoài ở góc móng ngón chân thứ
hai đau. Khám trên lưng có huyệt Vị du bấm cảm thấy
đau.

Nếu sờ vào vùng da bụng quanh rốn và bao tử
cảm thấy nóng nhiều hơn vùng khác, nếu ấn đè mạnh bệnh
nhân cảm thấy đau .

Nếu bệnh nhân bị đau bụng tiêu chảy mà có đủ
các yếu tố theo Quy Kinh Chẩn Pháp như trên thì không


90phải tiêu chảy hàn, mà tiêu chảy nhiệt, phân lỏng nát, thối
khắm, nóng rát hậu môn.

Như vậy bệnh đau bụng do chứng Thấp nhiệt hạ
bách thì công thức đối chứng trị liệu đúng phải là Thanh
nhiệt, lợ I thấp, thông phủ . Và ba huyệt trên tạo thành một
công thức giống như một loại thuốc bào chế sẵn rất phù
hợp. Nếu công thức không đúng với bệnh lý trên lâm sàng
thì không còn dùng được nữa, chẳng hạn như chưa dùng
công thức mà bệnh nhân đã đi tiêu chảy nhiệt thì không
cần thông mà chỉ cần thanh nhiệt lợi thấp cho nên phải
khám lại, bây giờ bệnh do chứng gì làm ra, lý luận lại,
công thức phải đổi khác cho phù hợp với đối chứng trị
liệu.

7-Áp dụng quân thần tá sứ trong trị liệu


Quân như một ông vua, một tổng thống, Thần như
vị thủ tướng, phó thủ tướng, Tá như các vị bộ trưởng và
thứ trưởng, Sứ như các vị đại sứ liên lạc với nước ngoài.

Đối với cách dùng thuốc đông y, tùy theo mục
đích, sẽ chọn lựa một trong mười phương pháp như Tuyên,
Thông, Bổ, Tiết, Khinh, Trọng, Hoạt, Táo, Thấp, Sáp.
Thầy thuốc phải chọn vị thuốc nào chính yếu với liều
lượng mạnh và nhiều hơn các vị khác để làm quân, vị
thuốc nào có thể phối hợp với nó để làm tăng sức mạnh
thêm cho quân thì gọi là thần ,liều lượng ít hơn . Vị thuốc
nào có tính chất gia giảm, ngăn chặn, đề phòng biến chứng
và có thể dung hòa sự khắc nghịch tương phản của thuốc
dùng để phò tá cho các vị thuốc hoạt động hữu hiệu gọi là
tá ,chọn vị thuốc nào dẫn đường đem toàn bộ sức mạnh
của thuốc đến kinh mạch tạng phủ nào mình muốn chữa
gọi là sứ.

Về dược liệu đông y, sau khi sắc một thang
thuốc, người am hiểu quy luật trên chỉ cần nếm thuốc sẽ
biết được vị thuốc nào là quân, thần, tá, sứ, biết được cả
thuốc chữa theo phương pháp nào trong mười phương


91pháp, mùi vị của thuốc dùng để chữa tạng phủ nào, và
mục đích chữa của thuốc là gì. Sở dĩ chọn các vị thuốc để
có được bài thuốc chữa đúng bệnh này là dựa vào cách đối
chứng trị liệu lâm sàng ,mà đối chứng trị liệu phải tìm ra
được bệnh do định bệnh thuộc chứng nào, là nhờ ở
phương pháp phân tích bệnh theo Bát Cương. Từ đó, khi
nếm thuốc biết được thành phần thuốc chữa bệnh của
người thầy cho toa thuốc là đúng, tay nghề cao hay tay
nghề là dở, kém chưa có kinh nghiệm.

8-Phối hợp huyệt gia giảm :


Phối hợp huyệt trên lâm sàng là đối chứng trị liệu,
tùy vào bệnh lý khác nhau khi khám theo Quy Kinh Chẩn
Pháp, rồi tùy vào hư thực của tổng thể, của tình trạng sức
khỏe của mỗi người mỗi khác, tuy cùng một chứng giống
nhau, nhưng cần phải thêm hoặc bớt liều lượng của thuốc
gọi là gia giảm theo quân, thần, tá, sứ, để thành bài thuốc
phù hợp hoàn chỉnh cho riêng từng người trong trường
hợp dùng dược liệu.
Thí dụ công thức căn bản gồm bốn chất A
(50%)+B ( 30%)+ C (15%)+D ( 5%), như vậy liều lượng
A làm quân, B làm thần, C làm tá, D làm sứ. Nếu công
thức thay đổi khác mà vẫn giữ 4 chất chính nhưng tỷ lệ
khác A( 45%)+B (25% )+ C (15%)+ D ( 5% )+E (10%) có
nghĩa là công thức đã gia thêm chất E làm tá , giảm liều
của quân A và thần B.

Cách dùng ngoại dược thì thay đổ I tỷ lệ liều lượng
rồi bỏ chung vào nấu thành một hợp chất khác với hợp
chất của nội dược bằng huyệt phải tuân theo quy luật sau:


Thứ tự ưu tiên huyệt nào sử dụng trước, huyệt nào
sử dụng sau, giống như số mật mã, nếu sai thứ tự sẽ thành
số khác để chữa bệnh khác, cho nên việc gia giảm trong
công thức huyệt, thì gia có thể là thêm huyệt, có thể không
thêm huyệt mà tăng thời lượng kích thích huyệt đó lâu
hơn, còn giảm thì không phải bớt huyệt trong công thức


92căn bản mà giảm thời lượng kích thích huyệt đó nhanh
hơn.


Thí dụ áp dụng toa thuốc chữa đau bụng tiêu chảy
nhiệt vào ba loại bệnh nhân có thể trạng khác nhau, sẽ
phải thêm vào một số huyệt khác nhau :

Công thức căn bản :
x Thiên xu, x Thượng cự hư, x Khúc trì

Ba huyệt đều là tả để tiết nhiệt, tả huyệt Thiên xu là thần,
tả huyệt Thượng cự hư là chính với mục đích để thông
phủ dùng làm quân, thời gian kích thích huyệt lâu hơn các
huyệt khác, huyệt làm sứ là sẽ dẫn thuốc đi đâu, nên trong
công thức này là tả huyệt Khúc trì làm sứ dẫn nhiệt thông
xuống đại trường.

1-Loại bệnh nhân có sứ khỏe đầy đủ, không có bệnh khác
đi kèm :

Đau bụng nhiệt do chỉ ăn những thứ nóng tạo
nhiệt như mít, nhãn, xoài, chôm chôm, sầu riêng, ưa ăn
chất cay nóng mà làm ra bệnh đầy bụng và đau bụng là do
khí lực dư thuộc thực chứng không chuyển hóa. Công
thức gia giảm như sau :

x Khúc trì, x Thiên xu, x Ủy dương, x Thượng cự hư

Lý luận biện chứng :
Tả Khúc trì làm sứ dẫn khí đaị trường đi xuống . Tả Thiên
xu làm thần giúp chuyển hóa tiêu tích thực, giảm đau tức
bụng ,tả Ủy dương làm tá thông hạ tiêu giải tỏa bớt nhiệt ở
trường vị và tả lâu huyệt Thượng cự hư làm quân để tiết
nhiệt thông phủ tống phân ra ngoài.

2-Loại bệnh nhân đang có bệnh Cao áp huyết thực chứng:


93
Đầu nóng chân lạnh, (khác với bệnh cao áp huyết
do hư chứng, đầu mát, người không nóng, thường là bệnh
mãn tính do dùng thuốc lâu dài ). Bệnh nhân vừa bị thực
chứng của bệnh cao áp huyết vừa bị đau bụng nhiệt cũng
là thực chứng, thực làm thêm thực khiến áp huyết sẽ tăng
cao cần phải gia giảm như sau :

x Lệ đoài x Đại lăng, x Trung Quản,
x Thiên xu, x Ủy dương, x Khúc trì, x Thượng cự hư.

Lý luận biện chứng :
Mục đích áp dụng bài thuốc này là tiết hỏa, thông phủ.
Hỏa thực truyền cho con là Vị thực, tả con làm mẹ yếu đi
nên Lệ đoài và Đại lăng làm thần mở đường cho quân
đánh thẳng vào bao tử thông xuống đại trường. Tả Lệ đoài
cuối kinh Vị, góc móng chân thứ hai phía ngoài để làm
mất nhiệt bao tử, vừa là tả con của Kinh Tâm bào khiến
cho áp huyết không tăng được ,cắt hỏa kinh Tâm bào là
Đại lăng ở giữa cổ tay trái để giảm áp huyết xuống
Dùng Trung Quản, Thiên xu và Ủy dương làm tá. Tả
Trung Quản ở đoạn giữa giao điểm hai xương sườn nơi ức
xuống rốn, để tả bớt nhiệt trung tiêu, tả Thiên xu để
chuyển hóa tích trệ trường vị, day bấm Ủy trung để thông
hạ tam tiêu.
Tả huyệt Khúc trì ở cùi chỏ nơi đầu lằn chỉ mặt ngoài
khuỷu tay để làm sứ dẫn thuốc xuống thông hạ đại trường
.
Tả Thượng cự hư lâu hơn các huyệt khác để làm quân, tả
tiết nhiệt và thực tích ra ngoài, bệnh nhân sẽ cảm thấy khí
huyết xuống chân nhiều hơn và bụng bớt đau nóng .

3-Loại bệnh nhân gầy yếu hư nhược nay lại bị chứng
trường vị thấp nhiệt :

Bệnh bây giờ thuộc thực trong hư, bệnh đang đau
cần tả trước cho mất thực mới bổ hư sau.


94
Áp dụng công thức tả trường vị thực nhiệt trước gồm ba
huyệt căn bản Thiên xu, Thượng Cự hư. Khúc trì. Sau
dùng 6 huyệt bổ của khí công :

x Thượng cự hư, x Thiên xu, x Khúc trì
o Chiên trung, o Trung Quản, o Khí Hải, o Mệnh môn,
o Thận du.

Lý luận biện chứng :
Tả thời gian lâu hơn các huyệt khác ở Thượng cự hư làm
quân cho bớt nhiệt hạ khí giảm đau. Tả Thiên xu làm thần.
Khúc trì làm sứ và 6 huyệt bổ khí công làm tá để tăng
cường sự khí hóa âm dương.


Nếu thiếu kinh nghiệm phân tích đự ợc sự tác dụng của
công thức huyệt có sẵn để áp dụng vào đối chứng trị liệu
lâm sàng thì chứng và đối chứng không phù hợp sẽ không
có kết qủa để tái lập lại sự quân bình khí hóa của tổng thể
được lâu dài, chỉ là chữa ngọn, hoặc làm cho bệnh trở
nặng nguy hiểm thêm.

9-YẾU TÓ HẬU-BẠC TRONG TRỊ LIỆU :


Thuốc đông y khi sắc thuốc xong rồi nếm thử mùi
vị sẽ có một trong năm vị nổi bật nhất đó là vị quân, là
chất chính dùng để chữa bệnh trong thang thuốc, như vị
đắng thuộc hỏa chữa tâm- tiểu trường, vị ngọt thuộc thổ
chữa tỳ- Vị, vị cay thuộc kim chữa phế-đại trường, vị mặn
thuộc thủy chữa thận-bàng quang, vị chua thuộc mộc chữa
gan-mật. Nhưng nếu vị trong toàn thể chén thuốc nó nhạt,
mùi phảng phất là loại thuốc nhẹ chữa những bệnh còn ở
ngoài kinh mạch thuộc biểu chứng gọi là vị BẠC , ngược
lại mùi vị thuốc nồng nặc, đậm đặc là loại thuốc mạnh
chữa những bệnh đã xâm nhập vào lý hay vào tạng phủ,
cần phải có thuốc mạnh hơn, để duy trì việc điều trị gọi là
vị HẬU.


95

Đối với cách sử dụng khí công, hậu hay bạc do
cách sử dụng huyệt chữa đã được chọn huyệt nào làm
quân, huyệt nào làm thần, huyệt nào làm tá, sứ để quy
định thời gian kích thích huyệt lâu hay mau, trong trường
hợp truyền khí thì huyệt nào truyền nhiều, huyệt nào
truyền ít. Nếu áp dụng hơ cứu huyệt cũng theo thời gian
lâu mau ở mỗi huyệt mỗi khác. Khi huyệt đã nhận đủ liều
lượng nó cần phải có tín hiệu giao cảm biết nóng, đau, rồi
có phản xạ dẫn truyền ở bên hơ hay bấm huyệt, rồi có
phản xạ dẫn truyền bên đối nghịch là thời gian cơ thể đang
tiết ra thuốc nội dược để tự chữa bệnh, khi có phản xạ
chống đối như co giựt, tránh né, từ chối, thì ngưng không
nên tiếp tục sẽ có phản ứng xấu.

Có những trường phái chữa bệnh bằng dán cao
nóng trên huyệt thay vì hơ hoặc bấm, kết qủa sẽ kém hoặc
không kết qủa gì mặc dù công thức phối hợp huyệt đối
chứng trị liệu đúng với chứng đã được định bệnh bằng
cách phân tích bệnh theo bát cương. Tại sao lại không có
kết qủa ?

Vì dán cao đều khắp thì tính chất vị thuốc là BẠC
là loại thuốc nhẹ không đủ để chữa bệnh thuộc lý, dán cao
trên các huyệt giống nhau không phân biệt thứ tự trước
sau huyệt nào là quân, huyệt nào là thần, huyệt nào là tá,
sứ, huyệt nào bổ, huyệt nào tả, cho nên công thức đúng mà
cách kích thích huyệt không đúng cũng không chữa được
bệnh có kết qủa như ý muốn.

Tóm lại, một căn bệnh do nhiều nguyên nhân khác nhau sẽ
có những chứng khác nhau như bệnh đau bụng, bệnh nhức
đầu là hai loại bệnh thông thường hay gặp có mấy chục
nguyên nhân khác nhau dĩ nhiên sẽ do nhiều chứng khác
nhau, cho nên việc định bệnh đúng cần phải biết phân tích
bệnh theo bát cương, đối chiếu với cách khám bệnh vọng
,văn, vấn, thiết, tìm dấu hiệu lâm sàng tương ứng với tạng
phủ bệnh để hiểu bệnh đó do chứng nào làm ra, rồi sau đó
do kinh nghiệm tài năng của thầy thuốc mới quyết định
công thức đối chứng trị liệu theo cách nào trong những
cách chữa của đông y. Cho nên đông y không thể nào có


96một công thức tiêu chuẩn chữa một căn bệnh giống nhau
cho tất cả mọi người, như vậy còn gì là cái tinh hoa của
đông y về cách khám bệnh theo tứ chẩn, định bệnh theo
bát cương và phối hợp huyệt trong đối chứng trị liệu lâm
sàng cho từng bệnh nhân nữa.