HỌC THUYẾT
TẠNG TƯỢNG
THS. BS BÙI KIM NỮ


MỤC TIÊU
1. Liệt kê các chức năng sinh lý của tạng phủ theo YHCT.
2. Phân tích các chức năng sinh lý của tạng phủ.
3. Những triệu chứng tương ứng với chức năng tạng phủ bị rối
loạn.


ĐẠI CƯƠNG
- Tạng tượng trong y văn cổ gọi là “tàng tượng”.
- “Tàng” là sự ẩn tàng của tổ chức cơ quan bên trong cơ thể, tức là nội
tạng.
- “Tượng” là biểu tượng của hình thái, sinh lý, bệnh lý của nội tạng
phản ánh ra bên ngoài cơ thể.
→ Tóm lại: Tàng là bản chất bên trong của tượng, tượng là các phản
ánh bên ngoài của tàng. Vì thế có thể nói “Tạng tượng”: Quan sát cơ
thể sống để nghiên cứu quy luật hoạt động của nội tạng.


ĐẠI CƯƠNG
- Mỗi một tạng, không chỉ là cơ quan theo giải phẫu học mà chủ
yếu bao gồm: chức năng và vai trò của tạng đó; mối quan hệ của
nó với tạng khác.
- Học thuyết tạng tượng: Sự thống nhất trong nội bộ của cơ thể và
sự thống nhất giữa cơ thể với mỗi tạng.
- Học thuyết tạng tượng nghiên cứu về kết cấu hình thái, quy luật
hoạt động sinh lý và quá trình biến hóa bệnh lý của cơ quan, tổ
chức tạng phủ trong cơ thể.


ĐẠI CƯƠNG
@ Tạng, phủ là cách gọi chung của các cơ quan bên trong cơ thể.
Gồm: Tạng, phủ và phủ kỳ hằng.
1. Tạng:
- Bao gồm 5 tạng (ngũ tạng): Tâm, can, tỳ, phế, thận.
- Tạng có chức năng hóa sinh và tàng trữ vật chất tinh vi như tinh, khí,
huyết và tân dịch để duy trì hoạt động sống phức tạp của cơ thể.
- Những chất tinh vi này được tạng tàng trữ ở bên trong mà không bài
xuất ra ngoài.


ĐẠI CƯƠNG
2. Phủ:
- Bao gồm 6 phủ(lục phủ): Đởm, vị, tiểu trường, đại trường,
tam tiêu và bàng quang.
- Phủ có chức năng thu nạp và chuyển hóa thủy cốc sinh ra
tinh khí. Tinh khí đó sẽ được chuyển đến các tạng, còn phủ chỉ
bài xuất mà không tàng trữ lại bên trong (phủ truyền hóa).


ĐẠI CƯƠNG
3. Phủ kỳ hằng:
- Những cơ quan không giống với đặc tính của Tạng và Phủ.
- Bao gồm: Não, tủy, cốt, mạch, đởm và tử cung.
- Hình thái, kết cấu phần lớn là rỗng như Phủ nhưng công năng lại là
tàng trữ tinh khí giống như Tạng.
Đởm vốn nằm trong lục phủ nhưng lại tàng trữ“dịch mật” , là
thuộc tính tàng tinh khí giống như tạng nên còn được quy về phủ kỳ
hằng.


ĐẠI CƯƠNG
- Mỗi tạng phủ đều hàm chứa âm dương. Hoạt động của tạng
phủ là dương. Chăm sóc vật chất của tạng phủ là âm.
- Tạng – Phủ: Quan hệ âm dương hỗ căn.
- Tạng – Tạng: Quan hệ ngũ hành sinh khắc.


TẠNG TÂM
- Tâm được coi là “Quân chủ chi quan”.
- Tạng Tâm tương ứng với quẻ Ly
- Thuộc hành Hỏa, tương ứng với khí hậu mùa Hạ.
- Biểu tượng của tạng Tâm là Tim.
- Công năng chủyếu của Tâm là chủ huyết mạch và tàng thần.
- Tâm khai khiếu ra lưỡi, quan hệ biểu lý với tiểu trường.


TẠNG TÂM
1. Tâm tàng thần (Tâm chủ thần minh):
- Tâm chi phối toàn bộ hoạt động sinh lý và hoạt động tinh
thần, ý thức và tư duy của cơ thể con người.
→ Rối loạn dẫn đến mất ý thức, rối loạn ý thức, nói sảng, nói
mê, giảm trí nhớ, mất tập trung, cười không nghỉ, mất ngủ
hoặc ngủ nhiều, hôn mê,…


TẠNG TÂM
2. Tâm chủ huyết mạch, vinh nhuận ra mặt:
- “ Trung tiêu bẩm thụ khí, giữ lại trấp dịch. Tâm khí biến hóa trấp
dịch ấy ra huyết” (Tố Vấn).
- Tâm hóa dinh âm từ đồ ăn uống ra sắc đỏ tạo thành huyết; Huyết
lưu thông trong mạch nhờ tâm khí thúc đẩy.
- Mặt được Tâm nuôi dưỡng thì hồng hào, tươi nhuận.
→ Rối loạn dẫn đến sắc mặt nhợt nhạt, xanh xao, tím tái hoặc không
tươi tắn.


TẠNG TÂM
3. Tâm khai khiếu ra lưỡi (đặc biệt là chót
lưỡi):
- Lưỡi được nuôi dưỡng đầy đủ thì thon,
chắc, hồng, nhuận, vận động linh hoạt.
→ Rối loạn dẫn đến lưỡi đỏ, lưỡi nhợt, lưỡi
tím,…


TẠNG TÂM
@ Mối liên quan của Tâm với sự vui mừng: Khi Tâm bị rối loạn
sẽ dẫn đến vui mừng vô cớ, cười nói luyên thuyên.
@ Tâm có Tâm bào lạc làm ngoại vệ cho Tâm: Ngoại tà muốn
xâm nhập vào Tâm phải ảnh hưởng đến Tâm bào trước. Rối
loạn chức năng Tâm bào sẽ dẫn đến tổn thương chức năng
của Tâm.


TẠNG TÂM
@ Tóm lại:
- Chức năng của Tâm – Tâm bào lạc có liên quan mật thiết
đến hệ TK trung ương, hệ tuần hoàn.
- Khi Tâm bị rối loạn công năng: RL tri giác, RL huyết động.
- Những bộ phận liên quan đến tạng Tâm: Tiểu trường, Tỳ,
Can, Thận, Phế.


HỆ THỐNG PHỦ - TIỂU TRƯỜNG
- Phía trên tiếp với U lan môn, thông với miệng dưới của Vị;
dưới tiếp với Hạ lan môn, thông với đại trường.
- Chức năng: Phân biệt thanh trọc → thanh thăng trọc giáng.
+ Chuyển chất tinh vi cho tỳ khí hóa.
+ Chuyển chất trọc đến đại trường và Bàng quang.
→ RL dẫn đén: Nước tiểu đục đỏ, tiêu lỏng.


PHỦ KỲ HẰNG – MẠCH
- Phân bố khắp toàn thân, quan hệ chặt chẽ với Tâm.
- Chức năng: Vận chuyển khí huyết nuôi dưỡng toàn thân, làm
cho khí huyết vận hành theo hướng nhất định.
→ Rl chức năng của Mạch liên quan chức năng của Tâm +
mạch không đều


TẠNG CAN
- Kinh dịch: Can ứng với quẻ Chấn, quẻ Chấn tượng là Sấm sét (tiếng
sấm sét, báo hiệu sự xuất hiện của vạn vật, của sự sống).
- Quẻ tượng trưng cho sấm sét, làm chấn động mọi vật, mọi loài.
→ Can chủ cơn thịnh nộ(sự giận dữ).
→ Can chủ sự sinh sôi, sự khởi động, chủ sự vận động, Can chủ Cân.
- Sấm sét khởi động rồi thì gió sẽ trỗi lên → Can chủ sinh Phong.


TẠNG CAN
- Thuộc hành Mộc, tương ứng với khí hậu mùa
Xuân.
- Công năng chủyếu của Can là tàng huyết và
chủ sơ tiết.
- Quan hệ biểu lý với đởm.
- Biểu tượng của tạng Can là Gan, trong Đông
y vị trí Can ở hạ tiêu (ứng với Thận).


TẠNG CAN
1. Can chủ sơ tiết:
- Can có tác dụng thăng phát (sơ), thấu tiết
(tiết), chịu trách nhiệm điều đạt khí cơ của
toàn than. Có liên quan đến trạng thái tâm lý
cơ thể.
→ RL dẫn đến bực dọc, bứt rứt, dễ nổi
giận,cáu gắt…


TẠNG CAN
2. Can tàng huyết:
- Giữ huyết chạy đúng chỗ(trong mạch, tạng phủ), khi ngủ thì
giữ huyết chạy “Yên tĩnh” (tàng chứa lại - giảm động).
→ RL dẫn đến khó ngủ, ngủ không yên, xuất huyết,…


TẠNG CAN
3. Can tàng hồn:
- Hồn được hiểu là cảm xúc có được khi
Thần xuất nhập.
- Can khí mạnh thì cảm xúc tích cực kích
thích.
- Can khí hư thì cảm xúc tiêu cực, ức chế.
→ RL dẫn đến rối loạn cảm xúc


TẠNG CAN
4. Can chủ Cân, thể hiện ở móng tay, móng
chân:
- Cân liên quan vận động toàn thân, ràng
buộc xương cốt với nhau.
→ RL dẫn đến co duỗi khó khăn; co giật
động kinh; móng tay móng chân nhợt không
bóng mịn, khô, mềm, dễ gãy; yếu, co cứng,
co quắp,…


TẠNG CAN
5. Can chủ mưu lự:
- Mưu lự là suy nghĩ chính chắn, xử lý
mọi việc chính xác.
→ RL dẫn đến khó tập trung suy nghĩ,
phán đoán thiếu chính xác


TẠNG CAN
6. Can chủ nộ:
- Can chủ thịnh nộ. Nộ khí thương Can
- Giận giữ làm RL chức năng tạng Can. (Can
khí nghịch lên), nếu không phát tiết được sẽ
dẫn đến Can khí uất.
→ RL dẫn đến hay giận dữ, cáu gắt


TẠNG CAN
7. Can khai khiếu ra mắt:
→ RL dẫn đến giảm thị lực, quáng gà, hoa
mắt, mờ mắt, mắt khô,..


TẠNG CAN
@ Vùng cơ thể liên quan đến Can: Đỉnh đầu, hông sườn, bộ
phận sinh dục,…
→ Biểu hiện bệnh lý: Đau đỉnh đàu, đau hông sườn, bệnh lý ở
bộ phận sinh dực như đau bụng kinh, bế kinh,…
@ Những bộ phận liên quan đến tạng Can: Đởm, Tỳ, Tâm,
Thận, Phế.


TẠNG CAN
@ Tóm lại:
- Chức năng tạng Can có liên quan mật thiết với chức năng
vận động của cơ thể như hệ cơ, hệ TK.
- Những biểu hiện chủyếu của Can khi bị RL công năng: Tinh
thần căng thẳng, tình trạng tang trương lực cơ.


HỆ THỐNG PHỦ - ĐỞM
- Kinh dịch: Phủ Đởm ứng với quẻ Tốn, quẻ Chấn tượng là
Gió. Gió và sấm sét là hiện tương tự nhiên cùng xuất hiện →
Can – Đởm có sự liên hệ.
- Đởm giả, trung tinh chi phủ: Đởm tàng trữ Đởm chấp cho
Can gạn lọc → giúp cho sự tiêu hóa.
→ RL dẫn đến đau bụng, vàng da, tiêu chảy, miệng đắng,…


HỆ THỐNG PHỦ - ĐỞM
- Đởm giả, trung tính chi quan, quyết đoán xuất yên: Đởm chủ
quyết đoán
→ RL dẫn đến dễ bị kích thích bên ngoài, hay sợ sệt, long
không yên, do dự, hoạt động trí óc giảm,…
- Đởm là phủ kỳ hằng: Đởm tang trữ đởm chấp. Đởm không
trực tiếp truyền hóa thủy cốc, vì vậy xếp vào loại phủ kỳ hằng.


TẠNG TỲ
- Tỳ ứng với quẻ Khôn.
- Quẻ Khôn tượng trưng cho đất.
- Chức năng nuôi dưỡng.
- Biểu tượng tạng Tỳ là Lách (Trung
Quốc), Tụy (Nhật Bản).


TẠNG TỲ
1. Tỳ chủ vận hóa thủy cốc-thủy thấp:
- Tỳ giúp Vị vận chuyển thức ăn thô thành hỗn hợp chất ở Vị
(hóa), sau đó chuyển tinh hoa của đồ ăn uống lên Phế(vận).
- Giúp thủy dịch lưu thông không ứ đọng, đồng thời hóa
(chuyển đi-làm tiêu mất) đàm thấp nội sinh.
→ Rối loạn dẫn đến đầy bụng, trướng bụng, chậm tiêu, tiêu
chảy sống phân, đàm ẩm, phù thũng.


TẠNG TỲ
2. Tỳ chủ sinh huyết:
- Qua chức năn gvận hóa thủy cốc tạo ra nguồn vật chất (dinh âm)
để qua Tâm hóa thành huyết
→ Rối loạn dẫn đến thiếu máu, kinh ít, vô kinh.
3. Tỳ chủ thống nhiếp huyết:
- Thống nhiếp: Quản lý, giữ huyết chạy đúng đường.
→ Rối loạn dẫn đến xuất huyết dưới da, rong kinh, rong huyết….


TẠNG TỲ


TẠNG TỲ
3. Tỳ chủ cơ nhục, tứ chi : Rối loạn dẫn đến cơ yếu, teo nhão;
sa dạ dày, sa sinh dục, trĩ,..


TẠNG TỲ
4. Tỳ vinh nhuận ra môi: Rối loạn dẫn đến môi nhợt nhạt, thâm
khô, kém tươi,…
5. Tỳ khai khiếu ra miệng: Rối loạn dẫn đến miệng khô loét, ăn
kém ngon, giảm vị giác,…


TẠNG TỲ
6. Tỳ chủ mưu lự:
- Lo nghĩ nhiều hại Tỳ, lo làm khí kết.
- Tỳ khí hư bệnh nhân cũng hay lo
nghĩ.


TẠNG TỲ
7. Tỳ tàng ý:
- Tỳ khí mạnh lên thì hay sáng tạo.
- Tỳ khí hư thì kém sáng tạo.
→ Rối loạn dẫn đến hay quên.


TẠNG TỲ
@ Tóm lại:
- Chức năng của Tỳ có liên quan mật thiết với chức năng tiêu
hóa trong cơ thể.
- Những biểu hiện chủyếu khi Tỳ bị rối loạn công năng: triệu
chứng của tiêu hóa, thiếu máu, xuất huyết.


HỆ THỐNG PHỦ - VỊ
- Vị ở dưới cách mô, trên tiếp thực quản, dưới thông tiểu
trường, miệng trên gọi là bí môn, miệng dưới gọi là u môn.
- Có công năng thu nạp thủy cốc.
→ Rối loạn dẫn đến bụng trướng đau, trướng đầy, tiêu hóa
không tốt, đói không muốn ăn, nôn mữa, nuốt chua hoặc tiêu
cơm mau đói.


HỆ THỐNG PHỦ - VỊ
1. Vị chủ nạp: Chứa đồ ăn.
→ Rối loạn gây ra: Nấc, buồn nôn, nôn ói, ợ hơi.
2. Vị chủ ngấu nhừ đồ ăn.
→ Rối loạn gây ra: Phân lỏng, phân sống,…
3. Vị chủ giáng: Đẩy cặn bả xuống Tiểu trường.
→ Rối loạn gây ra: Đầy trướng bụng, đau bụng, chậm tiêu,…


TẠNG PHẾ
- Kinh dịch: Phế ứng với quẻ Đoài của hậu thiên bát quái.
- Quẻ Đoài tượng trưng cho ao hồ: “Phế vi kiều tạng”.
- Quẻ Đoài thuộc mùa thu (mùa khô ráo – Phế táo kim) →c hức
năng làm nhuận ẩm, ấp áp trong cơ thể.
“Phế giả tướng phó chi quan, trị tiết xuất yên”: Phế trợ Tâm, chủ
việc trị tiết.
- Biểu tượng của Phế là Phổi thuộc thượng tiêu.


TẠNG PHẾ
1. Phế chủ khí:
- Khí bao gồm Khí từ đồ ăn thức uống và khí
trời. Hội họp ở Phế gọi là “Tông khí”. Khí dẫn
âm huyết đi toàn than nuôi dưỡng cơ thể(về
hình thể và chức năng).
→ Rối loạn dẫn đến ho, khó thở, suyễn, tức
nặng ngực, mệt mỏi, thiếu hơi, đoản khí.


TẠNG PHẾ
2. Phế chủ túc giáng, thông điều thủy đạo:
- Khí từ Tông khí chó nhiệm vụ phân bố thủy
dịch đi khắp nơi theo con đường kinh mạch và
tam tiêu, xuống tận Bàng quang.
→ RL gây: tiểu tiện không thông lợi, rối loạn bài
tiết mồ hôi, phù thủng.


TẠNG PHẾ
3. Phế chủ bì mao (da long), đóng mở lỗ chân
lông.
- Phế khi khi ra bì phu góp phần tạo Vệ khí, bảo
vệ cơ thể chống ngoại tà, đóng mở lỗ chân long,
nhận biết cảm giác.
→ RL gây: khó thích nghi với sự thay đổi thời
tiết, dễ bị cảm, tự hãn (tự ra mồ hôi), da long
khô, kém tươi


TẠNG PHẾ
4. Phế khai khiếu ra mũi.
→ RL dẫn đến: mũi khô, giảm khứu giác,
nghẹt mũi, chảy nước mũi…
5. Mối liên quan giữa Phế với sự buồn rầu:
buồn tổn thương Phế(Phế tàng phách,
Phế khí suy gây dáng vẻủ rũ)


HỆ THỐNG TẠNG - PHẾ
6. Vùng cơ thể liên quan Phế:
- Những bộ phận liên quan đến tạng Phế:
+ Kim -> Thủy -> Mộc -> Hỏa -> Thổ.
+ Phế-> Thận -> Can -> Tâm -> Tỳ.
- Phế- Đại trường: Tạng – Phủ(biểu lý tương thông)
- Phế Thận tương sinh: Phế thông điều thủy đạo – Thận chủ thủy.
- Phế Tỳ tương sinh: Phế chủ khí, Tỳ sinh huyết, thống nhiếp huyết.
- Can Phế tương khắc: Phế chủ Khí – Can tàng huyết.
- Tâm Phế tương khắc: Tâm chủ huyết; Phế chủ khí.


TẠNG PHẾ
@ Chức năng sinh lý tạng Phế:
- Nhiệm vụ chủyếu của Phế: đảm bảo cung cấp lực lượng
hoạt đông của cơ thể, năng lực chống dỡ với bệnh tật (chính
khí) đảm bảo chức năng hô hấp.
- Những biểu hiện chủyếu khi Phế rối loạn công năng: triệu
chứng của hô hấp, thiếu sức, cảm cúm.
- Vị trí biểu hiện triệu chứng: Mũi – bộ máy hô hấp.


HỆ THỐNG PHỦ - ĐẠI TRƯỜNG
- Ứng với quẻ Cấn (núi) – sự bất động.
- Gồm: hồi trường và trực trường. Đầu cuối trực trường gọi là
Giang môn (Phách môn).
- Chức năng chính “tế bí biệt trấp” (hấp thu nước) và truyền
tống cặn bã cho cặn bã hình thành: Đại trường hấp thu lại
phần nước từ chất do Tiểu trường truyền xuống, sau đó tống
phân ra ngoài.
→Rối loạn dẫn đến: tiêu chảy, táo bón.


HỆ THỐNG PHỦ - ĐẠI TRƯỜNG
@ Vùng cơ thể liên quan đến Đại trường:
- Phế, mũi, răng hàm dưới.
→RL gây: Sốt cao, khát, họng khô, chảy máu cam,..


TẠNG THẬN
- Thận ứng với quẻ Khảm.
- Quẻ Khảm tượng là nước.
- Chủ khí mùa Đông.
- Là nơi giữ lại những thứ quý giá của cơ thể.


TẠNG THẬN
1. Thận tàng sinh <- khí hóa -> Thận khí.
+ Thúc đẩy sự sinh trưởng, phát dục, sinh đẻ:
quy luật nam 8 nữ7.
+ Hóa sinh huyết dịch: Thận tang tinh, tinh sinh
tủy, tinh tủy lại có thể hóa huyết
Rối loạn dẫn đến: gầy sút cân, rối loạn kinh
nguyệt, lãnh cảm, di mông tinh, liệt dương.


TẠNG THẬN
2. Thận là gốc tiên thiên, nguồn gốc của sự sống (tiên thiên chi
bản, sinh khí chi nguyên).
→RL dẫn đến: Bệnh có tính di truyền, bẩm sinh.
3. Thận chủ thủy:
- Thận có tác dụng chủ trì và điều tiết trao đổi thủy dịch thông
qua tác dụng khí hóa của Thận.
- Đưa tân dịch được hấp thu bài xuất ra ngoài.
→Rối loạn dẫn đến phù thủng, tiểu nhiều.


TẠNG THẬN
4. Thận chủ nạp khí:
- Phế chủ hô, Thận chủ hấp (Phế chủ xuất khí, Thận chủ nạp
khí)
→RL gây: Khó thở, thở nhanh nông, khó thở thì hít vào, vận
động gây khó thở.
5. Thận chủ hỏa:
→RL dẫn đến: Lạnh trong người, tay chân lạnh, sợ lạnh,
người mệt mỏi, hoạt động không có sức.


TẠNG THẬN
6. Thận chủ cốt tủy:
→RL gây: Đau nhức trong xương, còi xương chậm phát triển,
răng lung lay.
7. Thận chủ kỹ xảo, tác cường chi quan:
→RL gây: Mất khả năng thực hiện các động tác khéo léo tinh
vi.


TẠNG THẬN
8. Thận khai khiếu ra tai, sự sung mãn biểu hiện ở tóc:
→RL gây: Tai ù, điếc, nghễnh ngãng, tóc bạc, khô, dễ rụng.
9. Thận chủ tiền âm hậu âm:
→RL gây: Tiể són, tiểu lắt nhắt, tiểu đêm, táo bón hặc tiêu
chảy.


TẠNG THẬN
10. Thận giữ chức năng bế tàng:
- Thận chủ trữ tàng tức là khái quát cao độ công năng sinh lý
của thận, thể hiện tác dụng của Thận ở nhiều phương diện
như tang tinh, chủ thủy, nạp khí, giữ thai.
→RL gây: Khó thở, mệt mỏi, tiểu nhiều, mồ hôi chảy như tắm.
11. Thận tàng chí:
→Rối loạn dẫn đến yếu đuối, thiếu ý chí, bạc nhược.


TẠNG THẬN
@ Mối liên quan giữa chức năng Thận với sự sợ hãi:
- Sợ hãi làm hại Thận.
- Người có Thận khí hư hay sợ hãi.
@ Những vùng cơ thể có liên quan đến tạng Thận:
- Quan hệ Thận – Bàng quang.
- Quan hệ với tạng khác: Tâm, Tỳ, Can, Phế.


TẠNG THẬN
@ Tóm lại:
- Tạng Thận có liên quan đến các chức năng cơ bản của cơ
thể như: di truyền, sinh dục, biến dưỡng, thần kinh – nội tiết.
- Những biểu hiện chủyếu khi Thận bị rối loạn công năng: rối
loạn hoạt động biến dưỡng, hoạt động sinh dục, rối loạn
nước điện giải, hoạt động nội tiết.


HỆ THỐNG PHỦ – BÀNG QUANG
- Là nơi chứa và thải nước tiểu.
→Rối loạn dẫn đến: Tiểu không thông hoặc bí tiểu; tiểu nhiều
lần, tiểu không cầm được.


HỆ THỐNG PHỦ – TAM TIÊU
- Tam tiêu: Thượng, Trung, Hạ tiêu.
- Tam tiêu và Tâm bào: Biểu lý tương thông.
- Quan năng khơi ngòi nước, thủy đạo xuất ra từ đây là con
đường phân bổ khí huyết, tân dịch đi chu lưu toàn than,
chuyển hóa khí và thủy dịch vào trong ra ngoài.


HỆ THỐNG PHỦ – TAM TIÊU
- Thượng tiêu: (từ bí môn đến dưới lưỡi) thu nạp chất ăn uống
để không nôn ra, ôn dưỡng cơ nhục, các khớp, bảo vệ bên
ngoài. Lồng ngực, Tâm, Phế.
- Trung tiêu: (từ bí môn đến u môn) vận hóa thủy cốc thành ra
khí huyết, tân dịch. Bung trên, Tỳ, Vị.
- Hạ tiêu: bài tiết chất cặn bã ra ngoài theo Tiền âm, Hậu âm.
Bụng dưới, Can, Thận, Đại – Tiểu trường, Bàng quang.


HỆ THỐNG PHỦ – TAM TIÊU
@ Triệu chứng khi Tam tiêu bị rối loạn:
- Thượng tiêu: khó thở, ói mửa, dễ cảm, sợ gió, sợ lạnh, da
long khô kém nhuận.
- Trung tiêu: đầy bụng, chậm tiêu, trướng hơi.
- Hạ tiêu: rối loạn tiểu tiện (tiểu dầm, tiểu són, tiểu không tự
chủ…) tiêu chảy, táo bón.


PHỦ KỲ HẰNG – NÃO TỦY XƯƠNG
- Não ở trong xương sọ, dưới huyệt Phong phủ. Tủy ở trong
xương sống. Não là nơi hội tụ của tinh tủy.
- Não tủy chỉ đạo mọi hoạt động tinh thần, mọi hoạt động, mọi
giác quan. Não tủy hao kém dẫn tới đầu váng, tai ù, hoa mắt
chóng mặt, tinh thần rũ rượi uểoải, hôn mê…
- Tủy được sinh ra ở thận, chưa trong xương, nuôi dưỡng
xương. Tinh tủy không đầy đủ thì xương bị còi, dễ gãy.


PHỦ KỲ HẰNG – TỬ CUNG
- Chủ việc kinh nguyệt và thụ thai.
- Có quan hệ chặt chẽ với hai mạch Xung, Nhâm.
- Lạc mạch của Tử cung có liên hệ với Tâm Thận.
→Rối loạn dẫn đến kinh nguyệt ít, vô sinh, sẩy thai, vô sinh.


TÀI LIỆU THAM KHẢO
1. THS. BS. Trần Thu Nga, “Học thuyết tạng tượng”, Đại học Y
dược Tp. HCM.
2. THS. BS Trần Hoàng, Y lý Y học cổ truyền.
3. TS. Trần Quốc Bảo, Lý luận cơ bản Y học cổ truyền, NXB Y
học.