1
.


2
.


3
.

KIM QUỐC HOA
(Tổng biên tập báo Người cao tuổi)
Chủ biên

kidboy108@gmail. com.


CÂY LƯỢC VÀNG
QUÝ “NHƯ VÀNG”
.


4
.


5
.

MỞ ĐẦU

“CÂY LƯỢC VÀNG QUÝ NHƯ VÀNG” được biên soạn dựa trên
cuốn sách “Cây Lược Vàng chống lại 100 bệnh” của Alec xanđr Korođet xki
- thầy thuốc và nhà năng lượng học thực vật, chuyên gia nổi tiếng về trị bệnh
bằng thảo dược, xuất bản năm 2004, nhằm cung cấp cho bạn đọc thông tin
CÂY LƯỢC VÀNG thật sự “như vàng” nhìn từ góc độ cây chứa nhiều hoạt
chất sinh học quý và các nguyên tố cần thiết cho cơ thể con người (trang 25),
đồng thời với nghĩa có thể chữa hoặc giảm nhẹ nhiều bệnh, nhất là các bệnh
mãn tính.
Tuy nhiên cây Lược Vàng không phải là cây thuốc vạn năng, các tính
chất dược lý của nó còn chưa được phát hiện đầy đủ (trang 20), vì vậy việc
nghiên cứu tác dụng của cây, nhất là tác dụng chống ung bướu vẫn đang tiếp
tục đẩy mạnh (trang 21). Đây là một trong 14 cuốn sách ghi nhận được từ
trang web của Nga. Điều này giải thích tại sao cây Lược Vàng ban đầu chỉ là
cây cảnh lại giành được sự quan tâm của nhiều nhà khoa học và sự mến mộ
của đông đảo người Nga, nay lại được nhân dân nhiều nơi trong nước biết
đến nhờ thông tin của người dân và Câu lạc bộ Hàm Rồng - Thanh Hóa.
Nhưng đáng tiếc, cho đến thời điểm diễn ra Hội thảo về cây Lược Vàng ở
Thanh Hóa (4/2008) thì những thông tin từ nước ngoài lại không đến được
ngay cả một số nhà khoa học, người quản lý nhà nước về Y tế, người đứng
đầu các cơ quan nghiên cứu dược chuyên ngành, nên không có những định
hướng mang tính khoa học trong dư luận về cây này.
Cuốn sách được viết dưới dạng chuyện kể của các chuyên gia và nhà
khoa học có uy tín. Nó có nội dung phong phú và bao quát; thông tin khách
quan, toàn diện.
Khi biên soạn, một số chương, phần ít liên quan đến chủ đề chính đã
được lược bỏ, phần còn lại được tóm tắt, sắp xếp lại ý tứ và bố cục cho phù
hợp nhằm làm cho tài liệu ngắn ngọn để bạn đọc tiện khai thác.
Cây Lược Vàng dễ trồng, dễ chế biến, dễ sử dụng và bảo quản. Nó là
cây thuốc “trứ danh”, là “thầy thuốc” tại nhà. Hy vọng trong tương lai không
xa sẽ là “cứu cánh” cho nhiều người, nhất là những người có hoàn cảnh kinh
tế eo hẹp.
Mong bạn đọc là “bác sĩ tốt nhất của chính mình” - áp dụng sáng tạo


6
.

những kiến giải trong sách, rút kinh nghiệm để tìm ra các phương thuốc phù
hợp nhất với cơ địa của mình; đồng thời là “người tiêu dùng thông minh” khi
lựa chọn và sử dụng không chỉ cây Lược Vàng mà cả một số phương thuốc
(Đông, Tây y) để trị bệnh thường được quảng cáo quá mức hoặc có giá quá
đắt.
.


7
.

BÍ MẬT CỦA CÂY LƯỢC VÀNG.

Bà Valetina Ivanovna, bạn cũ có cùng đam mê nghiên cứu thảo dược,
đưa đến cho tác giả của cuốn sách này (Alekxanđr Korođet xki) lọ kem có tên
Dikhorizan dra 1 đã gây cho ông sự chú ý đặc biệt.
Trên nhãn tự làm có ghi: “Kem chứa dịch của cây Dikhorizan dra (xin
gọi tắt là Đikhora). Trong thân và lá cây chứa các chất như: Pec tin,
Carotinoit, Ca tê khin, Flavonoit có tác dụng chống viêm, giảm đau, làm lành
vết thương, kháng khuẩn, tạo miễn dịch. Dùng ngoài chữa viêm khớp, hư
khớp, thoái hóa đốt sống, đau dây thần kinh, dập thương tụ máu, loét do dinh
dưỡng, mụn nhọt, bong gân. Có thể sử dụng để mát xa. Tăng nhanh tái sinh
mô, tránh tổn thương da do nấm, ngăn ngừa bọ có cánh (ruồi, muỗi, bọ đất)”.
Căn cứ vào nhãn thuốc, loại kem này được chế biến ở thành phố
Nô vô xibirxk. Bà bạn kể: Có một người đàn ông đại diện cho một xí nghiệp
đến xin tư vấn về cây Đikhora nào đó trồng tại nhà dùng làm thuốc. Nhưng
trong số trên 5 dạng cây do bà đang trồng trong nhà kính, đâu là Đikhora thì
người này bối rối và cho biết tên dân gian của cây thuốc là “CÂY RÂU
VÀNG”.
Vậy là tên này có liên quan đến một cây trồng hoàn toàn khác. Điều
ngạc nhiên hơn là những người định chế biến loại thuốc từ cây mà họ chưa
nhìn thấy tận mắt và cũng chưa gọi đúng tên của nó.
Bà đã kể cho anh ta nghe những điều về các cây mà bà biết. Bà nhận lọ
kem rồi mang đến cho tác giả của cuốn sách này làm tin và cho rằng ông là
người nổi tiếng, nên viết sách về cây thuốc trứ danh này để mọi người đều
biết. Đó là động lực để tác giả tìm kiếm thông tin giải đáp bí mật của “Cây
Lược Vàng”.
Cây râu vàng - cây sâm nhà - cây râu viễn đông - cây ngô - cây tóc tươi,
tất cả chỉ là một loại cây có tên khoa học là Kallizia thơm, tên la tinh là
Callisia ữagrans. Kallizia cũng như Đikhora thuộc họ Thài lài
(Com melinaceae). Những cây thuộc họ này mọc hoang thành bụi ở vùng
nhiệt đới và cận nhiệt đới của Châu Mỹ, Châu Á, Châu Phi và Úc. Những
cây tiêu biểu được trồng rộng rãi làm cảnh, chúng có nhiều tính chất của thảo
dược. Cây Đikhora không có râu (vòi), chưa được nghiên cứu nhiều, còn cây
Kallizia thơm có râu (vòi) và rất nổi tiếng.


8
.

Năm 1840 lần đầu tiên cây Kallizia thơm được mô tả với tên Spironema
ữagrans. Năm 1932 đổi tên thành Rec tan thera ữagrans. Năm 1942 R. E.
Woodson đặt tên cho cây là Callí sia fragrans. Cây có 12 loại mà đại diện của
chúng mọc ở vùng Trung và Nam Mỹ.
Kallizia thơm - Callisia ữagrans - Cây Râu vàng - Từ đây sẽ dùng tên đã
phổ biến ở Việt Nam là CÂY LƯỢC VÀNG. Nhưng xét về hình dáng bên
ngoài thì dùng tên CÂY LAN VÒI do người dân Thanh Hóa đặt là hợp lý
hơn cả (người biên dịch). Cây Lược Vàng - cây mọc hoang thành bụi, sống
lâu năm, có chiều cao tới 2m, cây trồng tại nhà có chiều cao tới lm. Cây có lá
to, dài khoảng 20-30cm, rộng khoảng 5 - 6cm; phía trên lá láng bóng, lá có
màu xanh thẫm. Cây có 2 loại: loại trổ các nhánh thẳng lên trên trông như
cây ngô non, loại trổ các vòi (râu) nằm ngang, các vòi này phân thành các
đốt bởi các mấu, trên các mấu phát ra lá nhỏ dạng vẩy, tận cùng vòi là búp.
Hoa của cây rất nhỏ, trổ thành chùm ở trên ngọn và có mùi thơm dịu. Cây
mọc hoang ra hoa vào năm thứ 2, còn cây trồng tại nhà thì điều này hiếm
gặp. Cây có nguồn gốc từ Mexico.
Hiện nay những bí mật của cây Lược Vàng chưa được khám phá đầy
đủ, nhưng có thể dẫn ra vài phát hiện khởi đầu từ hai mẩu chuyện nhỏ sau
đây:
1) Tác giả của cuốn sách này có người bạn mà vợ ông ta tên Natalia,
từng làm ở Viện nghiên cứu khoa học với nghề trồng cây cảnh và kết hoa
khô. Bà ta đã chỉ dẫn cho tác giả xem và cung cấp cặn kẽ thông tin về Cây
Lược Vàng và kể một chi tiết thú vị: Cách đây ít năm, khi mọi người còn
chưa biết những tính chất chữa bệnh của cây này thì một cô giáo dạy sinh vật
khi nhìn thấy đã rất ngạc nhiên và xin ngay một búp nhỏ làm tiêu bản cho bộ
môn để triển khai đề tài “Nhân bản vô tính”. Không lâu sau, cây phát triển
rất nhanh và nhân rộng trong toàn trường. Đặc biệt con vẹt nuôi trong phòng
văn hóa rất yêu thích cây này và chính nó là tác giả đầu tiên phát hiện các
tính chất kỳ diệu của cây thuốc; vì như mọi người đều biết các động vật, nhất
là chim thú không bao giờ nhầm lẫn cái lợi, cái hại.
2) Khi thu thập tài liệu để viết cuốn sách này, tác giả đã liên hệ với nhà
sinh vật học - thầy thuốc nội khoa thực vật Đmit ri Xvet rkin, là bạn cũ, đã đôi
lần cùng chia sẻ thông tin về cây trồng. Ồng đã cho tác giả xem nhà kính
trồng cây Lược Vàng, giới thiệu tính đa năng của cây, chỉ ra những vấn đề
chưa được nghiên cứu tận gốc, đồng thời kể lai lịch một phương thuốc gia


9
.

truyền độc đáo:
Như đã biết, ngay từ những năm 20 của thế kỷ trước, các nhà khoa học
Mỹ đã chú tâm nghiên cứu các truyền thuyết của cư dân Mỹ La tinh về thảo
dược, thu thập được một khối lượng tài liệu đồ sộ làm cơ sở nghiên cứu. Đã
điều tra hơn 30.000 loại cây, phát hiện trong số đó nhiều loại có những tính
năng chữa bệnh có một không hai mà dân địa phương đã sử dụng trong nền y
học của họ.
Bản thân ông Đmit ri đã quan tâm và tìm thấy ở các công trình nghiên
cứu của các đồng nghiệp Mỹ nhiều điều bổ ích cho công việc của mình, đặc
biệt là câu chuyện về cây Pauk (Spider plant). Nó được mô tả là cây có
những tính chất chống viêm các mô và làm vết thương mau lành tuyệt vời.
Đó là trường hợp một nhà khoa học trong đoàn thám hiểm đã bị nhiều vết
thương rất nặng. Với khí hậu nóng ẩm, các vết thương bắt đầu sưng tay,
trong khi đó cơ sở y tế của thành phố lớn lại quá xa, dân địa phương mách
bảo đến nhờ bà lang vườn có bài thuốc trị vết thương, kể cả vết cắn của thú
độc. Các thành viên của đoàn thám hiểm buộc phải chấp nhận sự giúp đỡ đó,
hơn nữa chính họ cũng đang tiến hành nghiên cứu các cây thuốc của Mexico,
có kế hoạch thu thập thông tin về các thảo dược và cách sử dụng chúng. Khi
đó họ rất ngạc nhiên khi bà lang ra sân hái mấy lá của một cây lạ, cao chừng
l mét, từ thân cây trổ ra các vòi nằm ngang gần như không màu, phủ bởi các
vẩy lá và tận cùng là búp non. Lá đem rửa sạch, cho vào cối giã kỹ, nhũ
nhuyễn thu đự ợc bà đem đắp lên các vết thương và buộc lại bằng băng gạc
của đoàn vì họ không tin dẻ buộc của bà lang vô trùng. Sau 3 ngày bệnh nhân
thấy đỡ, các vết sưng tay xẹp đi, miệng các vết thương bắt đầu xe lại, cứ mỗi
ngày thay băng 1 lần. Sau một tuần lễ đoàn thám hiểm lại tiếp tục hành trình
và mang theo nước sắc của lá. Bà lang cho biết cây còn có tác dụng giảm đau
xương khớp, chữa được mụn nhọt, điều hòa hoạt động đường ruột.
Tuy nhiên những điều kỳ diệu của cây cần có thời gian kiểm chứng.
Nhưng những gì diễn ra như : nước sắc của lá cây rõ ràng không bị thiu sau 3
tuần lễ, còn các vết thương hoàn toàn lành lặn trở lại là những bằng chứng
xác thực để các nhà khoa học tin tưởng.


10
.

Cây người dân Mexico gọi là cây Pauk chính là cây Lược Vàng và là
chủ đề chính của cuốn sách này. Riêng ông Đmit ri chỉ tin chắc điều đó sau
khi nhìn thấy tận mắt và biết chính xác tên của cây ở nhà kính của vườn bách
thảo Luân Đôn. Ở nước ngoài
cây Lược Vàng còn có
tên”Cây sợi đan”,”Cây cái
lẵng” hoặc như tên dân gian -
”Cây Pauk”.
Sau khi trao đổi với ông
Đmit ri, tác giả của cuốn sách
còn tiếp cận với các ấn phẩm
của các nhà khoa học nước
ngoài, biết rằng nó được đưa
vào danh mục các cây có tác
động đến ung thư, có tính sát
trùng mạnh, làm mau lành
vết thương. Vì vậy tác giả
mới quyết định trồng, nghiên
cứu cây Lược Vàng và cho
xuất bản cuốn sách này.
.


11
.

.
.
CÂY LƯỢC VÀNG - THẦY THUỐC TRỨ
DANH.
Có thể nói các tính chất dược lý của các cây họ Thài lài đã được nhiều
nhà khoa học nghiên cứu từ lâu, đầu tiên là ở Trường đại học Tổng hợp Ha
vớt, Mỹ và ở Canada. Họ nghiên cứu các cây ở rừng nhiệt đới Trung và Nam
Mỹ. Chính những khu vực này đã ban tặng rất nhiều cây trồng tại nhà là thảo
dược: Alocazia, vài biệt dạng của Aloe, Kalan khoe, Tradec kan zia, Zebrina,
Paxiflora. Trong quá trình nghiên cứu thảo dự ợc vùng Mexico, các nhà khoa
học Mỹ và Canada đã chú ý đến cây Lược Vàng vì dịch của nó chứa một
lượng lớn hoạt chất sinh học, trong đó nhiều hoạt chất tương tác với các tế
bào ung thư. Những nghiên cứu theo hướng này vẫn tiếp tục cho đến ngày
nay .
Ở Nga, các nhà khoa học Trường đại học Y Irkutxk tiến hành nghiên
cứu cây Lược Vàng từ những năm 80 của thế kỷ trước, dưới sự lãnh đạo của
giáo sư Xê mê nov. Trong các nghiên cứu này nổi nhất là công trình của Vic to


12
.

Vaxilievitr Tê liat rev - tác giả cuốn sách “Các thảo dược hoang dại vùng
Đông Xibiri”. Các công trình của họ cho thấy cây Lược Vàng thật sự có
những tính chất dược lý mạnh do chứa lượng lớn các chất có hoạt tính sinh
học . Hiện nay các nhà khoa học khoa sinh vật học của Trường đại học tổng
hợp Quốc gia Xanh - Petec bua mang tên Ghec txen vẫn tiếp tục tiến hành
nghiên cứu ở lĩnh vực này.
Trong dịch cây Lược Vàng chứa các chất có hoạt tính sinh học thuộc
các nhóm Flavonoit (Flavonol) và Xteroit (Fitoxterol).
FLAVONOIT - là chất chứa trong thực vật bậc cao. Đa số chúng là
những sắc tố tạo màu cho các bộ phận của thực vật, số khác là những phần tử
gốc của các chất dùng thuộc da. Một số flavonoit có tác dụng sát trùng và có
hoạt tính vitamin p, chúng được dùng trong công nghiệp dược phẩm để chế
biến các phẩm màu, các chất chống ô xy hóa thực phẩm, các chất khử trùng.
Flavonoit chứa trong cây Lược Vàng có 2 đại diện là Kvertxetin và
Kem pferol.
KVERTXETIN (3,4,5,7 tet rahydroflavonol) có hoạt tính vitamin p và
chống khối u; có tác dụng chống co thắt, chống oxy hóa, lợi tiểu. Nó được sử
dụng chữa các bệnh huyét khối, dị ứng, xuất huyết võng mạc mắt, rối loạn
hoạt động mao quản, phong thấp, viêm thận, cao huyết áp, sởi, sốt phát ban,
sốt cao.
KEM PFEROL (Kaem pferol) có tác dụng tăng sức đề kháng, làm bền
mao quản, lợi tiểu, thải muối Nat ri. Điểm đặc trưng của nó là các tính chất
kháng viêm. Nó được sử dụng trong điều trị rối loạn hệ thống niệu đạo, chữa
dị ứng, tham gia vào thành phần các phương thuốc kháng viêm.
XTEROIT (Fitoxterol) - Xteroit chứa trong thực vật gọi là Fitoxterol.
Những xteroit này là những chất điều hòa sinh học đời sống thực vật; chẳng
hạn nếu ngừng tổng hợp xteroit sẽ làm ảnh hưởng sự ra hoa của các thực vật
bậc cao.
Chúng cũng có mặt rộng rãi trong cơ thể động vật và người, có chức
năng của các chất điều hòa sinh học như là các vitamin nhóm D, các axit
mật, các nội tiết tố dạng xteroit.
BETA- SITOSTEROL thuộc nhóm liên kết hóa học của Fitoxterol, có
hoạt tính extroghen (nội tiết tố sinh dục nữ - có ảnh hưởng đến việc tổng hợp
sinh học bạch cầu), có tác dụng chống khối u, chống ung bướu, kháng


13
.

khuẩn. Beta - sitosterol được sử dụng khi bị rối loạn trao đổi chất (thành
phần colesterin tăng cao), chữa các bệnh hệ nội tiết, viêm tuyến tiền liệt, u
tuyến tiền liệt. Hiện nay việc nghiên cứu hoạt tính chống ung bướu của chất
này đang được đẩy mạnh.
Ngoài những hợp chất sinh học, trong dịch của cây Lược Vàng còn có
những nguyên tố quan trọng đối với cơ thể người, như: crôm, niken, sắt,
đồng. Crôm tồn tại trong cơ thể người với số lượng cực nhỏ, nhưng có tác
dụng rộng rãi trong điều trị vi lượng, sắt tham gia thành phần huyết sắc tố,
nếu cơ thể thiếu sắt sẽ dẫn đến bệnh thiếu máu. Đồng tương tự như sắt, tham
gia vận chuyển ô xy, bảo đảm dự trữ ô xy ở não trong quá trình hô hấp tế bào;
các i on đồng tham gia thành phần của rất nhiều men để điều hòa các quá
trình trao đổi, tham gia hình thành mô xương; gần đây đồng được sử dụng
rộng rãi trong y học dân tộc.
Như vậy, cây Lược Vàng thực sự “NHƯ VÀNG” nhìn từ góc độ nó
chứa nhiều hoạt chất sinh học và những nguyên tố cần thiết cho cơ thể con
người.
Nhưng lâu nay, điều gì đó không giải thích được hoặc lạ lẫm thường
được gọi là điều kỳ diệu. Sự xuất hiện cây Lược Vàng - một thảo dược quý
cũng là điều rất lạ. Gần đây người ta hay đồn đại những loại thuốc chữa bách
bệnh, có loại trở thành mốt, nhiều người kỳ vọng vào tác dụng thần diệu của
chúng, song đa số lại nhận được các kết quả ngược lại.
Trên đời này, thuốc thần diệu không tồn tại, vị tất đến lúc nào đó nó sẽ
xuất hiện.
Điều này đúng với các loại thuốc mới cũng như các loại đã quen biết. Vì
vậy, với mỗi cơ thể riêng biệt đòi hỏi cách tiếp cận riêng biệt, nhất là đối với
trẻ em vì chúng cần liều lượng và nồng độ thuốc nhỏ hơn rất nhiều so với
người lớn. về cây Lược Vàng các chuyên gia đều cảnh báo, không phải là
cây thuốc vạn năng, các tính chất dược lý của nó chưa được phát hiện đầy đủ
và cũng chưa thể kết luận chính xác những chất nào đã tạo cho nó có những
phẩm chất dược lý tuyệt vời. Và cho dù có như vậy, nhưng cùng một hoạt
chất, lúc này có thể là thuốc, nhưng lúc khác lại là chất độc. Chẳng hạn, có
trường hợp uống thuốc từ cây Lược Vàng thanh quản bị tổn thương, dẫn đến
giọng nói bị khàn và việc trị liệu trở nên khó khăn; có trường hợp trẻ em 6
tuổi bị bệnh hen, uống thuốc theo toa dùng cho người lớn đã bị ngộ độc. Vì


14
.

vậy khi dùng thuốc, dù uống trong hay bôi ngoài cũng cần chuyên gia tư vấn.
Tuy nhiên phải khẳng định, việc nghiên cứu các tính chất dược lý của
cây Lược Vàng đã đạt được kết quả to lớn, nhiều phác đồ điều trị bằng thuốc
chế từ cây này đã được xác định, việc nghiên cứu tiếp theo, đặc biệt là
nghiên cứu hoạt tính chống ung bướu đang được đẩy mạnh.
.
.
CÁCH TRỒNG CÂY LƯỢC VÀNG.
Cây Lược Vàng rất dễ sống, dễ thích nghi trong trồng trọt; ưa ánh sáng,
nhưng không chịu được ánh nắng chiếu trực tiếp, về mùa đông chịu được
nhiệt độ không dưới 12o C. Trồng trong các chậu sành rộng là thích hợp nhất
hoặc trồng thủy sinh. Hàng ngày tưới đẫm nước, nhưng không để bị úng, về
mùa đông giảm xuống 2-3 lần trong một tuần lễ.
Trong tự nhiên, cây Lược Vàng sinh sôi nhờ các vòi trổ từ nách lá. Khi
tiếp đất chúng cắm rễ xuống và dần dần tách khỏi cây mẹ, cho nên thường
gặp chúng mọc thành bụi và dựa vào thân cây gỗ. Khi trồng tại nhà phải
buộc vào cọc để cây khỏi bị cong hoặc đổ xuống do sức nặng của thân và các
vòi của nó kéo xuống, còn việc nhân giống thực hiện bằng cách cắt ngọn cây
hoặc cắt búp vòi đem trồng khi cây và vòi trưởng thành.
Khoa sinh vật học Trường đại học tổng hợp Quốc gia Xanh-Petec bua
dưới sự lãnh đạo của Liudmila Xê mê nô va đã nghiên cứu những điều kiện tối
ưu nhân giống và cách trồng cây Lược Vàng như sau :
Cách 1: Ngọn cây được cắt rời đem nhúng sao cho thân nó ngập trong


15
.

nước.
Sau khi nhúng khoảng 7-10 ngày thì mọc rễ và đem trồng. Ngọn chính
ra rễ sớm hơn ngọn nhánh (đối với loại cây trổ nhánh đứng). Muốn nhanh ra
rễ có thể bổ sung chất kích thích sinh trưởng (epin). Trong trường hợp này
chỉ cần 4 ngày.
Cách 2: Ngọn cây sau khi cắt rời đem trồng vào chậu, phun đẫm nước,
lấy túi ni lông hoặc hộp chất dẻo chụp lên và đặt ở nơi râm mát khoảng 3-4
ngày, sau đó nhấc chụp ra, đưa chậu đến nơi chiếu sáng bình thường và tiếp
tục tưới đẫm nước thêm vài ngày nữa.
Cách 3: Các vòi nằm ngang của cây trổ ra từ nách lá vươn dài và tự cắm
rễ xuống đất, cách này thích hợp với cây trồng trên các luống. Muốn nhanh
thì đắp thêm đất lên vòi cây, sau vài ngày chúng ra rễ, cắt ròi rồi đem trồng
nơi khác hoặc để mọc tại chỗ thành bụi nhỏ, trường hợp này các cây mẹ cần
được trồng xa nhau.
Để cây mọc và phát triển tốt, đất phải xốp và giàu chất dinh dưỡng.
Theo kinh nghiệm của một người làm vườn, cứ 1 xô đất mùn cho thêm 1/2
xô tro và l00g supe phốt phát. I.
Các kết quả nghiên cứu của các nhà khoa học ở Viện hàn lâm hóa dược
cho thấy, các hoạt chất sinh học hiện diện trong cây tập trung với lượng lớn ở
các vòi của chúng. Cây Lược Vàng đự ơc coi là trưởng thành và đạt tiêu
chuẩn làm thuốc khi vòi của chúng vươn dài 8-10 đốt.
.
CÁCH CHẾ BIẾN THUỐC TỪ CÂY LƯỢC
VÀNG.
Theo kinh nghiệm chữa bệnh của nhà sinh vật học - thầy thuốc nội khoa
thực vật Đmit ri Xvet rkin, thuốc chế biến từ cây Lược Vàng bao gồm các chế
phẩm chủ yếu là rượu ngâm, nước hãm, cao và dầu.
Rượu ngâm.
Để chế rượu ngâm dùng các vòi trưởng thành. Lấy 30-40 đốt vòi (nồng
độ có thể thay đổi), nghiền nát cho vào bình thủy tinh hoặc gốm (không dùng


16
.

bình kim loại), đổ 1 lít vốt ca (rượu trắng mạnh), để ở nơi tối chừng 10-15
ngày, hàng ngày lắc đều. Rượu ngâm có màu tím sẫm, sau đó đem lọc và bảo
quản ở nơi tối, mát. Để chế rượu ngâm đôi khi dùng cả cây, chỉ để lại ngọn
để trồng.
Công dụng: Rượu ngâm với các nồng độ khác nhau dùng uống trong và
bôi ngoài để chữa thoái hóa các đốt sống, các vết thương tụ máu, bệnh lao,
bệnh hen phế quản, viêm phổi, hồi phục các vết mổ, chữa u niêm mạc
(polip), chữa u xơ, u tử cung.
Nước hãm.
Để chế nước hãm dùng lá cây. Lấy một lá to, không ngắn hơn 20cm,
cho vào bình thủy tinh hoặc gốm (không dùng bình kim loại), đổ 1 lít nước
sôi, bọc ủ kỹ trong 24 giờ, có thể dùng phích để hãm. Dung dịch thu được có
màu tím đỏ thẩm.
Công dụng: Nước hãm dùng để chữa bệnh tiểu đường, viêm tụy, bệnh
gan, bệnh dạ dày - đường ruột, thanh lọc cơ thể.
Nước sắc.
Cách 1: Đem lá và thân cây nghiền nhỏ, cho vào xoong men, đổ nước
lạnh rồi đun sủi lăn tăn (không đun sôi), để ngâm 6-7 giờ, vắt lấy nước. Sau
đó rót nước vào lọ thủy tinh màu tối, bảo quản ở chỗ mát.
Cách 2: Lấy 20-30 đốt vòi nghiền nhỏ, cho vào xoong men, đổ nước
nóng rồi đun sủi lăn tăn (không đun sôi), để ngâm 10 giờ, vắt lấy nước. Sau
đó rót nước vào lọ thủy tinh màu tối, bảo quản ở chỗ mát.
Công dụng: Nước sắc dùng để chữa bệnh gan, các bệnh ở tuyến dạ dày
- ruột, bệnh dị ứng và các bệnh da. Đồng thời để thanh lọc cơ thể và dự
phòng các chứng cảm mạo.
Cao.
Để chế cao dùng nhũ nhuyễn hoặc dịch ép từ lá và thân cây trộn với mỡ
nền. Tùy theo mục đích sử dụng có thể dùng kem, va dơ lin, mỡ chồn hoặc
mỡ lá lợn sau khi rán làm nền. Tỷ lệ dịch ép và nền là 1:3, tỷ lệ nhũ nhuyễn
và nền là 2:3.


17
.

Công dụng: Cao mà nền là kem trẻ em hoặc va dơ lin dùng để chữa các
vét loét do dinh dưỡng, bệnh ngoài da, vết thương tụ máu. Cao mà nền là mỡ
lá lợn hoặc mỡ chồn dùng để chữa các bệnh xương khớp hoặc để đánh gió
khi bị cảm.
Dầu.
Dầu chế từ cây Lược Vàng có thể làm theo 2 cách:
Cách 1: Ép lá và thân cây lấy dịch, bả đem phơi hoặc sấy khô, nghiền
nhỏ, trộn với dầu ô liu, sau 2-3 tuần lễ đem chắt. Dầu thu được bảo quản
trong bình thủy tinh màu sẫm, để ở nơi tối.
Cách 2: Vòi của cây đem nghiền nhỏ, trộn với dầu ô liu hoặc dầu hướng
dương theo tỉ lệ 1:2, đổ vào bình thủy tinh chịu nhiệt, đưa vào thùng sấy, sấy
và ủ trong 8 - 10 giờ ở nhiệt độ 30-400C, sau đó đem chắt. Dầu thu được bảo
quản trong tủ lạnh. Công dụng: Dầu Lược Vàng dùng để mát xa rất tốt, dùng
xoa bóp trị các bệnh viêm khớp, hư khớp và trị các bệnh ở da.


18
.

.
CÁCH SỬ DỤNG CÂY LƯỢC VÀNG CHỮA
BỆNH.
Ông Dmit ri cho biết, tùy bệnh và phác đồ điều trị mà sử dụng các bộ
phận khác nhau của cây cũng như các chế phẩm như rượu ngâm và nước
hãm với nồng độ và liều lượng khác nhau. Có khi sử dụng phối hợp các chế
phẩm của cây với các chất khác như mật ong, dầu ăn, dịch cốt rượu vang đỏ.
hoặc dùng cây làm một vị trong thang thuốc có nhiều thảo dược. Ngoài ra,
còn dùng lá và vòi cây tươi ở dạng nghiền, sát nhỏ hoặc nhai nuốt trực tiếp.
1 - Chữa ngoài.
Cây Lược Vàng còn tươi thường được dùng để chữa ngoài.
Sử dụng cây Lược Vàng chữa ngoài:
Chế phẩm từ cây Lược Vàng dùng chữa ngoài có thể là rượu ngâm, dịch
ép, các bộ phận của cây nghiền nhỏ hoặc để nguyên. Cách sử dụng có thể
dùng băng thấm thuốc, vải bọc thuốc để buộc hoặc dùng cục bông thấm
thuốc để chấm.
.
Vết thương tụ máu:
Khi bị bầm dập tụ máu dùng rượu ngâm, dầu hoặc cao để xoa bóp các
vùng thương tổn. Khi bị sưng hoặc thâm tím lấy lá tươi nghiền nhỏ, bọc vải
buộc lên vết thương khoảng 2 giờ. Theo quan sát của ông Dmit ri nếu dùng
rượu ngâm bôi ngay lên vết thương có thể tránh bị bầm tím. Trường hợp bị
thương nặng (gãy xương hoặc bầm dập mạnh) nên áp dụng liệu trình chữa
bằng rượu ngâm sau đây:
Uống 1 thìa nhỡ rượu ngâm trước bữa ăn 40 phút, uống 3 lần một ngày,
kéo dài 10 ngày rồi nghỉ 1 tuần lễ. Sau đó tiếp tục các liệu trình cho đến khi
khỏi.
Rượu ngâm có tác dụng tăng sức bảo vệ của cơ thể, làm mau lành
vết thương, làm mất khả năng viêm nhiễm.
.


19
.

Các vết bỏng nóng, bỏng lạnh. Mụn nhọt. Các vết cắn của
thú vật:
Để chữa các vết bỏng, các vết hủy hoại bởi băng tuyết, mụn nhọt hái
lá hoặc vòi cây giã nhỏ trong cối sứ, nhũ nhuyễn thu được đem trải lên hai
lớp băng gạc chồng lên nhau, đặt lên bề mặt vết thương và buộc lại. Thay
băng 2 lần trong một ngày đêm.
Để chữa mụn nhọt, vết thương hở miệng, vết cắn của thú vật, hái lá
không ngắn hơn 20cm hoặc 1 phần lá như thế đem rửa sạch rồi rịt lên những
chỗ tổn thương.
Lá có tác dụng kháng khuẩn mạnh, làm mau lành vết thương, ngăn
ngừa viêm nhiễm, phục hồi các mô nhanh gấp 2 lần. Chính tác giả của
cuốn sách này đã trực tiếp được chữa vết bỏng do nước sôi đổ vào ngay tại
nhà ông Đmit ri nhờ rịt lá tươi và không để lại dấu tích gì.
.
Các bệnh trên da:
Dịch cây Lược Vàng đôi khi được gọi là “nước tươi”, dùng để chữa các
bệnh trên da như viêm da, vẩy nến, nấm da, loét do dinh dưỡng. Dịch chế
biến theo cách hái lá dài 20cm, rửa sạch, nghiền trong cối sứ, nhũ nhuyễn gói
trong băng gạc, vắt lấy dịch. Hàng ngày dùng bông nhúng vào dịch, chấm
lên các vết thương.
Để chữa bệnh viêm da, bệnh vẩy cá và bệnh khô da dùng cao mà nền
là mỡ lông cừu. Dầu chế biến theo cách 1 và Cao mà nền là kem trẻ em dùng
trang điểm khi da khô và nhạy cảm thì rất tốt. Khi bị mụn trứng cá dùng
rượu ngâm để bôi cho kết quả tốt.
.
Viêm tai:
Có một trường hợp điển hình do ông Dmit ri kể lại:
Một bệnh nhân nữ bị viêm tai từ nhỏ, cứ đến mùa thu các cơn đau lại
hành hạ, đã nhiều lần điều trị tại bệnh viện cả tháng trời. Lần cuối cùng bác
sĩ kết luận “màng nhĩ bị tổn thương”. Đây là bi kịch đối với một nhạc công
chuyên nghiệp. Cô ta đã nhờ cậy nhiều bác sĩ, thử dùng nhiều loại thuốc
nhưng không đạt kết quả.


20
.

Cuối cùng, được sự giúp đỡ của ông Đmiưi, cô đã dùng bông thấm dịch
cây Lược Vàng đặt vào lỗ tai, sau chưa đầy một ngày các cơn đau dịu bớt,
cảm giác khá hơn. Sau 3 ngày chữa trị như vậy, trạng thái viêm tay biến mất.
Đây là mùa thu đầu tiên cô ta không phải vào bệnh viện, đến tháng 9 năm sau
cô ta uống nước hãm để phòng bệnh, uống 2 thìa canh một lần, ngày uống 3
lần trước mỗi bữa ăn 40 phút. Từ đó bệnh không tái phát nữa.
.
Thoái hoá đốt sống, đau lưng, bệnh xương khớp:
Một bệnh nhân nữ - bạn của ông Dmit ri đã chia sẻ kinh nghiệm chữa
bệnh bằng rượu ngâm như sau: rất nhiều năm bà bị đau vùng cổ và vai nhất
là vào mùa thu và mùa xuân, đến nỗi không thể quay đầu và giơ cánh tay
phải lên. Ở bệnh viện bà được chẩn đoán “thoái hóa các đốt sống cổ” và
được điều trị với nhiều liệu pháp, trong đó có tiêm, mát xa, day ấn nhưng
không khỏi hẳn. Khi biết tác dụng của cây Lược Vàng, bà đã trồng cây tại
nhà, chế rượu ngâm và uống mỗi ngày 2 lần. Lúc đau nặng bà đã thử dùng
rượu ngâm xoa lên các đốt sống cổ, sau 5 lần như vậy cơn đau biến đi và cảm
thấy nhẹ người. Sau đó bà còn lấy băng gạc gấp nhiều lớp, thấm rượu ngâm
rồi đắp lên chỗ đau 2 giờ, làm vậy 2 lần một ngày, bệnh thuyên giảm rất
nhanh.
Rượu ngâm dùng trong trường hợp này được ché biến vói nồng độ cao
hơn: thái nhỏ 40 đốt vòi, đổ vào 0,5 lít vốt ca (rượu trắng mạnh), ngâm 20
ngày, để ở chỗ tối, hàng ngày lắc đều. Dùng ngoài để xoa, đắp; dùng trong
uống 1 thìa canh, uống 3 lần trong ngày trước bữa ăn 1 giờ.
.
Đột quỵ:
Trong khi trao đổi, tác giả cuốn sách này tỏ ra không tin lắm những tính
chất kỳ diệu của cây Lược Vàng. Ông Dmit ri mỉm cười trả lời: Tôi không
bắt ai phải tin, tôi chỉ kể những gì tôi biết. Có nhiều toa thuốc và kinh
nghiệm chữa bệnh mọi người gửi đến tôi, nhưng do xa xôi không thể kiểm
tra được hết. Có những trường hợp tưởng khó có thể xảy ra. Chẳng hạn, nửa
năm trước đây có người bạn cũ đi cùng với một khách hàng mang theo cả
bao tải khoai tây, dường như để cám ơn. Tôi ngạc nhiên và nhớ ra, đã khá lâu
tôi cho ông ta một đoạn vòi cây Lược Vàng và hướng dẫn cách trồng, cách


21
.

chế biến rượu ngâm để chữa bệnh vì khi đó ông ta bị đau lưng nặng.
Có được rượu ngâm, vợ ông đã xoa bóp cho ông 2 lần một ngày, không
lâu sau các cơn đau chấm dứt. Rượu ngâm tiếp tục được chế biến và bảo
quản trong tủ lạnh phòng khi đau yếu.
Mới đây vợ ông bị đột qụy ngay trong giờ dạy học, cả nửa người bên
phải bị liệt và phải đưa vào bệnh viện. Ông đã dùng rượu ngâm xoa bóp chân
phải, tay phải của vợ; sau một thời gian ngắn chân, tay dần dần cử động lại;
ra viện bà tiếp tục được xoa bóp, hiện tại đã khỏi hẳn và trở lại công tác. Vì
vậy bà nhờ chồng đưa quà đến biếu.
Tất nhiên tôi đã không nhận quà, nhưng trường hợp thú vị này đã đem
lại cho tôi thêm một toa thuốc có ý nghĩa thực tiễn. Tôi hài lòng chia sẻ điều
này với ông và các bạn đọc của ông.
.
2- Sử dụng cây Lược Vàng để uống.
Các chế phẩm của cây Lược Vàng là rượu ngâm, nước hãm, cao xoa
hoặc hỗn hợp chúng với các thành phần khác như mật ong, dịch cốt rượu
vang đỏ, dầu thực vật được sử dụng để uống khi chữa bệnh.
.
Hen phế quản:
Để chữa hen phế quản, sử dụng rượu ngâm cây Lược Vàng. Lấy 45 đốt
vòi nghiền nát, cho vào bình thủy tinh hoặc gốm sứ, đổ 1,5 lít vốt ca (rượu
trắng mạnh), để ở chỗ tối và ấm trong vòng 10 ngày, hàng ngày lắc đều. Sau
đó lọc và bảo quản ở nơi tối và mát. Rượu ngâm có màu hơi tím (trường hợp
này nồng độ rượu ngâm chỉ bằng 2/3 nồng độ rượu ngâm chế theo công thức
chung- NBD).
Uống rượu ngâm mỗi lần 1 thìa nhỡ trước bữa ăn 45 phút, uống 3 lần
mỗi ngày, có thể uống thường xuyên. Nhiều người xác nhận, sau khi uống 1
năm cảm giác của họ thoải mái hơn, tỏ ra trẻ trung, huyếp áp ổn định. Rất
nhiều khách hàng của ông Đmit ri còn đề xuất khi lên cơn hen có thể uống 2
thìa canh rượu ngâm hoặc ngậm 1 lá nhỏ nếu cơn ho rút ruột ập đến.
Tuy nhiên ông Đmit ri lại dè dặt khi đề cập thực tế này vì hen là một
bệnh nguy, hiểm, nhất là lúc lên cơn. Ở tình huống đó, bất kỳ thử nghiệm


22
.

nào cũng cần tránh để tình trạng không xấu hơn do có thể có phản ứng phụ
với những chế phẩm từ cây I Lược Vàng mà các nhà khoa học Trường đại
học Y Irkutxk đã từng phát hiện trong quá trình nghiên cứu. Chẳng hạn có
trường hợp một người quen của ông Đmit ri đã thử dùng rượu ngâm để chữa
hen; sau 3 lần uống, do nhiệt độ tăng, bị tiêu chảy và xuống sức nên phải
ngừng ngay, trong khi cũng rượu đó thì người bà con của ông ta sử dụng
nhiều năm liền rất hiệu quả. Như vậy, mỗi người có cơ địa riêng nên phải đặc
biệt cẩn trọng khi sử dụng chứng, nhất là lúc phát bệnh.
Hen phế quản chia làm 2 thể: thể có phản ứng miễn dịch (thể phòng vệ)
và thể không có phản ứng miễn dịch (thể tâm thần kinh). Trong mỗi trường
hợp có một cách điều trị riêng. Trường hợp hen do tác nhân gây dị ứng thì
chỉ cần loại trừ nó nếu được, còn nếu có biểu hiện tâm thần kinh thì phải loại
trừ stress.
.
Bệnh lao:
Để chữa các dạng bệnh lao dùng chế phẩm là hỗn hợp cây Lược Vàng
cùng mật ong. Lấy vòi và lá to nghiền nhỏ, cho vào bình thủy tinh hoặc gốm
sứ rồi trộn với mật ong theo tỉ lệ 1:1.
Uống 1 thìa trà mỗi lần trước bữa ăn 30 phút, uống 3-4 lần mỗi ngày.
Song đừng quên chữa bằng thuốc tây y là chủ yếu, nhất là với các bệnh nặng.
Liệu trình dùng thuốc nhất thiết phải két hợp với các biện pháp khác
nhằm nâng cao tính miễn dịch của cơ thể và phục hồi thể chất, bao gồm tuân
thủ lịch trình hàng ngày, dinh dưỡng đứng cách, thực hiện khí năng trị liệu,
vật lý trị liệu, luyện tập sức khỏe. Tất cả các biện pháp đó cần có sự theo dõi
chặt chẽ của bác sĩ điều trị.
Rượu ngâm và chế phẩm là hỗn hợp cây Lược Vàng với mật ong cũng
có thể uống để chữa viêm phế quản và các chứng cảm mạo khác.
I.
.
Bệnh tiểu đường, bệnh viêm tụy, bệnh dạ dày - ruột, bệnh
sỏi bàng quang:
Đối với các bệnh mãn tính và khó chữa thì việc sử dụng cây Lược Vàng
chữa bệnh giành được sự quan tâm rất lớn. Ông Đmit ri không có ý khẳng


23
.

định dùng cây này có thể chữa khỏi hoàn toàn các bệnh kể trên, nhưng
những kinh nghiệm thực tế và những phản hồi của khách hàng cho thấy có
thể giảm nhẹ bệnh rất nhiều.
Để chữa các bệnh mãn tính, uống nước hãm cây Lược Vàng. Lấy một lá
to, dài hơn 20cm, nghiền nhỏ, cho vào bình thủy tinh hay gốm sứ, rót 1 lit
nước sôi, đem ủ kỹ trong một ngày đêm. Dung dịch có màu tím - đỏ thẫm.
Uống nước ở dạng ấm, uống 3 thìa canh (1/4 cốc) mỗi lần trước bữa ăn 40
phút, uống 3-4 lần trong ngày. Khi chữa các bệnh nêu trên thì việc tuân thủ
nghiêm ngặt chế độ ăn kiêng do bác sĩ chỉ định có ý nghĩa lớn nhất.
Khi uống nước hãm chữa bệnh tiểu đường, ngoài độ đường trong máu
giảm, cảm giác thoải mái hơn, khỏe hơn, khả năng làm việc tăng, giảm khát
nước. Khi uống đều đặn nước hãm sẽ làm sạch dạ dày - đường ruột, chứng
đau rát thực quản biến mất, nhu động ruột trở lại bình thường, cơ thể được
thanh lọc; các cặn bã, các sỏi nhỏ và cát được đẩy ra khỏi thận, bệnh sỏi bàng
quang được đẩy lùi. Kết quả chung là người trở nên năng động hơn, khả
năng lao động tốt hơn, nhiều người có thị lực khá hơn và huyết áp giảm.
Nước hãm có thể sử dụng thường xuyên như một biện pháp phòng
bệnh, trong nước hãm thực tế không phát hiện thấy các dấu hiệu chống chỉ
định.
Ông Dmit ri còn đề cập đến một cách tiếp cận khác của một trong những
khách hàng thường xuyên của ông. Ồng này bị tiểu đường lâu năm, đã dùng
cây Lược Vàng ở dạng tươi; mỗi lần ông ta nhai một mẩu vòi dài 2 - 3 cm
trước bữa ăn 30 phút, nhai 3 lần trong ngày. Ban đầu thực hiện liệu trình
15-30 ngày rồi nghỉ ít ngày, hiện tại thì dùng hàng ngày và đã kéo dài 1 năm.
Theo ông ta, không nhận thấy những tác động xấu, người thấy thoải mái
hơn, trẻ trung hơn, huyết áp giảm, cân bằng điện giải trở lại bình thường, gai
xương biến mất, cột sống trở nên mềm mại. Ngoài ra, các chứng cảm mạo
thường trực được ngăn chặn, răng lợi được bền chặt, bệnh tiêu quanh răng
như chưa hề xuất hiện.
Một số khách hàng của ông Dmit ri còn dùng rượu ngâm để chữa bệnh
tiểu đường, thực hiện theo phác đồ đặc biệt: mỗi ngày uống 2 lần, ngày đầu
tiên hòa 5 giọt vào nước đựng trong thìa canh để uống mỗi lần, những ngày
sau mỗi ngày thêm 1 giọt cho một lần uống cho đến khi đạt 12 giọt một lần;
sau đó giảm mỗi ngày 1 giọt cho một lần uống theo tiến trình ngược lại cho


24
.

đến khi còn 5 giọt như liều lượng ban đầu. Cần tiến hành 5 liệu trình như
vậy; sau liệu trình thứ 1 và 2 nghỉ 1 tuần lễ, sau liệu trình 3 và 4 nghỉ 10
ngày.
.
Bệnh bạch cầu:
Với các bệnh bạch cầu dùng rượu ngâm cây Lược Vàng hoặc chế phẩm
là hỗn hợp cây Lược Vàng trộn với mật ong và dịch cốt của rượu vang đỏ.
Đem cả cây hoặc chỉ các vòi của cây nghiền nhỏ trong bình thủy tình
hoặc gốm sứ, sau đó trộn với mật ong theo tỉ lệ 1:1, đổ thêm 2 phần dịch cốt
rượu vang đỏ, để ngâm trong 40 ngày, uống chế phẩm này mỗi lần một thìa
canh trước bữa ăn 40 phút, uống 3 lần mỗi ngày.
Uống rượu ngâm nên pha với 1/2 cốc nước sắc hoa của cây dẻ ngựa.
Nước sắc chế biến như sau: đong 1 thìa canh hoa khô, rót vào 1 cốc nước sôi,
đun đến khi sôi đều, để sau một ngày đêm thì uống.
.
Các mép dính sau mổ, u niêm mạc (polip), u nang buồng
trứng, u tử cung:
Về lĩnh vực sử dụng cây Lược Vàng, ông Đmit ri đã giới thiệu cho tác
giả của cuốn sách này rất nhiều bức thư khác nhau mà mọi người gửi đến. Có
người xin tư vấn, có người chia sẻ kinh nghiệm, có người cảm ơn vì sự giúp
đỡ, có người đề nghị gửi thuốc hoặc các thang thuốc cho mình. Gần đây
nhiều người muốn biết kiếm cây Lược Vàng ở đâu, trong số đó có những
người đã trải qua những ca phẫu thuật phức tạp và rất kỳ vọng ở tính chất
chữa trị “màu nhiệm” của cây này.
Tuy nhiên nhiều người đã tiếp nhận thông tin chưa được kiểm chứng từ
những nguồn không am hiểu, đã có sự nhầm lẫn dược tính của cây Đikhora
và Cây Lược Vàng. Ồng Đmit ri khẳng định các tính chất chữa bệnh của cây
Đikhora chưa được nghiên cứu kỹ, vì vậy sử dụng nó để chữa bệnh ở giai
đoạn sau phẫu thuật là chưa nên. Thực tế cho thấy, cây Lược Vàng được sử
dụng để chữa trị sau phẫu thuật rất có kết quả ở dạng rượu ngâm với liều
lượng tính theo giọt (ở đây tác giả tập trung giới thiệu dùng cây Lược Vàng
trị bệnh sau mổ vì các bệnh nêu trên đều liên quan đến biện pháp phẫu thuật


25
.

- người biên dịch).
Để chế biến rượu ngâm, lấy 25 đốt vòi đem nghiền nhỏ, đổ vào 0,25 lít
vôt ca (rượu trắng mạnh), ngâm trong 2 tuần lễ, sau đó đem lọc. Dung dịch có
màu tím sẫm (ở đây rượu ngâm có nồng độ cao gấp đôi so với công thức chế
biến chung - người biên dịch).
Phác đồ sử dụng rượu ngâm như sau:
Mỗi ngày uống 2 lần vào buổi sáng và buổi chiều. Mỗi lần hòa 10 giọt
rượu ngâm với 30ml nước rồi uống trước bữa ăn 40 phút.
Mỗi ngày tiếp theo bổ sung thêm 1 giọt cho mỗi lần uống cho đến ngày
thứ 25. Như vậy ngày cuối cùng của lượt đi uống 35 giọt mỗi lần.
Lặp lại lượt về, giảm dần liều lượng mỗi ngày 1 giọt cho mỗi lần, cho
đến ngày cuối cùng của một liệu trình (50 ngày) là 10 giọt mỗi lần.
-Yêu cầu thực hiện 4 - 5 liệu trình. Sau liệu trinh thứ 1 và 2 nghỉ 1 tuần
lễ, sau các liệu trình tiếp theo nghỉ 10 ngày.
Kết quả sử dụng rượu ngâm cho thấy, cảm giác trong người thoải mái
hơn, thời gian phục hồi sau phẫu thuật rút ngắn, vết mổ nhanh liền hơn. Để
tăng hiệu quả chữa bệnh có thể dùng băng có lót bông đem thấm dịch cây
Lược Vàng để đắp lên vết mổ.
.
Bệnh ung thư:
Để cập đế bệnh ung thư, ông Dmit ri cho biết, đã tìm thấy rất nhiều
thông tin về cây Đikhora, rằng nó giúp chữa ung thư ở mọi giai đoạn, nhưng
ông tỏ ra nghi ngờ điều này. Bản thân ông chỉ nhận được những bức thư với
lời đề nghị gửi cây Lược Vàng và các toa thuốc sử dụng nó để chữa ung thư,
còn những bức thư khẳng định tác dụng chữa ung thư của thuốc hầu như rất
ít. Đây là một trong những bức thư như vậy: “Mẹ tôi đang uống rượu ngâm
cây Lược Vàng để chữa ung thư dạ dầy. Sau khi uống 2 tuần lễ, các cơn đau
qua đi, nhưng sức khỏe giảm sút rất nhiều. Liệu điều này có bình thường
không và liệu có thể không pha chế cây Lược Vàng với rượu? Reghina,
thành phố Kraxnô đar.
Vậy là có biết bao nhiêu những bức thư dạng đó cần phải giải đáp, trong
khi nhiều người cứ vô tư đón nhận những toa thuốc chưa được kiểm chứng,


26
.

còn nền y học chính thống chưa thể giúp sức, nhưng đằng nào thì mọi người
cũng không thể dửng dưng với chính cơ thể của mình. Ông Đmit ri từng nghe
người ta đã đưa đến trung tâm giải độc những người bị ngộ độc bởi rượu
ngâm cây Lược Vàng, nhưng nguyên nhân thật sự ở đâu thì không ai làm rõ.
Có thể rượu ngâm pha chế không đúng cách, có thể rượu vôt ca không bảo
đảm chất lượng; nhưng trong bất kỳ trường hợp nào cũng cần rất thận trọng
khi dùng thuốc; vì cùng một chế phẩm có thể lúc là chất độc, lúc là thuốc tùy
thuộc vào liều lượng và từng trường hợp sử dụng cụ thể. Để chữa ung thư, sử
dụng chủ yếu những chế phẩm liều thấp có tác dụng mạnh như gấu tàu, độc
sâm, bột hoặc dung dịch clorit thủy ngân. và rượu ngâm từ cây Lược Vàng
cũng thuộc loại này. Vì vậy không phải ngẫu nhiên khi chỉ định phác đồ điều
trị bệnh sau phẫu thuật lại cho uống liều lượng vẻn vẹn 10 giọt rượu ngâm
mỗi lần ở ngày đầu. Phương pháp uống thuốc có tác dụng mạnh đó gọi là
phương pháp Nga hoàng, do chính Nga hoàng Đavid mô tả. Trong trường
hợp này cơ thể tích lũy dần dần hoạt chất của thuốc, nếu độc tố trong hoạt
chất có liều lượng nhỏ thì không gây tác hại, theo thời gian sẽ được đào thải,
nhưng trong trường hợp khác các độc tố là những liên kết không thể đào thải
khỏi cơ thể, tích tụ dần đến nồng độ nhất định thì sẽ gây ngô độc. Trước tiên
đó là những muối kim loại nặng, đang tồn tại xung quanh ta với số lượng rất
lớn. Theo các nhà khoa học những muối này chính là những tác nhân chủ
yếu gây ung thư.
Về việc sử dụng cây Lược Vàng chữa ung thư, ông Đmit ri giới thiệu 1
toa thuốc khá độc đáo, đó là huyền phù dầu, chế biến theo cách: đong chính
xác và cho vào bình thủy tinh 40ml dầu hướng dương thô (chưa loại bỏ tạp
chất - người biên dịch) hoặc dầu gai chưa nấu trộn với 30ml rượu ngâm cây
Lược Vàng chế biến theo công thức để chữa hen phế quản, đậy nắp kín, sóc
đều rồi uống hết ngay để hỗn hợp không kịp phân tách trở lại.
Yêu cầu uống 3 lần một ngày lúc đói trước bữa ăn 20 phút, trong thời
gian đó không được ăn hoặc uống tý gì, chỉ được uống sau khi ăn. uống
huyền phù dầu vào thời điểm nhất định là tốt nhất, uống 10 ngày, nghỉ 5-7
ngày. Cứ như vậy lặp lại các chu trình cho đến khi khỏi bệnh.
Sau khi uống chế phẩm nói trên, các trường hợp chữa ung thư dạ dày,
phổi, tuyến vú cho kết quả khả quan. Đối với bệnh gan thì không dùng chế
phẩm này vì rượu ngâm trong đó là chất chống chỉ định. Khi bị ung thư
tuyến giáp trạng thì dùng rượu ngâm chế biến từ cả cây chứ không chỉ từ vòi


27
.

cây.
Khi thực hiện liệu trình trị bệnh, sức khỏe có thể giảm mạnh, có thể bị
tiêu chảy, điều đó chứng tỏ cơ thể đang được thanh lọc; trường hợp các u lớn
bị tiêu hủy có thể phát hiện các vết máu trong phân. Những người dùng
thuốc này đều khẳng định, đây là những biểu hiện bình thường và do đó
không nên dừng uống thuốc khi đang điều trị.
Trong trường hợp đã thực hiện hóa trị, xạ trị hoặc uống thuốc mà nguồn
gốc là thảo dược tác động mạnh cần có quãng nghỉ không dưới 1 tháng trước
khi bắt đầu chữa trị bằng huyền phù dầu. Trong thời gian này nên tiến hành
thanh lọc độc tố bằng cách uống nước sắc hạt cây gai. Lấy một cốc hạt, đổ 3
lít nước sôi, đun cách thủy 2 giờ, làm nguội, uống nước ở dạng ấm, mỗi ngày
đêm uống 1,5 lít, uống kéo dài 1 tháng. Nếu đã thực hiện tán xạ thì nên uống
nước nấu hoa cây dẻ ngựa. Lấy 7 thìa canh hoa khô, đổ 1 lít nước, đun sôi, ủ
kỹ và để ngâm qua đêm; toàn bộ nước nấu uống hết trong ngày.
Những người dùng huyền phù dầu khẳng định, các khối u không lớn
được loại trừ sau vài tháng, các trường hợp nặng hơn cần tới hơn nửa năm,
song chỉ cần 1,5-3 tháng các khối u đã bắt đầu xẹp đi, cơn đau biến mất, ăn
ngon miệng hơn. Một số người còn tư vấn lấy cục bông thấm huyền phù dầu
đặt vào các lỗ rò, các vết loét và cổ tử cung; thay cục bông hàng ngày. Khi bị
ung thư trực tràng có thể thực hiện thụt tháo lượng nhỏ (15-20 ml) bằng chế
phẩm này mỗi tối.
Trong thực tế chữa trị cần có quy ước trước là: nếu đã định uống thuốc
thì không được ngừng giữa chừng vì các tế bào ung thư bị tiêu diệt bắt đầu từ
ngày thứ 4 trở đi kể từ lúc bắt đầu uống; thời gian này các cơn đau có thể
xuất hiện hoặc tăng nặng, nhưng rồi sẽ giảm hoặc qua đi sau vài ngày. Đôi
khi xuất hiện các chứng phù thũng, nhưng rồi cũng sẽ qua khỏi sau một thời
gian ngắn.
Việc chữa trị bằng huyền phù dầu có thể áp dụng cho các bệnh nhân có
bệnh thiếu máu cục bộ ở tim, bệnh cao huyết áp, bệnh xơ vữa động mạch,
bệnh tiểu đường, u tuyến tiền liệt, loét dạ dày. Nó cân bằng trao đổi chất, cải
thiện hoạt động của tim và tình trạng các huyết quản.
Khi dùng thuốc này phải tuân thủ nghiêm ngặt chế độ ăn kiêng. Trong
khẩu phần ăn phải loại trừ đồ rán, cay, mặn, đồ ngâm tẩm và các thực phẩm
chứa mỡ động vật. Nên giảm sử dụng đồ ngọt như mật ong, mứt, kẹo, sữa và


28
.

các sản phẩm dạng sữa chua. Nên ưu tiên dùng các loại rau như khoai tây, củ
cải đỏ, cà rốt, cà chua và dịch ép của nó. Các thực phẩm như cá, các loại
cháo, quả hồ đào, đồ ăn thô có xơ, các hoa quả ít ngọt, các loại hạt cũng rất
có lợi.
Các đề xuất trên chẳng có gì mới, kể cả toa thuốc chống ung thư - rượu
vốt ca pha dầu, đã nổi tiếng từ rất lâu, nó đôi khi được gọi là “dầu Sevtren cô”,
còn toa thuốc của ông Đmit ri chỉ khác ở đây là thay rượu vốt ca bằng rượu
ngâm cây Lược Vàng. Hiệu ứng chữa bệnh của hỗn hợp dầu thảo mộc với
rượu vốt ca dựa trên cơ sở tăng cường phản ứng ô xy hóa cao độ diễn ra trong
các tế bào ung thư. Đây là những phản ứng dây chuyền thiêu đốt các chất
nhờn của các màng tế bào, do đó các tế bào bị tiêu diệt. Nhưng mặt trái của
vấn đề là lượng ô xy trong các mô khỏe giảm, nên bệnh nhân phải năng tiếp
xúc với không khí trong lành.
Song tất cả không chỉ đơn giản như vậy, không phải hễ muốn là được.
Các nhà khoa học Đức của trưng tâm ung thư đã tiến hành hàng loạt thực
nghiệm, các kết quả cho thấy ở nữ giới dùng dầu hướng dương trong đồ ăn
khả năng phát bệnh ung thư cao gấp 40 lần so với ở nam giới; điều ngạc
nhiên này có lẽ nằm trong những khác biệt về nội tiết tố của hai giới.
Vậy phải chăng việc sử dụng cây Lược Vàng để chữa trị ung thư chưa
có bằng chứng xác đáng? Không phải vậy - ông Đmit ri khẳng định và cho
biết, nếu thực tế đúng như thế thì ngay chỉ nhắc qua lĩnh vực sử dụng này
ông cũng chẳng muốn nghĩ tới.
Chuyện là ở chỗ, những tin tức về hoạt tính chống ung bướu của nó rất
nghèo nàn và rời rạc. Song, ngay từ năm 1976 vấn đề này đã được đề cập
trong các báo cáo nghiên cứu của Viện ung thư quốc gia Mỹ (NIC). Trong
quá trình tìm tòi bắt đầu từ những năm 20 của thế kỷ 20, đã nghiên cứu tới
30.000 loại thực vật. Từ một trong số hàng chục loại mới phát hiện được các
chất có hoạt tính chống ung thư, song đáng tiếc là trong số đó rất nhiều chất
lại gây độc hại đối với toàn cơ thể hơn là đối với các tế bào ung thư, nghĩa là
các chất đó tác động vâo các tế bào phân chia tự do và vào cả các tế bào khỏe
mạnh. Nếu các chất hiện hữu trong cây Lược Vàng được xếp vào nhóm này
thì việc sử dụng chúng mà thiếu sự kiểm soát của ngành y tế và không theo
liều lượng chính xác có thể dẫn đến những hậu quả xấu, mặc dù mục đích sử
dụng là thiết thực.


29
.

Trong các công trình của các đồng nghiệp Mỹ cũng chỉ tìm thấy trong
thành phần của thực vật chỉ chứa một chất có hoạt tính chống ung bướu - đó
là Beta-sitosterol, nhưng nó rõ ràng không thuộc các liên kết có tác động
mạnh để tiêu diệt các tế bào.
Ông Đmit ri cũng cho biết, trong tự nhiên còn có hai nhóm liên kết khác
có thể có ảnh hưởng tích cực trong điều trị ung thư nhưng lại không tác động
trực tiếp đến khối u. Nhóm thứ nhất là những kích thích tố của hệ miễn dịch,
bao gồm các In terferon và các In terferonoghen, chúng có số lượng lớn trong
hành, tỏi và lô hội (nha đam), nhưng chỉ là phần bổ sung hữu hiệu trong toàn
bộ việc chữa trị và cũng chỉ có hoạt tính chống ung bướu mang tính dự
phòng. Nhóm thứ hai là các chất tăng cường trạng thái cơ thể nhờ đào thải
nhanh các độc tố; đó chính là các hoạt chất flavonoit và fitoxterol hiện diện
trong cây Lược Vàng. Vậy hoàn toàn có thể tin rằng ngoài những liên kết
này, cây Lược Vàng còn chứa các chất chuyên biệt khác nữa có những tính
chất chống ung bướu.
Chữa trị ung thư là vấn đề vô cùng phức tạp, thật khó mà khuyên bảo cụ
thể điều gì; khả năng thực hiện triệt để còn đang ở phía trước. Nhưng có thể
khẳng định, kết quả chữa trị bất kỳ bệnh gì phần lớn phụ thuộc vào trạng thái
tinh thần và thể chất của con người, cái chính là không được buông xuôi và
phải tin vào chiến thắng.
.
Cai nghiện thuốc lá:
Cây Lược Vàng không chỉ chữa được bệnh mà còn giúp loại trừ những
thói quen có hại. Có rất nhiều bức thư do những người đã uống rượu ngâm
gửi cho ông Đmit ri chứng minh việc này. Đây là một trong những bức thư
như vậy:
“Tôi bắt đầu uống rượu ngâm do kém ăn, kém ngủ, luôn khó ở; rồi
quyết định bỏ hút thuốc và thực hiện rèn luyện thân thể. uống đến ngày thứ
4, thèm đến mức không chịu nổi, tôi hút thuốc lá trở lại, hậu quả là bị dị ứng,
da mẩn đỏ, ngứa dữ dội; tôi ngừng uống rượu ngâm và uống thuốc chống dị
ứng; thế rồi sự thèm muốn hút thuốc không xuất hiện nữa. Qua một tuần lễ
tôi lại uống rượu ngâm và uống cho đến nay đã được nửa năm. Thời gian này
tôi cảm thấy thoải mái, sức khỏe sung mãn, ăn ngon miệng hơn và không
thèm hút thuốc lá nữa. Nhân tiện tôi xin thông báo, người khuyên tôi uống


30
.

rượu ngâm là một bệnh nhân hen, đang dùng chế phẩm này cũng có tác dụng
rất tốt.
Kuzmin I. N., thành phố Va rô nhet.”.
Vậy đa số các trường hợp mắc bệnh là do tự mình gây nên. Nhiều
nghiên cứu cho thấy, những người ít vận động, ăn uống không điều độ, đặc
biệt những người quen ăn nhiều mỡ, uống nhiều rượu mạnh, hút nhiều thuốc,
hay bị stress thường dễ mắc bệnh. Lúc đầu họ dồn cơ thể mình vào góc tối,
gồng mình chống đỡ sự quá tải rồi phát bệnh và vội vã tìm cách chữa trị.
Nhưng như thế chẳng qua chữa trị một đường, gây tổn hại đường khác. Điều
đó cũng đúng với cách dùng thuốc liều thấp, nhiều người cho rằng chữa bệnh
bằng thảo dược hoặc dùng các phương thuốc dân gian thì không gây hại sức
khỏe, nhưng họ đã lầm. Nhiều thực vật chứa các chất có hoạt tính cực mạnh,
nhưng không phải cơ thể nào cũng phản ứng với chúng như nhau, chẳng hạn
chỉ là những nhánh tỏi, nhưng ăn đến mức nào đó cũng có thể làm đau dạ
dầy. Đó chính là điều nói về các cây cỏ mà tác dụng chữa bệnh của chúng
còn chưa được nghiên cứu tận gốc, vì vậy ứng xử với chứng cần hết sức thận
trọng.


31
.

.
TỔNG HỢP TÁC DỤNG CHỮA BỆNH TỪ CÂY
LƯỢC VÀNG.
KS. Nguyễn Hoàng Linh.
.
1. Chữa đau răng, sưng mộng chân răng: nhai, ngậm lá Lược Vàng ngày
3 lần sáng, trưa, tối cho đến khỏi vẫn sử dụng cho triệt để.
2. Bệnh huyết áp thấp: uống rượu ngâm Lược Vàng 2 buổi trưa, tối trước
lúc ăn, mỗi lần khoảng 15 giọt, buổi sáng sớm, tối ăn 1 lá, kết hợp đi bộ.
3. Viêm khớp: kết hợp vừa uống vừa xoa bóp bên ngoài. Hoặc cũng có thể
dùng lá giã nhỏ rồi đắp lên mỗi lần bị đau khớp, một ngày chỉ cần đắp vài
lần là khỏi, không cần uống.
4. Bệnh trĩ: nhai lá Lược Vàng già, mỗi ngày khoảng 3 lá.
5. Bị thương chảy máu hoặc bị bầm tím, rạn xương, ảnh hưởng đến
xương: Dùng lá Lược Vàng già nhai sau đó đắp lên vừng bị thương, băng
bó lại. hoặc dùng rượu cây Lược Vàng xoa bóp lên chỗ thương,vết mổ,
ngày 2- lần, mỗi lần xoa bóp khỏang 30’.
6. Chữa sỏi thận: ăn lá hoặc uống rượu Lược Vàng hoặc vữa ăn vừa uống,
uống phải có thời gian nghỉ theo 10-5-10-5.
7. Các bệnh về mắt như đục thủy tỉnh thể mắt, đau mắt hột. dùng lá
Lược Vàng giã nhỏ rồi đắp lên, ngày 2 lần, mỗi lần 30’.
8. Các bệnh về miệng như Lở miệng, nhiệt miệng. dùng lá LV nhai,
ngậm mỗi ngày 3 lần mỗi lần một lá, khoảng 20 - 30’.
9. Viêm họng mãn tính, viêm phế quản: chỉ cần uống RLV vào tối và súc
miệng sáng. Có thể sẽ gây ngứa cổ nhưng không sao. Hoặc cũng có thể
chỉ cần nhai, ngậm và nuốt lá LV ngày 2 lần là khỏi.
10.
Các bệnh về xương, khớp như bị đau, thoái hóa xương ở các loại
xương cổ, xương cột sống, xương tay, chân. dùng rượu Lược Vàng xoa
bóp ngày 3 lần, mỗi lần khoảng 20’, vừa ăn ngày 3 lá 3 bữa sáng, chiều,
tối. Dùng cho đến sau khi khỏi vẫn dùng để triệt để bệnh.


32
.

11.
Tiểu đường, đau sỏi thận, đau dạ dày: uống RLV chữa trị dài ngày,
ngày uống 3 lần, chú ý cách uống.
12.
U bướu, bỏng: dùng lá LV nhai, giã nhỏ đắp lên ngày 2 - 3 lần.
13.
Chữa ung thư ác tính, ung thư do lym pho, các loại bệnh ung thư
như ung thư dạ dày. vừa uống RLV vừa ăn lá LV lâu dài.
14.
Các nhóm bệnh về hô hấp, tiêu hóa, đau dạ dày, răng, miệng, tiết liệu,
đau gan thận, u, bướu, chấn thương, táo bón, bí đại tiểu tiện.
15.
Tai biến mạch máu não: dùng cả uống rượu ngâm (ngày 3 lần trước
lúc ăn) lẫn ăn lá (sáng, tối).
16.
Tim mạch, dạ dày, viêm loét hoành tá tràng hen phế quản, viêm
họng: vừa uống vừa bôi.
17.
Chữa tiểu đường, mỡ máu.
18.
Các bệnh đau đầu, đau đầu do dây thần kinh.
19.
Đau răng, đau họng: nhai (chậm), ngậm lá Lược Vàng và nuốt, dùng
thêm bã đắp ngoài chỗ bị sưng hoặc dùng rượu ngâm xoa bóp lên,.
20.
Viêm mũi dị ứng: ăn lá và nhỏ rượu Lược Vàng hoặc nước giã lá
Lược Vàng vào mũi.
.


33
.

CÂY LƯỢC VÀNG, THUỐC QUÝ CHỮA BỆNH.
(Các thông tin từ báo Người cao tuổi).

Lược Vàng chữa dị ứng ánh sáng mặt trời và viêm xương
chũm - 26/09/2013.
Ồng Đỗ Thành Kiệt, 72 tuổi, ở Đường Trần Tế Xương quận Phú Nhuận,
TP Hồ Chí Minh (ĐT: 08.38031318) vừa gọi điện cho tôi nhờ giới thiệu
cách chữa hay do dược sĩ Trịnh Thị Ngọc Khánh, 64 tuổi, vợ ông, tự chữa
khỏi bệnh để nhiều người bệnh biết, đỡ khổ sở đi “vái tứ phương” như bà
nhiều năm trước.
Ở xứ mặt trời như nước ta, chỉ nên tắm nắng 10-20 phút với người chưa
quen. Mà không tắm sau 11 giờ. Nắng quá sẽ cảm nắng khó chữa hơn cảm
lạnh, hỏng mắt, bong da, sạm da, tăng khả năng ung thư da. Bình thường, nói
chung với mọi người là vậy, ngược lại, có số người mang yếu tố nội sinh, dị
ứng với ánh sáng mặt trời. Bà Ngọc Khánh cho biết, hễ ra ngoài nắng là mặt
ngoài hai cánh tay đỏ sưng, cộm cứng hơn cả vẩy nến, rất ngứa. Đi khám
chữa tại các phòng mạch da liễu kê toa các thuốc kháng viêm khác nhau đều
không khỏi. Dùng áo chống nắng, mũ nón, khẩu trang chỉ dịu ngứa đôi chút.
Nghe bà con cô bác mách dùng Lược Vàng vắt lọc nước uống, bã xoa, bà
dùng mấy lần có dịu mát phần nào.
Một hôm, có bà cụ ngoài 90 tuổi đi ngang qua, thấy Lược Vàng trồng
trong chậu cảnh ngoài ban công, rẽ vào xin. Ông bà mời cụ vào lấy thoải
mái. Nhưng lạ, cụ xem, cảm ơn, ra tay không, vội đi không kịp hỏi tên, địa
chỉ. Chỉ kịp nghe cụ nói: Lược Vàng phải đủ 9 đốt vòi mới giá trị và bày cách
dựng cành cứng cho vòi leo đứng, không để vươn ngang hoặc thả ngọn xuôi
đất. Ông bà Kiệt, Khánh theo lời “bà Tiên” dùng vòi Lược Vàng 9 đốt, bệnh
khỏi hoàn toàn.
Bà Ngọc Khánh cho biết, chị bà 65 tuổi cũng là dược sĩ Hà Nội vào đây,
qua theo dõi Lược Vàng thấy lạ: Người bệnh viêm chũm tai khổ sở từ năm
28 tuổi cũng chữa khỏi bằng lá Lược Vàng. Chọn lá mập, khỏe, dài hơn gang
tay, ngày nhai 6 lá, chỉ 3 ngày mủ hết chảy, chỗ viêm khô, khỏi. Đau đầu
cũng nhai Lược Vàng, rất công hiệu. Không chỉ chị họ của bà, mà cả Đại tá
CCB Cảo nổi tiếng chữa bằng xoa day bấm huyệt, nay đều “quay ra” chữa


34
.

bằng Lược Vàng giúp bà con lối phố và khuyên nhân giống, nhà nhà trồng
Lược Vàng, người người “Tự làm bác sĩ’ học, làm theo Báo Người cao tuổi.
Chứng tôi rất cảm ơn ông bà Kiệt - Khánh (bà ngồi cạnh nhắc ông nói
chính xác về chuyên môn) và hứa thông tin ngay, chắc chắn Tổng biên tập
Kim Quốc Hoa chủ biên 2 tập sách thuốc Lược Vàng quý hơn vàng sẽ rất
vui, hoan nghênh và cảm ơn ông bà.
.
Sống khỏe, sống vui nhờ cây Lược Vàng - 20/09/2013.
Nhiều năm đọc Báo Người cao tuổi, thấy giới thiệu các bài thuốc từ cây
Lược Vàng chữa được rất nhiều bệnh, Chi hội NCT thôn Trà Bồ, xã Phan
Sào Nam, huyện Phù Cừ, tỉnh Hưng Yên “phát động” hội viên tìm cây giống
về trồng, thu hái, sử dụng theo hướng dẫn. Kết quả thật bất ngờ.
Cụ Dung dùng Lược Vàng chữa khỏi bệnh nấm, tổ đỉa hai bàn tay;
khối u tiền liệt tuyến của cụ Quyền không phát triển, thậm chí còn thu nhỏ
lại; cụ Xuân khỏi ho mạn tính. Bản thân tôi khỏi hẳn bệnh viêm răng lợi
nhờ ngậm rượu Lược Vàng ngày 3 lần sáng, trưa, tối. dù trước đó đau nhức
thường xuyên, đã dùng đủ thứ thuốc cả Tây y lẫn dân gian mà không khỏi.
Trường hợp cụ Phạm Văn Uyên mới thật diệu kì. Cụ năm nay 90 tuổi, bị
bệnh tim độ 3, huyết áp có kì lên đến 200/100, nhịp tim 90 - 95, phải nằm
viện nhiều lần, bệnh chỉ đỡ chứ không thể chữa khỏi. Năm 2012, cụ mua 2
quyển sách “Cây Lược Vàng quý hơn vàng” do ông Kim Quốc Hoa, Tổng
Biên tập Báo Người cao tuổi làm chủ biên. Cụ đọc rất kĩ, thực hiện đều đặn
mỗi ngày ăn 3 lá Lược Vàng có thêm chút muối. Rượu Lược Vàng chỉ dùng
xoa bóp chân tay. Mới hơn 1 năm, giờ cụ rất khỏe, huyết áp bình thường,
nhịp tim ổn định. Cụ thường xuyên sang chơi với hàng xóm láng giềng, đi
thăm con cháu cả tháng mới về. Cụ bảo: “Dùng Lược Vàng thường xuyên tôi
thấy người khỏe ra, sẽ còn sống lâu. Được thọ thêm 1 giờ, 1 ngày, 1 tháng, 1
năm. cũng là nhờ ông Tổng Biên tập Báo Người cao tuổi”.
Cụ Dương Đình Ba, 85 tuổi, dùng Lược Vàng chữa khỏi bệnh gút. Cụ
bà Nguyễn Thị Kẹo bị ngã đau đớn không đứng lên được, nhờ Lược Vàng
mà nay đi lại bình thường.
Đến nay, cây Lược Vàng trở thành “thần dược” của những người dân
thôn tôi. Nhờ có Lược Vàng mà các buổi sinh hoạt Chi hội NCT đông hơn,


35
.

vui hơn, số người phải đi nằm viện cũng giảm hẳn.
Thay mặt Chi hội NCT thôn Trà Bồ xin cảm ơn Báo Người cao tuổi đã
tìm kiếm, kiên trì tuyên truyền về công dụng chữa bệnh của cây Lược Vàng
để chứng tôi có thể sống khỏe, sống vui.
.
Cây Lược Vàng giúp tôi hết khổ sở - 20/09/2013.
Cách đây 3 năm, tôi rất khổ sở vì bị các căn bệnh quái ác hành hạ: Đau
đầu thường xuyên, khi thì âm ỉ, lúc dữ dội xây xẩm mặt mày và ói mửa;
nhức răng, răng sứt mẻ, lung lay; đau nhức khớp tay chân, đi lại rất
khó khăn; viêm họng mạn tính, ho liên tục, thở khò khè, khó thở khi thời
tiết thay đổi.
Vì quá khổ sở do bệnh tật hành hạ, tôi liên tục đi bệnh viện. Nhưng bệnh
tật chỉ thuyên giảm, độ 1 tháng sau lại tái phát. Có người khuyên đến bệnh
viện Đông y chữa chạy. Nằm cả tháng, vừa uống thuốc, vừa châm cứu, tuy
có đỡ nhưng vẫn không khỏi.
Đọc Báo Người cao tuổi thấy có giới thiệu 2 tập sách “Câv Lươc vàng
quý hơn vàng” đăng những bài viết của người đã dùng cây Lược Vàng chữa
khỏi các bệnh như bệnh của tôi và một số bệnh khác nữa. Tuy chưa tin lắm,
nhưng “có bệnh thì vái tứ phương” nên tôi thử. Không ngờ cây Lược Vàng
đúng là “thần dược”. Từ năm 2010 đến nay, áp dụng theo những điều sách
hướng dẫn, bệnh quái ác trong tôi dần bị đẩy lui, có bệnh khỏi hẳn.

.


36
.

.
Cách thứ nhất: Lấy cả thân, lá cây Lược Vàng cho vào cối giã dập,
rồi ngâm với rượu trắng. Tỉ lệ l kg Lược Vàng ngâm với 2 lít rượu trắng.
Ngâm độ 20 ngày, lấy ra lược bỏ bã, chờ cặn lắng chắt ra uống trước, mỗi
bữa ăn 1 li nhỏ. Để dễ uống pha thêm một chút mật ong.
Cách thứ hai: Lấy lá Lược Vàng tươi nhai ngậm thường xuyên, mỗi
đêm ngậm từ 2 đến 3 lần.
Cách thứ ba: Dùng Lược Vàng xoa bóp 2-3 lần/ngày các khớp chân
tay hay bị đau nhức.
Nhờ Lược Vàng, các bệnh đau đầu, nhức răng, nhức các khớp chân tay
và viêm họng mạn tính đã khỏi hoàn toàn. Tuy bệnh đã khỏi, tôi vẫn thường
xuyên dùng rượu Lược Vàng trong bữa ăn tối (trước kia dùng cả 3 bữa), nhai
ngậm lá Lược Vàng vài lần mỗi đêm, xoa bóp các khớp bằng rượu Lược
Vàng.
Xin chia sẻ cách dùng cây Lược Vàng chữa bệnh của tôi để những
người chẳng may mắc bệnh giống tôi áp dụng, hết bị bệnh tật hành hạ.
.
Nhờ cây Lược Vàng tôi mạnh khỏe, tăng cân - 05/11/2013.
28 năm trong quân ngũ, đi khắp các chiến trường Bắc - Trung - Nam.
Từ Quảng Trị, Khe Sanh đến Đường 9 Nam Lào. Cuộc hành trình xuyên
suốt đường Trường Sơn hùng vĩ, cuộc sống hằng ngày chủ yếu rau rừng,
nước suối. Thời trai trẻ vượt qua bao bệnh tật. Vậy mà khi trở về đời thường,
chứng bệnh thi nhau ập đến, hành hạ tôi rất khổ sở. Tuy chữa trị rất nhiều
nơi, nhưng chỉ thuyên giảm rồi lại tái phát.
Từ khi đọc Báo Người cao tuổi số 37 ra ngày 8/5/2009 đến nay, cùng
với việc mua 2 quyển sách “Cây Lược Vàng quý hơn vàng” do ông Kim
Quốc Hoa, Tổng Biên tập chủ biên, tôi kiên trì áp dụng tự chữa bệnh cho bản
thân, gia đình, bạn bè. Kết quả thật bất ngờ, tôi chữa được 5 căn bệnh: Viêm
họng mạn tính, viêm dây thần kinh vú, viêm dây thần kinh liên sườn,
đau đầu, nhức răng.
Từ kết quả rất đáng mừng, tôi tiếp tục sử dụng Lược Vàng chữa bệnh
động mạch vành, viêm xoang, giảm thính giác đều rất hiệu nghiệm. Đặc biệt,


37
.

tự nhiên bên háng nổi một u cục to bằng quả trứng gà, dùng rượu Lược
Vàng trong uống ngoài xoa, vậy mà khối u bỗng xẹp đi rồi biến mất, kết quả
không tưởng tượng được.
Thế là hơn 4 năm nay nhờ ăn lá Lược Vàng tươi, uống và xoa bóp bằng
rượu Lược Vàng “bách bệnh” của tôi tiêu tan, ăn được, ngủ được, lên cân,
khỏe mạnh. Vừa qua 2 lần đi siêu âm màu 3 chiều tổng quát, không bị căn
bệnh nào nguy hiểm.
Cảm ơn ông Kim Quốc Hoa đã cho tôi “thần dược” làm tiêu tan mọi
bệnh.
.
Lược Vàng chữa tắc tuyến lệ - 29/11/2013.
Ông Lưu Văn Lợi, chuyên viên cao cấp, từng làm trợ lí cho cố vấn đặc
biệt Lê Đức Thọ tại Hội nghị Pa-ri về Việt Nam, giới thiệu vợ ông tự chữa
bệnh tắc tuyến lệ, không phải dùng thuốc, càng không cần lên bàn mổ theo
chỉ định của thầy thuốc.
Vợ ông, bà Hằng bị tắc tuyến lệ từ năm 2006. Ban đầu nhẹ, đôi lúc nhói
đau, tức góc mắt, sưng mắt, ra nhử mắt nhiều, ngứa bờ mi, nhìn mờ, khô mắt,
cộm mắt, nhắm mở vướng víu, luôn cảm giác khó chịu. Đi khám mấy bệnh
viện, bác sĩ xác định bệnh giống nhau: Tắc nghẽn tuyến lệ, chỉ định “thông
tắc”, uống kháng sinh chống viêm nhiễm lây lan từ dịch vàng, mủ, máu
xuống mũi, miệng, họng. Mỗi lần “thông” chi phí từ 20 nghìn đồng, tăng dần
50-100-150 đến 200 nghìn đồng. Năm 2012, các thầy thuốc khuyên nên mổ,
cảnh báo bệnh sẽ nặng thêm, có thể biến chứng gây ung thư không chỉ ở
vùng mắt, mũi, họng. Mổ để vá, nối, nong, đặt stent. một phần hoặc nhiều
đoạn.
Nghe ông nói, tôi hiểu ngay và nhớ lại các lớp tập luyện dưỡng sinh
bằng Năng lượng sinh học hồi những năm nửa cuối thập niên 90 thế kỉ trước,
tôi đã hướng dẫn tập phòng ngừa bằng liệu pháp xoa, day, bấm huyệt rất hiệu
quả khi biết rõ cơ chế cấu tạo đường ống dẫn nước mắt.
Hệ điều tiết nước tài tình.
Ai cũng biết, đau thương không cầm được nước mắt! Cười ra nước mắt!
Cay chảy cả nước mắt!.
“Hạt châu” đầu nguồn từ bờ trên mắt, vùng huyệt Thượng minh văn y


38
.

gọi là các tuyến Lac rimal tưới đều bề mặt mắt theo sách “Giải phẫu học” (*)
gọi là “màng nước mắt” bao phủ biểu mô che chở giác mạc, chống vi sinh
vật, vi trùng, bụi cát, ô nhiễm. Không có màng nước làm trong suốt lớp thị
giác này mắt đục, nhìn mờ.
“Hạt châu” “rửa mắt” xong dồn về điểm lệ ở vùng huyệt Tình minh
xuống tuyến mũi bốc hơi, giữ ẩm. lỗ nhỏ nơi khóe mắt cạnh sống mũi, đó là
điểm lệ! “Trời sinh” Miệng “ống nước” xuống mũi vừa đủ cân bằng, không
có nước mắt tràn gò má, “sẵn” nước mắt. Nhưng khi cả vùng hộp sọ, mắt, tai
mũi họng có chuyện đau, viêm, sưng, u. hoặc nhất thời có “thất tình, lục
dục” - giọt lệ tuôn rơi, thì không “thân bệnh” cũng “tâm bệnh” - có cách sau
đây:
Cách phòng tắc tích cực.
Xoa, day, bấm huyệt từ nguồn gốc y học dưỡng sinh cổ truyền, được
Viện sĩ tổng công trình sư chế tạo máy bay Xô Viết A. Mi-cu-lin nghiên cứu
vận dụng rất khoa học và thành công theo các quy luật của điện học, từ học
và cơ học. Ý tưởng tổng quát của Viện sĩ là cơ thể già hóa không chặn đứng
được nhưng tập luyện khả dĩ giúp con người khỏe mạnh, tâm hồn trẻ trung
và sống thọ có ích. Tóm gọn ở mấy chữ là xoa bóp để co ép, giãn nở, thúc
đẩy mà kích hoạt các xung động thần kinh các trường điện sinh vật làm chậm
già hóa, tăng sức khỏe.
Theo đó, chúng tôi vận dụng với mắt, mũi, ngày ngày dùng hai thủ
thuật: - Vuốt - miết mắt ở 3 lớp: Từ đầu lông mày ra đuôi. Nhắm mắt vuốt
nhẹ vùng mi trên từ trong ra. Vuốt mạnh vùng dưới mi cũng từ trong ra,
chống cả thâm quầng, sưng mắt. Day các huyệt Ấn đường, Toàn trúc, Tinh
minh, Thừa khấp, cầu cậu, Ty trúc không, Đồng tử liêu. Với mũi, dùng hai
ngón tay trỏ chà xát mạnh hai bên cánh mũi lên xuống. Lâu ngày niêm mạc
mũi dày lên, chống mọi thời khí. Dĩ nhiên, mắt, mũi cần cả rèn luyện toàn
thân để người khỏe, mắt, mũi càng khỏe.
Bài thuốc của bà Hằng.
Mạnh dạn vận dụng cách chữa bệnh từ hai tập sách “Cây Lược Vàng
quý như vàng” (Tập I) và “Cây Lược Vàng quý hơn vàng” (Tập II), bà Hằng
trồng Lược Vàng trên chậu cảnh, ngày ngày hái lá rửa sạch, để ráo nước,
nhai nát, nuốt hết nước, bã đắp lên vừng mắt, thay đêm vài lần. Mắt sưng xẹp
nhanh, khỏi hẳn bệnh tắc nghẽn tuyến lệ. Bà còn nhai Lược Vàng đắp mụn


39
.

cơm to bằng đầu đũa, cộm lên ở mắt cá tay phải. Mụn cơm. “bay” luôn. Ông
Lợi đau nhức răng, viêm họng, mất tiếng nhai ngậm, nuốt dần cũng khỏi.
“Giải phẫu học” của Trevor Weston, MD, Mrcgd NXB TP Hồ Chí
Minh. Trang 52).
.
Thanh Hóa: Khởi xướng Hội thảo về hiệu quả “thần dược”
Lược Vàng - 14/11/2013.
Do có quá nhiều người quan tâm đến hiệu quả của “thần dược” Lược
Vàng, ngày 16/4/2008 CLB Hàm Rồng, Liên hiệp các Hội KHKT tỉnh
Thanh Hóa và các sở, ngành liên quan tổ chức Hội thảo khoa học “Chia sẻ
kinh nghiệm về kết quả trồng và sử dụng cây Lược Vàng chữa bách bệnh”.
Bác sĩ quân y Nguyễn Thế Dân, Giám đốc Trung tâm Cứu trợ trẻ em tàn
tật (CTTETT) thành phố Thanh Hóa cho biết: Vào thời điểm đó Thanh Hóa
là địa phương duy nhất trong cả nước tổ chức hội thảo. Trước khi tiến hành,
chứng tôi khảo sát ngẫu nhiên hàng trăm trường hợp dùng Lược Vàng chữa
bệnh, đúc rút hình thành bản đề dẫn “Chia sẻ kinh nghiệm về kết quả trồng
và sử dụng cây Lược Vàng trong chữa bệnh”.
Lược Vàng được đánh giá là cây thuốc quý, có tác dụng chữa nhiều loại
bệnh khác nhau. Cây này có nguồn gốc từ Nga và du nhập vào Thanh Hóa
khoảng 10 năm qua. Trung tâm CTTETT thành phố Thanh Hóa trực tiếp
trồng và sử dụng rất hiệu quả. Toàn bộ thân, lá, rễ của cây Lược Vàng đều
được sử dụng làm thuốc. Việc chế biến và sử dụng cây Lược Vàng rất đơn
giản: Dùng lá tươi nhai, nuốt hoặc hấp cơm ăn từ 3 đến 9 lá mỗi ngày; cũng
có thể phơi khô lá và thân cây pha uống nước thay chè hằng ngày; thân cây
thái mỏng, ngâm rượu, uống trước bữa ăn 1 li nhỏ.
Lược Vàng được dùng phổ biến hiện nay theo 2 dạng sản phẩm: uống
(nhai lá tươi, si-rô, rượu) nhằm điều trị các bệnh viêm nội tạng, tiểu đường,
ung bướu và các di chứng của bệnh tim mạch, đau rát cổ họng, răng miệng;
xoa bóp (dùng bã sau khi nhai nuốt hết nước và rượu Lược Vàng) chữa các
vết thương bị tụ máu, chảy máu, đau lưng, nhức các khớp xương, thoái hóa
khớp.
Ồng Phùng Sỹ Các, CLB Hàm Rồng kể chuyện với phóng viên về tác
dụng của cây Lược Vàng.


40
.

.
Thu hái cây Lược Vàng để sử dụng.
.
Năm 2007, Trung tâm CTTETT thành phố Thanh Hóa dùng Lược Vàng
chữa cho hơn 100 người mắc các căn bệnh: Viêm họng, viêm răng, viêm
đường tiết niệu, viêm đường hô hấp, viêm thận. Tiến hành khảo sát, kết quả
cho thấy có 21 trường hợp khỏi đau khớp xương, 8 trường hợp khác khỏi đau
dạ dày. Bác sĩ, Giám đốc Trung tâm Nguyễn Thế Dân bị tai biến mạch máu
não, chữa thuốc Tây, thuốc Bắc chỉ thuyên giảm. Ông ăn lá Lược Vàng ngày
3 lần (2 lá/lần), kết hợp vói uống 1 chén rượu Lược Vàng trước mỗi bữa ăn,
đều đặn như thé trong 2 năm, thật kì diệu, gần như hoàn toàn khỏi bệnh.
Trong hội thảo ông khẳng định: “Cây Lược Vàng không đơn giản chỉ là cây
cảnh, cây thuốc bình thường mà nó còn là “thần dược”, chữa bách bệnh,
mang lại hiệu quả xã hội rất lớn, đặc biệt là đối với người nghèo, không tốn
kém mà bệnh vẫn khỏi, như tôi: Tai biến mạch máu não không để lại di
chứng, đầu óc vẫn minh mẫn, 85 tuổi vẫn thường xuyên đạp xe từ nhà đến cơ
quan, rồi sang CLB Hàm Rồng sinh hoạt, sức khỏe tốt, tăng cân, vui vẻ thoải
mái, mắt sáng, đọc báo không phải đeo kính”.
Tham luận “sống” của bà Trịnh Thị Chinh, 52 tuổi, số nhà 240, đường
Đội Cung, TP Thanh Hóa bị ung thư buồng trứng, cơ thể suy sụp, gầy yếu
,kém ăn. chỉ còn da bọc xương, đi khám, chữa bệnh nhiều nơi vẫn không
khỏi. Bà Chinh ăn lá Lược Vàng thường xuyên. Thật kì diệu, Lược Vàng


41
.

giúp bà “hồi phục sức khỏe như chưa hề mắc căn bệnh ác tính”. Ông Phùng
Sỹ Các, đại diện CLB Hàm Rồng chia sẻ: “Tôi đọc báo hướng dẫn cách
trồng và sử dụng cây Lược Vàng. Dùng rượu Lược Vàng ngậm kết quả đau
răng, mụn nhọt, viêm họng, đau đầu, xổ mũi, tay chân mẩn ngứa. khỏi ngay.
Từ kinh nghiệm trồng và sử dụng Lược Vàng chữa bênh hiệu quả, hội viên
trong CLB đều áp dụng và thu được kết quả khả quan.
“Để mắt thấy, tai nghe” về việc sử dụng cây Lược Vàng chữa bệnh của
các thành viên CLB Hàm Rồng, nhiều cơ quan, đơn vị như: Viện Khoa học
Dầu khí Việt Nam; các tỉnh Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Thái Nguyên; Thái Bình.
đến tận nơi tham quan, học hỏi kinh nghiệm, xin cây về trồng, mua rượu
Lược Vàng làm quà. CLB Thái Phiên, Đà Nẵng; Tiến sĩ thực vật Võ Văn
Chi, cố vấn Tạp chí Cây (TP Hồ Chí Minh) đề nghị gửi tài liệu tham khảo.
.
Lược Vàng chữa bệnh rất hiệu quả - 12/11/2013.
Đọc báo, thấy giới thiệu cây Lược Vàng chữa được nhiều bệnh, tôi đã
mua bộ sách “Cây Lược Vàng quý hơn vàng” về nghiên cứu, áp dụng và xin
giống về trồng. Đến nay, vườn của tôi có khoảng 200 cây dùng chữa các
bệnh thông thường.
Bản thân tôi dùng Lược Vàng chữa bệnh rất hiệu quả. Vừa qua, hai bên
nách và bẹn mọc lên những cục rất cứng, to bằng đầu ngón tay, day vào hơi
đau; hai cẳng chân mề đay nổi đầy rất ngứa ngáy, gãi đến chảy máu. Tôi làm
theo sách hướng dẫn:
Mỗi ngày nhai 3 lần lá Lược Vàng trước bữa ăn 15 - 20 phút, to thì một,
nhỏ thì hai lá được hái vào buổi chiều, khi mặt trời đã lặn, tránh ngày mưa.
Hãm vào phích uống thay nước chè.
Lấy vòi và thân cây Lược Vàng ngâm rượu khoảng 15 ngày dùng xoa
bóp chỗ nổi cục mỗi ngày.
Thực hiện như vậy đều đặn 2-3 tháng, bệnh tật tan biến lúc nào không
hay, mà không để lại vết sẹo. Vừa rồi tôi lại bị đau cổ và gáy, không ngoảnh
được ra phía sau, gây nhức buốt cả đầu. Ngoài 3 cách trên, tôi áp dụng thêm
cách giã nát lá Lược Vàng đắp lên chỗ đau. Được 2 tuần, bệnh giảm hẳn.
Ngoài ra tôi còn dùng Lược Vàng chữa bỏng, chữa ong đốt rất nhanh
khỏi. Từ công dụng chữa bệnh của cây Lược Vàng, quả thực đó là một cây


42
.

thuốc quý hơn vàng.

Bây giờ đã mê Lược Vàng - 01/11/2013.
Tôi mua hai cuốn “Lược Vàng quý hơn vàng”, song ít khi có sách trong
nhà vì mấy ông bạn chơi cầu lông thấy tôi nói chuyện về tác dụng của cây
Lược Vàng chữa bệnh mà tôi đã thực hành hiệu quả cứ truyền tay nhau
mượn đọc.
Cách đây 9 tháng, tôi đến bệnh viện khám bệnh, bác sĩ cho biết bị viêm
3 đốt sống cổ và cả xương bả vai. Tôi đã dùng các loại thuốc hơn 4 tháng, tốn
khá nhiều tiền, song bệnh thuyên giảm không đáng kể. May quá, tôi đọc
“Cây Lược Vàng”. thế là áp dụng cứ sáng bôi, tối bôi rượu Lược Vàng vào
gáy, vào vai rồi xoa bóp mạnh cổ, vai thấy đỡ viêm, cứ thế hai tuần sau giảm
hẳn đau. Trước khi đi đánh cầu lông sáng, hai khớp đầu gối, chân thường tê,
đau tôi lại dùng rượu Lược Vàng xoa bóp tự nhiên khớp gối bớt đau, dẻo ra.
Năm nay tôi đã 73 tuổi, đi viện kiểm tra phát hiện bị đau dạ dày, đại
tràng, trĩ, viêm khớp. Song nhờ cuốn Lược Vàng đúng là quý hơn vàng và
một góc vườn cây Lược Vàng nên tôi lúc nào cũng yên tâm, không tốn tiền,
không mất công đi viện mà vẫn chữa khỏi bệnh.
Có lần, bà xã nhà tôi, nửa đêm tự nhiên ho liên tục, nói không ra tiếng.
Tôi cho nhai 2 lá Lược Vàng một lúc. Sau 30 phút bà ấy hết ho. Trước đó, tôi
dùng lá Lược Vàng để chữa bệnh hằng ngày, bà nhà tôi thường chê còn bây
giờ bà ấy lại mê Lược Vàng hơn tôi. Cháu nội tôi là sinh viên Đại học Y năm
thứ 5, gần đây mặt mọc nhiều nốt đỏ bằng hạt đỗ, hạt ngô. Tôi cho nhai lá
Lược Vàng rồi đắp bã lên các mụn đó chỉ vài ngày, thế rồi các nốt đỏ trên
mặt đã bay mất dần.
Tôi có ông bạn quê Ngăm Lương sang chơi thấy cuốn sách hay mượn
về đọc và áp dụng liền. Một lần bà xã ông ấy nấu cơm, nước trong nồi cơm
trào ra chảy cả vào nơi mạch điện tiếp xúc với nồi, vô tình điện giật bà ngã
lăn ra khá đau. Thấy vậy ông vội lấy lá Lược Vàng nhai rồi đắp vào chỗ đau.
Sáng hôm sau đã giảm hẳn rồi hết bỏng rát.
Xin cảm ơn ông Tổng Biên tập Kim Quốc Hoa, chủ biên cuốn sách này
đã “đào tạo” ra hàng nghìn “bác sĩ’ nông thôn dân dã, đã chữa cho hàng
nghìn bệnh nhân khỏi bệnh ở khắp Trung, Nam, Bắc này.


43
.

Xuân Tích.
(Hội viên Hội Cựu giáo chức xã Mão Điền, huyện Thuận Thành, tỉnh
Bắc Ninh).
.
Lược Vàng chữa khỏi bệnh do thời tiết thay đổỉ -
01/11/2013.
Qua thông tin trên báo cây Lược Vàng chữa được nhiều bệnh của nhiều
tác giả, tôi đã dùng chữa khỏi bệnh mất tiếng.
Vào lúc 15 giờ 30 ngày 16/10/2013 tự nhiên tôi bị khản tiếng, cổ họng
bên phải đau. Sau gần một giờ không nói ra tiếng; cổ họng đau càng dữ dội.
Tôi nghĩ do thời tiết thay đổi nên bệnh mới phát nhanh đến thế, sẵn có Lược
Vàng trồng trước sân, tôi nhai 3 lá đắp vào chỗ đau, nhai một lá ngậm, nuốt
nước thấy dễ chịu. Tối đến, lấy rượu ngâm với Lược Vàng đã hơn 6 tháng
xoa vào cổ, nhai thêm một lá nữa. Sáng dậy bệnh biến mất. Tiếng nói bình
thường, cổ họng không đau rát nữa.
Tôi muốn đưa thông tin này lên báo và có lời cảm ơn chân thành tới ông
Tổng Biên tập Kim Quốc Hoa đã đưa thông tin về nguồn gốc, dược tính, tính
khoa học đã được các nhà nghiên cứu do Giáo sư Viện sĩ Nguyễn Văn Hiệu
chủ trì. Dùng Lược Vàng vừa không mất tiền, không mất thời gian, không
phản ứng phụ, Lược Vàng thật quý hơn vàng! Người già, sức khỏe yếu, thời
tiết thay đổi thường bị bệnh tấn công hãy kiên trì dùng Lược Vàng!.
Thái Duy Toàn (77 tuổi).
(Ấp Bàu Cây Cám, xã Thanh An, huyện Dầu Tiếng, tỉnh Bình
Dương-ĐT: 01683105300).
.
Nhiều sản phẩm được chế biến từ cây Lược Vàng -
16/10/2013.
Khi còn ở tổ 53, phường Ngọc Hà, quận Ba Đình, Hà Nội, ông Đinh
Xuân Trung, 70 tuổi chỉ trồng cây Lược Vàng làm cảnh. Vài năm trở lại đây,
gia đình ông mua được khoảng 500m2 đất ở cầu Mai Lĩnh, phường Yên
Nghĩa, quận Hà Đông rồi chuyển về đó ở. Ngoài diện tích làm nhà, vợ chồng
ông trồng rau sạch cung cấp cho các con, cháu hằng ngày và dành khoảng


44
.

30m2 đất trồng cây Lược Vàng.
Mấy năm qua, do bị bệnh tim và tràn dịch phổi, ông Trung phải vào
Bệnh viện 304 điều trị với tâm trạng rất lo lắng về sức khỏe của mình. Trong
khi điều trị, ông vẫn thường xuyên nhai lá Lược Vàng. Rồi ông tự hỏi, mình
trồng nhiều Lược Vàng sao không làm chè để pha nước uống? Nghĩ và bắt
tay làm ngay, ông hái lá Lược Vàng, rửa sạch, thái nhỏ, phơi tái rồi cho vào
chảo sao khô, cất vào hộp để pha nước uống dần (như pha trà mạn). Ngày
nào ông Trung cũng pha chè Lược Vàng uống, được khoảng 6 tháng cái u ở
đùi ông cứ teo dần và nhỏ lại (trước đó ở đùi ông có một khối u thịt lành
tính), uống chè Lược Vàng và nhai lá, sức khỏe của ông Trung chuyển biến
rất tốt.
Ồng Đinh Xuân Trung giới thiệu với phóng viên về những sản phẩm
được ông chế biến từ cây Lược Vàng.
Ồng đi mua loại rượu 45 độ về ngâm với chè Lược Vàng, sau 15 ngày
lấy ra xoa bóp sống lưng và các khớp chân, tay vào buổi tối và sáng ngủ dậy
thấy rất dễ chịu, xương khớp không bị đau mỏi như trước.
Từ làm chè và ngâm rượu xoa bóp bằng Lược Vàng ông Trung lại chế
biến si-rô. Ồng lấy 1 kg đường trắng cho vào 1,5 lít nước đun sôi để nguội,
rồi bỏ khoảng 20 vòi Lược Vàng dài từ 20 - 30cm ngâm trong 10 ngày thành
si-rô, uống vừa thơm, vừa mát. Tiếp đó, ông lấy 2 quả chuối tiêu chín, phơi
tái, cho vào ngâm với 1 lít nước đun sôi để nguội và thêm vào khoảng 0,5 lít
si-rô Lược Vàng, sau 20 ngày thành giấm ăn.
Tất cả những sản phẩm trên, ông Trung chế biến cho gia đình và các con
cháu trong nhà dùng thường xuyên. Ông còn mang biếu anh em, bạn bè dùng
thử và phổ biến cách làm để họ tự chế biến dùng hằng ngày.
Kim Uyên.
(Phóng viên Báo Người cao tuổi).
.
Lược Vàng chữa bệnh rụng tóc - 19/06/2013.
Đã hơn 10 năm nay tôi bị rụng tóc. Họ hàng ai cũng xuýt xoa bảo tôi
giống bố, càng ngày càng giống, bởi đầu bố tôi cũng hói bóng, từ xa đã nhìn
thấy trắng một mảng trên đầu. Vợ con, bạn bè người bảo bôi thuốc này,
người mách uống thuốc nọ, có người còn khuyên tôi nên đi cấy tóc theo công


45
.

nghệ hiện đại. Với tất cả các lời khuyên, tôi chỉ cảm ơn, coi rụng tóc, hói đầu
là cái gien của gia đình.
Từ năm 2009, đọc Báo Người cao tuổi, thấy có nhiều bài viết về tác
dụng chữa “bách bệnh” của cây Lược Vàng, tôi cũng mua mấy cây về trồng
trên sân thượng. Cây lớn rất nhanh, nảy vòi phân nhánh tua tủa, chẳng mấy
chốc đã kín hết chậu nọ sang chậu kia, có khóm còn nở hoa trắng muốt, mặc
dù chẳng đòi hỏi chăm sóc, phân tro gì. Có cây, lá bị rơi xuống nền gạch cả
tuần mà vẫn tươi roi rói. Sức sống mạnh mẽ của cây Lược Vàng khiến tôi
càng thêm tin tưởng, yên tâm sử dụng. Cứ sáng sáng ngủ dậy, tôi lên sân
thượng hái lá, vặn vòi nước rửa sạch, ngâm vào nước sôi để nguội để trên
bàn cả nhà cùng nhai với muối, nuốt nước. Nước rửa lá lại dùng để tưới cây.
Sau này cây tốt, lá nhiều, ăn không xuể, tôi ngắt lá, cắt ngắn, phơi tai tái rồi
ngâm rượu, mỗi bữa uống vài chén con. Rượu êm nhẹ, không sốc như rượu
dầm thuốc Bắc mà mấy năm qua tôi đã phải bỏ vì cao huyết áp. Ăn ngon, sức
khỏe tốt hơn, đặc biệt huyết áp đã ổn định, mặt mũi không còn bóng đỏ,
phừng phừng như trước.
Đến cuối năm, khắp sân thượng nhà tôi chỗ nào cũng thấy Lược Vàng,
tôi phải tổng thu hoạch, cắt tất cả sát gốc, Sau đó phân loại lá, vòi, thân, loại
nào ra loại ấy. Chỉ để lại lượng cây giống để trồng, còn lại tôi đều làm sạch,
rửa kĩ, cắt ngắn, phơi tái rồi cho vào ngâm rượu. Rượu lá uống trước, rồi đến
rượu vòi, rượu thân. Thấy rượu nhẹ, tôi động viên cả vợ cùng uống. Trước
đây năm nào tôi cũng cắt thuốc Bắc về dầm rượu để bồi bổ sức khỏe, nhưng
nay trong nhà chỉ rặt rượu Lược Vàng. Hôm nào cao hứng, có vui bạn uống
hơi nhiều cũng không đau đầu, háo nước. Trong nhà trồng được mấy chậu
cây Lô hội, tôi ngắt lá rửa sạch, bổ đôi dùng thìa cà-phê nạo lấy tinh chất bên
trong cho vào máy xay sinh tố xay trộn mật ong theo tỉ lệ hai phần Lô hội,
một phần mật ong, xong cho vào hộp nhựa cất trong tủ lạnh. Mỗi lần uống
rượu trước bữa ăn, tôi lấy một, hai thìa hỗn hợp Lô hội mật ong pha vào rượu
Lược Vàng khuấy đều trước khi uống. Gặp bạn thân bỏ ra còn được khen
“uống ngon hơn cả rượu Rum”.
Một buổi trưa tháng 4/2012, đang ăn cơm, con gái đột nhiên reo lên: “ơ,
tóc bố mọc lại rồi kìa!”. Tôi đưa tay sờ lên đỉnh đầu, không còn thấy dinh
dính tay vào da đầu như trước, soi gương thấy tóc đã mọc lại tua tủa. Thấy
tôi cứ phân vân sờ đầu, không hiểu nguyên nhân, vợ tôi nhanh nhẩu khẳng
định: “Đúng là do thuốc Lược Vàng rồi”. Có lẽ là thế thật, vì tôi có dùng


46
.

thuốc gì đâu? Có chăng là chỉ thêm một ít Lô hội vào những dịp cuối năm.
Thật là thành công ngoài sức tưởng tượng. Tôi rất cảm ơn Tổng Biên tập
Kim Quốc Hoa đã kiên trì bảo vệ, quảng bá cho cây Lược Vàng quý hơn
vàng dễ trồng, sử dụng đơn giản, chữa được nhiều bệnh, lại chẳng tốn kém.
Quả là “thuốc Tiên”, rất cần nhân rộng, xứng đáng là người bạn thân thiết
của mỗi gia đình Việt Nam.
Đăng Chính.
(Số nhà 46 Phùng Khoang, Trung Văn, huyện Từ Liêm, TP Hà Nội.
ĐT: 0977935556).
.
Cây Lược Vàng chữa khỏi bệnh vẩy nến toàn thân.
Tháng 2-2010, Chị Trần Thị T, 48 tuổi ở số nhà 206, tầng 2, nhà A4 Tập
thể Dệt Kim, phường Đồng Nhân, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội bị mẩn ngứa,
xuất hiện các lớp vẩy ở hai khuỷu tay, lan dần ra hai thái dương, tóc rụng
nhiều khi chải đầu.
Nghĩ là bệnh ngoài da bình thường, chị rửa cồn, bôi thuốc mỡ không đỡ,
đến Bệnh viện Da Liễu Hà Nội khám, xét nghiệm, được kết luận là viêm da
cơ địa + rụng tóc, được điều trị bằng kem bôi và thuốc uống. Đột nhiên, đầu
tháng 4 năm 2010 bệnh phát triển rất nhanh: Lớp vẩy lan ra hai tay, khắp
người, cổ, mặt, toàn thân trông rất sợ, đầy vẩy, dưới lớp vẩy ứa máu, ngứa
ngáy toàn thân, tóc rụng từng mảng, chị luôn phải mặc áo dài, đội mũ. Cả
nhà vô cùng lo lắng, đưa đi khám lại và được kết luận là vẩy nến thể mảng,
lại được điều trị bằng kem bôi và thuốc uống. Chị phải nghỉ bán hàng, người
hốc hác, khó chịu, phải nằm thường xuyên, kiên trì uống thuốc, chấm bôi
thuốc mỡ khắp người, vẩy rụng ra hàng vốc lại mọc mà không đỡ.
Sốt ruột, nghe mách bảo, tháng 6-2011 chị đi khám Đông y Nguyễn
Bỉnh Khiêm, uống hơn 30 thang thuốc, không thay đổi gì, lại quay lại khám
Bệnh viện Da liễu được cấp thuốc mỡ, kem bôi và thuốc uống, kiên trì từ
tháng 7 đến hết tháng 10- 2010. Tháng 11-2010 chị chuyển sang khám tại
Viện Da liễu Quốc gia (tại Bệnh viện Bạch Mai), sau khi sinh thiết, vẫn được
kết luận là vẩy nến thể mảng, được cấp kem bôi và thuốc uống, tiếp tục kiên
trì điều trị. Trong quá trình điều trị, chị còn được chạy xạ hai đợt tại Bệnh
viện Da liễu Hà Nội, mỗi đợt 5 ngày, mỗi ngày khoảng 5 phút, người đỏ như


47
.

tôm luộc.
Tuy biết vẩy nến không nguy hiểm ngay đến tính mạng, hiện chưa có
thuốc đặc hiệu điều trị, có khi phải “chung sống”, nhưng cả gia đình chị hết
sức lo lắng, vì chị là trụ cột chính của gia đình, lại phải nằm bẹp một chỗ.
Tháng 10-2010 tôi đến thăm chị. Lần đầu tiên nhìn thấy bệnh vẩy nến
tôi cũng ghê sợ. Cầm trên tay cuốn sổ y bạ kẹp hơn hai chục tờ giấy xét
nghiệm, đơn thuốc, hóa đơn; nhìn chị ngồi thu lu, rúm ró trên giường tôi ái
ngại khuyên chị thử dùng cây Lược Vàng và đưa cho chị cuốn “Cây Lược
Vàng quý hơn vàng” bản phô-tô, dặn đọc kĩ những trang đánh dấu về chữa
bệnh vẩy nến.
Gần Tết Tân Mão (2011), người nhà chị ở Nam Định gửi đến một bao
tải dứa cây Lược Vàng, chủ yếu là thân, vòi nhờ tôi ngâm rượu. Còn lá chị
cho vào nhiều túi ni-lông, để vào tủ lạnh, dùng dần. Đúng 28 Tết, chị bắt đầu
sử dụng: Ngày ăn 6 lá (lá dài trên 20cm), chia 3 lần trước bữa ăn 20 phút.
Đập giập lá, lấy bã và nước xoa xát khắp người. Tạm dừng sử dụng các loại
thuốc Tây. Sau 5 ngày, chị thấy người thay đổi: Toàn thân như căng ra, nhất
là chân, tay, da căng mọng, chân các vẩy rớm máu, rất khó chịu. Đó là phản
ứng có tác dụng như sách đã nói, thông báo cho tôi biết và tiếp tục kiên trì sử
dụng. Thời gian tiếp theo là những tin đáng khích lệ: Toàn thân dịu dần, vẩy
không ứa máu, tắm nước nóng ấm hằng ngày vẩy rụng rất nhiều, người thấy
dễ chịu. Sau hai tháng, vẩy rụng hết, các vết bắt đầu lên da non, tóc không
còn rụng. Chị sử dụng thêm rượu Lược Vàng xoa khắp chỗ bị vẩy nến.
Tháng 4-2011, da chân tay trở lại bình thường, sức khỏe hồi phục, chị lại đi
bán hàng. Tháng 6-2011, chị cùng chồng, con đến thăm tôi, vui tươi, khỏe
mạnh hơn trước, có thể do trút được gánh nặng lo âu về căn bệnh khó chịu
chăng? Tôi khuyên chị duy trì sử dụng cho đến khi khỏi hẳn và tiếp tục dùng
phòng bệnh tái phát.
Gia đình và họ hàng chị cũng vô cùng phấn khởi, có người nói: “Đó là
thuốc tiên dành cho người nghèo và mọi nhà đều phô-tô cuốn “Cây Lược
Vàng quý như vàng”, để sử dụng. Ngoài ra, một người trong họ từ tháng
5-2011 sử dụng Lược Vàng để chữa trị biến chứng tiểu đường, đến nay đã có
nhiều chuyển biến khả quan: Đường huyết hạ, mắt đỡ biến chứng, đang dần
hồi phục.
Còn chị T bệnh nhân vẩy nến, yên tâm vui vẻ ăn Tết Nhâm Thìn. Tôi


48
.

thực sự vui lây và muốn chuyển lời cảm ơn của gia đình họ đến Báo Người
cao tuổi, đến tác giả cuốn sách “Cây Lược Vàng quý như vàng”.
.
Chỉ dùng Lược Vàng, một cán bộ khỏi ung thư ác tính.
(LTS): - Sau khi Báo Người cao tuổi đăng bài "chữa khỏi bệnh ung thư
bằng cây Lược Vàng", nhiều bạn đọc gửi thư, điện về Toà soạn và chính
người bệnh là chị Nguyễn Thị Nga, sinh năm 1958, cán bộ kĩ thuật Công ty
Kim loại mầu Thái Nguyên bị bệnh u lim phô ác tính, chữa tại Bệnh viện K
Hà Nội, hoá trị hoá chất tới 10 lần, rụng sạch tóc, cơ thể chỉ còn 29 kg.
Ra viện chỉ còn tính việc lo "hậu sự", nhưng trong 3 năm chỉ ăn Lược
Vàng mà chị Nga hoàn toàn khỏi bệnh, cơ thể tăng lên 49kg, tóc mọc như
thời con gái và trở lại Bệnh viện K xét nghiệm thì không còn tế bào K.
Báo NCT giới thiệu nội dung thư dưới đây của chị Nguyễn Thị Nga để
bạn đọc tham khảo.
"Trước hết, tôi cảm ơn chân thành tới Báo Người cao tuổi đã đăng bài
"Chữa khỏi bệnh ưng thư bằng cây Lược Vàng" của tác giả Lưu Sĩ Mùi (Báo
Thái Nguyên). Bài báo thuật lại chuyện tôi sử dụng Lược Vàng để chế ngự
ung thư sau khi đã phẫu thuật và hoá trị liệu ở Bệnh viện K Hà Nội hàng năm
trời. Sau đó, nhiều độc giả xa gần đã gửi thư, gọi điện đến thăm hỏi, động
viên tôi. Tôi xin thuật lại quá trình điều trị bệnh ung thư bằng cây Lược
Vàng.
Mấy chục năm, tôi công tác ở phòng Hoá nghiệm Công ty Kim loại mầu
Thái Nguyên. Bỗng nhiên, tháng 4 năm 2006, tôi thấy người mệt mỏi, kém
ăn, kém ngủ, sút cân. Bệnh viện K phát hiện tôi bị u lim phô ác tính (hạch
ngoại biên). Lúc đầu, bệnh viện từ chối điều trị và khuyên tôi về nhà dùng
thuốc nam chữa. Khi đó, tôi hiểu ngầm là y học hiện đại bó tay, khuyên tôi
về nhà để cho gia đình chuẩn bị lo "hậu sự". Theo đề nghị tha thiết của con
gái tôi, bệnh viện nhận điều trị bằng phẫu thuật. Khi mổ ra, phát hiện trong ổ
bụng có rất nhiều hạch. Sau đó, bệnh viện tiến hành 10 đợt hoá trị liệu. Sau 8
tháng liền sử dụng hoá chất chữa bệnh, sức khoẻ tôi càng bị suy kiệt. Đầu tôi
rụng hết tóc, thân cao 1,55 mét mà cơ thể chỉ còn lại 29kg (trước đó cơ thể
tôi nặng 48kg). Sau khi lâm bệnh phải chữa trị dài ngày, rồi kiệt sức, giấu hết
bệnh án, đội tóc giả ra Hội đồng giám định sức khoẻ để xin được về hưu mà
không thể chờ đến khi đủ tuổi theo luật nhằm có điều kiện tập trung chữa


49
.

bệnh.
Đầu năm 2007, nghe tin cây Lược Vàng có tác dụng chữa trị được nhiều
bệnh, tôi trồng một số cây Lược Vàng và nhờ bà con ở phường Tân Lập,
thành phố Thái Nguyên cho Lược Vàng để ăn hàng ngày. Tôi giữ kín việc sử
dụng Lược Vàng không cho ai hay biết. Thời gian 6 tháng đầu, tôi cứ âm
thầm sử dụng Lược Vàng với liều lượng nhai sống nuốt tươi 10-12 lá Lược
Vàng (có hôm tới 15 lá/ngày) với tia hi vọng tự cứu lấy mạng sống bản thân.
Hằng ngày, tôi chia số lá đó ra làm 3 lần, nhai trước bữa cơm 15 phút. Không
thấy có diễn biến gì khác thường, tôi yên tâm và quyết định tự chữa bệnh với
số lượng lá Lược Vàng nhiều đến vậy. Sau 6 tháng, tôi ăn giảm xuống còn
3-6 lá/ngày. Buổi tối trước khi đi ngủ, tôi uống 1 thìa cà phê rượu ngâm
Lược Vàng. Cứ nhai sống lá Lược Vàng trong thời gian một tuần thì tôi
ngừng nhai một tuần, sau đó lại tiếp tục nhai như vậy rồi lại ngừng một tuần.
Cứ như thế, lặp đi lặp lại hằng ngày liên tục từ giữa năm 2007 đến nay,
tôi đã uống rượu Lược Vàng liên tục hằng ngày.
Rượu Lược Vàng, tôi tự làm lấy bằng các vòi và thân cây Lược Vàng
ngâm vào rượu 40 độ được nấu từ gạo nếp. Ngọn cây Lược Vàng và ngọn
của chồi nhánh tôi cắt ra trồng lại. Sử dụng Lược Vàng được một thời gian,
tôi đã cảm nhận được những hiệu quả trông thấy như: .
1/ Ăn uống ngon miệng, do nhuận tràng. Trước đó, tôi đã bị táo bón kéo
dài do hoá trị liệu nhiều đợt.
2/ Đã chữa khỏi bệnh viêm họng mạn tính, do nhiều năm liền làm việc
trong môi truờng độc hại của các hoá chất chì, kẽm, thiếc v. v.
3/ Điều đặc biệt là nhờ Luợc vàng, vết mổ của tôi đã lành lặn. Tôi dị ứng
với chỉ tự tiêu, nên mỗi khi có một đầu chỉ đùn ra ngoài, sau khi bác sĩ lấy đi,
thì vết thuơng được liền lại rất nhanh và để lại sẹo không rõ ràng.
4/ Sau 6 tháng tự chữa trị bằng Lược Vàng, tóc tồi bắt đầu mọc trở lại.
Một năm sau, bộ tóc tôi hoàn toàn trở lại như thời con gái (ảnh).
Trong quá trình tự chữa bệnh bằng Lược Vàng như vậy, cứ 6 tháng một
lần tôi lại xuống Bệnh viện K kiểm tra. Kết quả kiểm tra cuối năm 2007,
bệnh viện kết luận bệnh tôi ổn định.
Về ăn uống trong thời gian chữa bệnh, tôi luôn thực hiện lời bác sĩ căn
dặn: "Suốt đời kiêng dùng vi-ta-min B12, sâm nhung, trứng vịt lộn". Bây


50
.

giờ, tôi có thể dùng các thứ đó bình thường. Tôi thích uống nước chè xanh.
Trong suốt thời gian dùng Lược Vàng để trị bệnh ung thư đến nay, tôi không
sử dụng tới bất kì một loại thuốc điều trị nào khác, kể cả sinh tố. Chỉ dùng
thảo dược Lược Vàng, ăn uống bình thường, kết hợp vận động hàng ngày.
Tôi duy trì vẩy tay theo bài tập "Đạt Ma Dịch cân kinh" (Báo Người cao tuổi
đăng). Tập vẩy tay 1.800 lần vào buổi tối trước khi đi ngủ hoặc buổi sáng.
Khi khoẻ lên, tôi theo chị em luyện tập đi bộ hằng ngày.
Sau phẫu thuật và hoá trị liệu, cơ thể tôi chỉ còn bộ xương bọc da, bộ tóc
trên đầu rụng sạch. Một sự thật hiển nhiên, chỉ duy nhất dùng cây Lược
Vàng đã giúp tôi khỏi bệnh hiểm nghèo và khoẻ mạnh như hôm nay. Tôi tha
thiết mong các nhà khoa học để tâm nghiên cứu tác nhân nào đó trong cây
Lược Vàng đã chế ngự được bệnh ung thư và giúp nâng cao sức khoẻ con
người.
Nguyễn Thị Nga.
(Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ phường Tân Lập,.
TP Thái Nguyên, ĐT: 0280.3847.729 và 0915.137.526), 16/11/2010.
.
Cây Lược Vàng chữa viêm xoang và viêm đại tràng mạn.
Tôi được biếu một quyển "Cây Lược Vàng quý như vàng" do Báo
Người cao tuổi biên soạn. Đọc xong cho một số cụ mượn đọc. Các cụ đều
nói: "Quyển sách Cây Lược Vàng quý như vàng" đối với chứng ta đúng là
quý bằng vàng thật!". Tôi đã giới thiệu với bà Giám đốc Công ty CP đông
dược Hải Thượng, Bắc Giang, bà nói ngay: "Em sẽ đặt mua 10 quyển".
Quyển sách có 2 phần:
Phần thứ nhất: Tóm tắt bản dịch tiếng Nga cuốn sách: "Cây Lược Vàng
chống lại 100 bệnh" của A-cô-rô-đét-xki (Nga) 2004 (theo tôi nên dịch là
"Cây Lược Vàng chống lại bách bệnh" sẽ hay hơn).
Phần thứ hai là loạt bài viết của nhiều người bệnh có thật trong nước đã
sử dụng cây Lược Vàng chữa khỏi (hoặc giảm nhẹ) rất nhiều bệnh. Đúng là
bách bệnh, hiệu quả thật bất ngờ. Có thể nói: "Đây là những người thật, bệnh
thật và khỏi thật!.
Qua Báo Người cao tuổi, tôi xin nêu hai trường hợp thân thích trong họ
nhà tôi đã dùng cây Lược Vàng để chữa hai bệnh mãn tính có hiệu quả:


51
.

Một là cô Thân Thị Nho cựu giáo viên dạy nhạc Trường Cao đẳng Sư
phạm Ngô Gia Tự, Hà Bắc, bị viêm đại tràng đã 31 năm (từ khi còn dạy
nhạc) đã dùng nhiều thuốc Tây và Đông dược mà không khỏi. Gần đây cô đã
dùng lá Lược Vàng ăn liên tục trong vòng 3 tháng, mỗi ngày nhai và nuốt cả
nước lẫn bã 3 lần, mỗi lần 2 lá trước bữa ăn 15-30 phút. Cô Nho cẩn thận hái
lá Lược Vàng vào sáng sớm, lúc mặt trời chưa mọc. Nay bệnh viêm đại tràng
mạn của cô đã khỏi, không còn tình trạng nhăn nhó vì đau bụng, đau ruột.
Hai là cô Thân Thị Vinh (em ruột cô Nho) công an huyện Yên Dũng
vừa nghỉ chờ hưu. Cô bị viêm xoang đã hơn hai chục năm nay. Cô đã chữa
nhiều thầy, dùng nhiều thuốc, tốn kém hàng chục triệu đồng vẫn không khỏi.
Bệnh nặng đến nỗi mũi không còn ngửi thấy gì, khó phân biệt mùi vị. Thế
mà chỉ mới ăn hơn 1 tháng lá Lược Vàng, cũng 1 ngày 6 lá chia làm 3 lần
như cô Nho, thế mà bệnh xoang của cô đã khỏi, cô đã ngửi thấy mùi hoa
thơm.
Đúng là cây Lược Vàng đối với hai chị em cô Nho quý như vàng thật!.
Thân Pha.
Thôn Sy, Nội Hoàng, Yên Dũng,.
Bắc Giang; ĐT: 01645408180.
Ai muốn hỏi thêm xin gọi điện thoại về bà Thân Thị Nho, thôn Nội, xã
Nội Hoàng; ĐT: (0240) 3766805.
.
Ông Trần Yăn Kỹ chữa khỏi bệnh cao huyết áp bằng Lược
Vàng.
Hai ông bà Trần Văn Kỹ ở thôn Nam Giang, xã Sơn Giang, huyện Sông
Hinh, tỉnh Phú Yên đều ở tuổi 70. Ồng bà mắc bệnh cao huyết áp đã hơn 20
năm nay, chữa trị khắp nơi rất tốn kém nhưng bệnh vẫn không hết, sức khỏe
giảm sút.
Mỗi lần lên cơn "Tăng xông" làm con cháu hốt hoảng lo sợ phải chở đi
cấp cứu. Nhưng về nhà bệnh lại tái phát dai dẳng triền miên. Ông bà có cái
quán hàng nhỏ để sinh sống cũng phải giao lại cho con cháu, không còn làm
được việc gì nữa.
Sau khi được Chi hội NCT đưa xem tờ Báo Người cao tuổi số Xuân


52
.

năm 2011, có bài "Cây Lược Vàng là thần dược của chúng tôi", đọc xong
ông liền đến nhà cụ Cao Quản là người đã dùng Lược Vàng chữa bệnh cao
huyết áp cho cụ bà, hỏi cách sử dụng. Rồi ông đến nhà tôi xin lá Lược Vàng
về dùng. Tôi hướng dẫn cho ông cách sử dụng. "Lược Vàng quả thật kì diệu,
quý hơn vàng - ông nói - Tôi và bà nhà tôi sử dụng Lược Vàng ngay từ ngày
đầu đã có hiệu quả, mặc dầu huyết áp còn cao nhưng không thấy bị choáng
váng". Ông tiếp tục đến nhà tôi xin lá Lược Vàng về dùng và giống cây Lược
Vàng về trồng. Ông chăm sóc cây Lược Vàng kĩ càng lắm và dùng lá Lược
Vàng đều đặn mỗi ngày theo hướng dẫn. Đến nay cả hai ông bà đều khỏi
bệnh, đo huyết áp giữ ở mức bình thường. Bà tiếp tục ra quán bán hàng. Còn
ông vui chơi với bạn bè, đánh cờ, dự sinh hoạt Chi hội NCT đều đặn, khỏe
khoắn. Ồng bà còn tham gia công việc đồng áng với con cháu.
Hôm đến nhà tôi, ông hết lời cảm ơn tôi đã cho ông cây Lược Vàng quý
hơn vàng để chữa được bệnh cho cả hai ông bà. Và không quên cảm ơn Hội
NCT và Báo Người cao tuổi. Nhờ có Hội NCT, mà các cụ đã trao đổi được
nhiều thông tin cho nhau nhất là các bài thuốc Nam. Đặt biệt là Báo Người
cao tuổi đã cung cấp nhiều thông tin về những bài thuốc chữa bệnh cho NCT
và cho mọi nguời.
Tôi hỏi ông: "Ông có muốn chia sẻ những thông tin này với NCT và
mọi nguời không?". Ông vui vẻ trả lời: "Tôi rất muốn mọi nguời đều biết đến
tác dụng chữa bệnh của cây Lược Vàng, một cây thuốc đặc biệt quý cần
đuợc phổ biến rộng rãi".
Bạn đọc muốn biết thêm chi tiết ông chữa khỏi bệnh cao huyết áp bằng
cây Lược vàng xin vui lòng liên hệ: Ông Trần Văn Kỹ, số máy
01665958595.
Trần Đức Hiển.
Hội Nguời Cao tuổi xã Sơn Giang, huyện Sông Hĩnh, tình Phú Yên.
ĐT: 01655254397.
.
Lược Vàng thật sự là niềm tin !!!.
Sức khỏe của con người là quý hơn cả, mà cây Lược Vàng đã mang lại
niềm vui sướng cho rất nhiều người. Từ những bệnh thông thường, đến các
bệnh hiểm nghèo, thật hạnh phúc.


53
.

Tôi được đọc vài tài liệu nói về “thần dược” cây Lược Vàng chữa được
nhiều bệnh thông tin trên Báo Người cao tuổi từ số 89 ngày 5-11-2008 trở đi.
Tôi đã sưu tập tham khảo để ứng dụng điều trị bệnh trong gia đình thấy có
nhiều hiệu quả rất tốt.
Đặc biệt tôi rất phấn khởi, vui mừng khi Báo Người cao tuổi xuất bản
cuốn sách "Cây Lược Vàng quý như vàng" mà Tổng Biên tập Kim Quốc
Hoa, là chủ biên đã dày công sưu tập, tổng hợp, biên soạn có hệ thống, thông
tin nhiều người trên mọi miền đất nước, ứng dụng Lược Vàng vào trị bệnh
mang lại kết quả đã giúp chúng tôi vững tin "tự làm bác sĩ” trong gia đình.
Tôi chân thành cảm ơn Tổng Biên tập Kim Quốc Hoa cùng Báo Người
cao tuổi.
Gia đình tôi, từ ông bà, cha mẹ các cháu sử dụng Lược Vàng thường
xuyên yên tâm như có một tủ thuốc trong nhà. Khi cảm cúm, chỉ cần ăn 6-9
lá/ ngày, lấy 3-4 lá vò, vắt lấy nước cốt nhỏ mũi 3-4 lần/ ngày 1-2 giọt/ lần,
chỉ vài hôm là khỏi bệnh.
- Tôi bị bệnh viêm phế quản mạn tính trên 20 năm. Khi thời tiết thay đổi
thật khó chịu, ho nhiều cổ họng khô rát. Từ cuối năm 2008, tôi ăn lá Lược
Vàng thường xuyên, ngày 6-9 lá, dùng rượu Lược Vàng, sáng, trưa, tối mỗi
lần một chén nhỏ, đều đặn. Đến tối trước khi đi ngủ cũng ăn 1 - 2 lá, mỗi lá
nhai ngậm ngủ cả đêm, sáng dậy vẫn ngậm nước bọt thấm đậm, thế là nuốt
luôn cả bã. Đến nay viêm phế quản của tôi đã biến mất, khỏi lúc nào không
hay. Thật là sung sướng.
Bà nhà tôi khốn khổ vì răng nhức, lung lay khi ăn rất khó, nhiều khi
muốn nhổ đi. Bà lấy lá Lược Vàng nhai, nuốt nước, ngậm bã vào chỗ răng
lợi đau nhức hay lưng lay, ngậm cả ngày, đêm nhai ngậm nhiều lần, răng và
lợi hết đau, đêm hiệu quả hơn ban ngày, kiên trì nhai ngậm nhiều lần răng,
lợi hết đau.
Có người bị mẩn ngứa chỉ cần lấy lá vò xát vào nơi mẩn ngứa vài lần là
khỏi tùy theo mẩn ngứa nhiều hay ít.
Tôi bị sưng khớp mắt cá chân, không lên xuống cầu thang được. Tôi
dùng rượu ngâm Lược Vàng xoa bóp, lấy bã Lược Vàng ngâm rượu và lấy
xô gạc băng đắp. Khi bã đắp khô thì thay đắp bã khác băng lại, đêm cũng đắp
băng, sáng dậy thay. Tôi kiên trì đắp 3-4 lá/ngày, khỏi hẳn, đi lại, lên xuống
cầu thang bình thường.


54
.

Tôi có cháu 10 tuổi đang học ở lớp, đột nhiên đau bụng dữ dội, không rõ
nguyên nhân. Nhà trường cho uống thuốc không thấy đỡ, cô giáo gọi điện
báo gia đình đưa cháu về, có thể phải đưa cháu đi cấp cứu. Trong lúc bố mẹ
cháu công tác vắng, tôi đến trường cõng cháu về nhà, lấy ba lá Lược Vàng to
cho cháu ăn luôn cả bã, nước. Ăn xong cháu thiếp ngủ yên. Tỉnh dậy khỏi
đau bụng. Tôi bất ngờ, phấn khởi, thật kì lạ, cả nhà ai cũng vui mừng. Đến
nay, đôi khi cháu đi học về bảo: Ông cho cháu ăn lá Lược Vàng. Từ đó đến
nay cháu không còn lần nào đau bụng nữa.
Hiện nay, tôi có trên 50 khóm Lược Vàng, phát triển rất tốt. Trồng trong
các hộp xốp và chậu cảnh để trên ban công và sân thượng. Sớm chiều tập thể
dục vừa chăm tưới, vừa ngắm cảnh cây xanh rất vui và bổ ích. Lược Vàng
trổ hoa rất giống hoa trúc (tre) ngắt rồi cắm trong bình cả tháng vẫn tươi, thể
hiện sức sống kì diệu của nó.
Tôi cũng như nhiều NCT mong muốn, đề nghị Tổng Biên tập Kim
Quốc Hoa (chủ biên) cuốn “Lược Vàng Quý như vàng” nghiên cứu có thể tái
bản có bổ sung hoặc ra tập tiếp theo có thêm thông tin mới, chúng tôi rất
mong được đáp ứng.
Nguyễn Đình Nguyên.
(78 tuổi, 12 ngõ 8 Bế Văn Đàn, phường Quang Trung, quận Hà Đông,
TP Hà Nội).
.
Cây Lược Vàng “thần dược quê tôi”.
Cây Lược Vàng đi vào quê tôi từ tháng 4/2008 do ông Nguyễn Đắc Hoà
xã Tân Phương, huyện Thanh Thuỷ, Phú Thọ mang từ Thanh Hoá về.
Ồng được nghe người ta nói tác dụng chữa bệnh của cây Lược Vàng
thật kì diệu. Chả thế người ta mang nó từ đất nước Mê-hi-cô xa xôi qua nước
Nga rồi đến Việt Nam. ông để lại cho mỗi người một cây làm giống vừa
trồng trong một chậu cảnh vừa để dùng vào việc chữa bệnh.
Từ cuối năm 2008 đến nay, mọi người được đọc các số báo Người Cao
tuổi giới thiệu tác dụng chữa bệnh của cây Lược Vàng. Lúc này mọi người
đều chăm chút cho cây, và một số người đi tìm các nơi có giống về trồng, cây
phát triển rất nhanh. Nay có nhà trồng hàng chục chậu cây Lược Vàng, ơ quê
tôi, hầu hết nhà nào cũng có cây Lược Vàng trồng trong chậu hoặc trong


55
.

vườn, mọi người dùng mỗi khi thấy có bệnh đều có hiệu quả tốt rõ rệt. Ông
Đặng Quang Đa, 73 tuổi sức khoẻ còn tốt, dùng búa đóng đinh trên một tấm
ván, chẳng may đập vào ngón tay cái dập nát, máu chảy rất nhiều. Ồng lấy 3
lá Lược Vàng rửa sạch nhai kĩ nuốt nước, lấy bã đắp vào chỗ đau, máu
ngừng chảy ngay. Qua đêm sáng hôm sau dỡ ra, trông vết đau chỉ hơi thâm
tím. Ông Trần Văn Chắm, 75 tuổi bị nhức răng đứng ngồi không yên, ông
súc miệng bằng rượu ngâm nhánh cây Lược Vàng, ngậm 15 phút, chỉ một
lần khỏi ngay. Bà Nguyễn Thị Dung, 55 tuổi có một u nhọt ở cổ dùng thuốc
tây không đỡ, giã lá Lược Vàng uống nước trong một tuần thấy u nhọt biến
mất. Ông Nguyễn Văn Quế, 60 tuổi có một u mỡ nổi lên ở cổ cánh tay to
bằng quả nhót, trông không đẹp mắt, ông lấy 3 lá Lược Vàng ăn nuốt nước
lấy bã đắp vào u mỡ trong 3 ngày u biến mất. Còn nhiều người khác bị đi
lỏng, táo bón, ho, viêm họng, viêm phế quản, chảy máu dạ dày dùng lá Lược
Vàng đều khỏi. Mọi người đều nói Lược Vàng là thuốc tiên, sao mà tài thế.
Dùng lá Lược Vàng chữa bệnh là như yậy. Theo kinh nghiệm dân gian
của những người đã dùng cho biết, mỗi ngày dùng tối đa là 5-6 lá, sáng 2,
trưa 1-2, chiều 2, hoặc 3 lá; sáng, trưa, chiều tối mỗi lần một lá, hoặc chỉ
dùng 2 lá một ngày sáng và chiều, không nên lạm dụng nhiều mà phải lấy lá
thứ 13 kể từ trên lá búp trở xuống mới có đủ tố chất dược tính của lá. Nếu
ngâm rượu phải dùng những nhánh có từ 12 đốt trở đi mới cho kết quả tốt, 10
ngày đầu thấy mầu rượu hồng, 10 ngày sau rượu mầu đỏ, 10 ngày cuối thấy
rượu mầu sẫm, đầy một tháng mới dùng được, nếu uống chỉ nên dùng 1 thìa
nhỏ chừng 25-30 giọt nếu ngậm xúc miệng thì dùng một chén con rồi nhổ bỏ
ra ngoài.
Thanh Bình.
(Xã Xuân Lộc, huyện Thanh Thuỷ, tỉnh Phú Thọ. ĐT: 0210368808.
.
Cây Lược Vàng chữa bệnh trên quê tôi.

Từ sau cuộc "Hội thảo chia sẻ kinh nghiệm về kết quả trồng và sử dụng
Cây Lược Vàng (CLV) chữa bệnh" do Hội Liên hiệp các Hội Khoa học và
Kỹ thuật Thanh Hóa và Câu lạc bộ Hàm Rồng, Thanh Hóa tổ chức ngày
16/4/2008, trên một số báo đã đăng tải tác dụng "Thần dược" của cây Lược
Vàng (CLV).


56
.

Từ đó ở nhiều nơi trên cả nước, rất nhiều người trồng CLV và sử dụng
CLV để chữa bệnh, có cơ sở sản xuất như Công ty cổ phần Đông dược Hải
Thương (Bắc Giang) đã trồng hàng ngàn cây giống, thu hoạch và chế biến
hàng tấn sản phẩm CLV tươi và trà LV, rượu LV. Trong lúc hàng triệu người
trong cả nước đang dùng nó với niềm tin tưởng hầu như tuyệt đối trước tác
dụng chữa bệnh thực tế của nó, thì bỗng nhiên từ tháng 3/2009, một số báo
chí và trên mạng In ternet đã đăng những tin về CLV chứa chất độc gây chết
chuột thí nghiệm theo ý kiến công bố của TS Trịnh Ngọc Điệp - Viện Dược
liệu. Tin này đưa ra đã gây hoang mang cho không ít người.
Rất may là, trước tình hình này, có hai tờ báo là Báo Người cao tuổi và
Tạp chí Cây thuốc qúy (CTQ) đã có một thái độ rất đứng đắn, khách quan,
khoa học trong việc thông tin về CLV. Báo NCT vẫn đăng nhiều bài về tác
dụng chữa bệnh của CLV của chính những người thực, việc thực, có cả tên,
tuổi, địa chỉ, số ĐT từ nhiều nơi gửi về. Có nghĩa là mặc dù, một số phương
tiện thông tin đại chúng đã dựa vào công bố của TS Trịnh Ngọc Điệp mà đưa
ra những ý kiến thiếu khách quan, thiếu thận trọng thì báo NCT đã có thái độ
tôn trọng những kinh nghiệm dân gian, tiếp tục tuyên truyền về tác dụng
chữa bệnh hiệu quả của CLV. Còn Tạp chí CTQ, thì lại với tư cách là một tờ
báo của ngành dược liệu đã rất thận trọng. Trên Tạp chí CTQ số 129 tháng
4/2009 đã đăng bài "Hãy hiểu đúng ý nghĩa của kết quả một đề tài nghiên
cứu khoa học. Phỏng vấn người nghiên cứu đề tài "Bước đầu nghiên cứu về
thành phần hóa học và tác dụng sinh học của CLV" (Tr 5) và tiếp ngay bài
trên là bài "Đọc và hiểu thông tin y tế" (Tr 6) để hướng người đọc tự đánh giá
kết quả nghiên cứu của TS Trịnh Ngọc Điệp, từ đó có thái độ đứng đắn trong
việc sử dụng CLV.
Như chúng ta đã biết, trong tất cả các tham luận và báo cáo tại "Hội thảo
chia sẻ kinh nghiệm về kết quả trồng và sử dụng CLV chữa bệnh" tại Thanh
Hóa, cũng như tất cả những bài đăng trên báo NCT, đều chỉ nêu lên tác dụng
chữa bệnh có hiệu quả của CLV mà chưa nói đến những trường hợp chữa
bệnh bằng CLV mà không có hiệu quả.
Để có được sự hiểu biết cần thiết, một thái độ hoàn toàn khách quan,
khoa học, đối với CLV, một dược liệu rất quý, có tác dụng chữa được rất
nhiều bệnh, chúng tôi xin cung cấp một số trường hợp điển hình chữa bệnh
bằng CLV của bà con tại quê tôi dưới đây sau một thời gian, chứng tôi đã
theo dõi:


57
.


Những trường hợp có kết quả tốt:

Bà Nguyễn Thị Quyên, 74 tuổi:
Từ cuối 2006, bị huyết áp thấp, thường xuyên là 90/60mm Hg, ốm liệt
giường. Đã uống nhiều thuốc, trong đó có cả "Tây thi', uống liên tục 3 lọ
(Mỗi lọ 470.000đ) nhưng uống "Tây thi" đều bị đi ngoài và không khỏi
bệnh. Từ tháng 4/2007, uống rượu Lược Vàng (RLV), mỗi lần 15 giọt, ngày
2 lần trưa và tối, buổi sáng ăn thêm một lá LV. Sau 3 tháng, huyết áp tăng
đều là 100/70mm Hg - 110/70mm Hg. Người khỏe hẳn lên, không còn nằm
liệt giường, đặc biệt thường xuyên đi bộ, mỗi ngày 4 km không mệt! Hiện
nay bà Quyên vẫn dùng Lược Vàng (LV) như trên, thấy người càng khỏe lên
rõ rệt.
.
Ồng Đỗ Xuân Thùy, 77 tuổi:
Bị u xơ tiền liệt tuyến, đã phải phẫu thuật và dùng thuốc Tây, nhưng
vẫn không khỏi hẳn, tiểu tiện thường bị tung tức không ra hết, nuớc tiểu luôn
có màu vàng nhạt. Từ khi ăn lá LV, ăn đều mỗi ngày 3 lá, được 3 tháng thì
tiểu tiện bình thường, thoải mái. Trước đây, mỗi đêm tiểu tiện 3-4 lần, từ khi
ăn lá LV, nay chỉ còn 1-2 lần một đêm.
Đau răng: Khi nhai rất đau. Từ khi ăn lá LV và ngậm RLV, đỡ đau tới
70%, nhai được bình thường, không còn đau như trước.
Viêm mũi dị ứng, ăn lá LV và nhỏ nước lá LV vào mũi, trước hay bị sổ
mũi, hắt hơi, nay giảm tới 80%.
Tiểu đường bị từ 2 năm nay. Bệnh viện cho dùng GLIZEBABS thường
xuyên 2 viên / ngày. Một tháng qua, ông tự thí nghiệm, chỉ dùng 1 viên thuốc
và thay bằng một lá LV. Vừa rồi, đến bệnh viện thử đường huyết, vẫn ổn
định như khi dùng 2 viên / ngày. Ồng đang thí nghiệm tiếp và nếu ổn định
nhiều tháng, sẽ báo cáo để BS điều trị biết.
.
Ông Hà Huy Chấp, 66 tuổi:
Viêm mũi dị ứng từ 2005, thường xuyên sáng dậy hay bị hắt hơi, ngạt


58
.

mũi, nước mũi đặc vàng, xanh. Sau một tháng nhỏ RLV vào mũi, ngày 3 lần,
mỗi lần, mỗi bên 3 giọt, lúc đau nhai lá nhét vào mũi, nay không còn hắt hơi,
nước mũi trong, thỉnh thoảng sổ mũi nhẹ, mũi không còn đỏ.
Bị sỏi thận, đường kính l cm, uống RLV, mỗi lần 3ml, ngày 3 lần, uống
10 ngày, nghỉ 5 ngày. Sau 3 tháng, thấy hết đau lưng, đi siêu âm, không còn
sỏi thận.
Trước đó mỗi đêm tiểu tiện 2-3 lần, sau khi uống RLV, nay chi còn đi
một lần.
Chú ý: Nếu Ông uống quá 10 ngày, không nghỉ 5 ngày thì bị tiêu chảy
ngay uống đúng liệu trình như trên thì không những không bị tiêu chảy mà
kết quả chữa bệnh rất tốt.

Cụ Nguyễn Thị Trịnh, 80 tuổi:
Bị viêm khớp gối rất nặng, cả hai khớp gối thường xuyên sưng đỏ, đau
đớn, không đi lại bình thường được. Đã dùng nhiều thuốc Đông, Tây y
không khỏi. Sau dùng CLV, trong uống, ngoài bóp, nay đi lại bình thường.
Không những thế, cụ còn tiếp tục tham gia Đội Thể dục Dưỡng sinh của
CLBNCT biểu diễn Thái cực quyền, Thái cực kiếm, múa quạt như cách đây
mấy năm, khi cụ chưa bị bệnh khớp. Cụ Nguyễn Thị Thưởng, 98 tuổi:
Bị viêm khớp gối mạn tính, cứ mỗi lần thay đổi thời tiết, đầu gối sưng
to, đau nhức nhiều ngày, đã uống nhiều thuốc không khỏi. Đến khi dùng
CLV, cứ mỗi lần đau lại giã lá LV đắp, chỉ 2 - 3 lần là khỏi đau. (Cụ không
uống RLV).

Bà Lê Thị Đan, 62 tuổi:
Bị đau đốt sống cổ, quay cổ rất khó khăn, lại đau bả vai và đau
thần kinh liên sườn vùng ngực, bà không dùng thuốc mà dùng ngay RLV
bóp liên tục 5 ngày liền, mỗi ngày 3 lần, mỗi lần 20 phút, đã khỏi bốn tháng
nay, không thấy đau lại.
Ngón tay cái bên trái bị tê, bà cũng dùng RLV bóp ngay, nhiều lần, đã
khỏi.
.


59
.

Ồng Nguyễn Trọng Đức, 77 tuổi:
Đau 2 khớp gối, vận động rất khó khăn, mỗi lần đang ngồi xổm, khi
đứng lên phải dùng 2 tay chống gối mới đứng được. Đã dùng Glucosamin 6
tháng liên tục và dùng cả Cốt Thống linh cũng không khỏi. Đen khi xoa bóp
bằng RLV, chỉ 3 ngày, mỗi ngày 2 lần, mỗi lần 20 phút đã giảm đau tới 80%.
Sau tiếp tục bóp như vậy liên tục nhiều ngày, thấy hết đau. Tuy nhiên, vì ông
không tiếp tục dùng liên tục nên đến nay mỗi khi thay đổi thời tiết lại hơi đau
thoáng qua, bóp RLV, hết đau ngay. Cánh tay phải, mỗi lần giơ lên, hạ
xuống, rất đau. Sau một tháng xoa bóp bằng RLV đã hết đau. Và, đã bảy
tháng nay không đau lại.

Cháu Dương Kim Oanh, 23 tuổi, sv Trường Đại học Kinh tế quốc dân
(Đã tốt nghiệp):
Bị viêm họng mạn tính, đã dùng kháng sinh nhiều lần, chỉ khỏi một
thời gian, sau lại tái phát mỗi khi thời tiết thay đổi. Đến khi thực hiện đều
đặn mỗi sáng và tối trước khi đi ngủ súc miệng bằng RLV, (Ngửa cổ để RLV
thấm xuống họng), một thời gian sau khỏi hẳn, đã gần 2 năm nay không tái
phát, dù thời tiết thay đổi. Hiện cháu vẫn tiếp tục duy trì thường xuyên súc
miệng bằng RLV.

Ông Nguyễn Văn Cận, 79 tuổi và nhiều người khác:
Cứ mỗi lần thay đổi thời tiết lại bị viêm họng, ho, chỉ nhai, ngậm rồi
nuốt ba bốn lần, mỗi lần 2 - 3 lá LV là khỏi.

Ông Nguyễn Đình Bình, 55 tuổi và nhiều người khác:
- Bị ngã, cẳng tay sưng tím, hoặc những người khác bị ngã, cẳng chân
sưng tím rất đau đớn, chỉ bóp RLV vài ngày là khỏi. Nhiều người bị đứt tay,
chân, hoặc bị ngã xây xát, thâm tím, đã giã LLV đắp, khỏi rất nhanh.
Nguyễn Chu Công.
(Xóm 1, Kim Thường, Kim Bình, Kim Bảng, Hà Nam, đt: 0351
655328©.


60
.

.

Hãy tiếp tục “thử nghiệm” dùng Lược Vàng.
Nhân đọc bài "Danh tính và sức sống kì diệu của cây Lược Vàng", KS.
Nguyễn Hiền Nhân gửi PGS. TS. Nguyễn Duy Thuần, tác giả bài báo "Lược
Vàng, cây thuốc hay cây cảnh", tôi thấy hoàn toàn đồng tình và muốn nói
thêm, vì có nhiều người gọi điện đến hỏi tôi về cây Lược Vàng sau khi đọc
bài viết trong cuốn "Cây Lược Vàng quý như vàng" của tôi do Tổng biên tập
Báo Người cao tuổi Kim Quốc Hoa chủ biên.
Nội dung những điện thoại hỏi về cây Lược Vàng tôi nhận được khá
nhiều cuộc điện thoại từ mọi miền đất nước, có 2 loại ý kiến đặt ra.
Có loại cốt để hỏi rõ thêm "nhai lá Lược Vàng như thế nào? Mấy lá,
mấy lần trong ngày hay ngâm rượu Lược Vàng như thế nào? Ngâm lá hay
ngâm vòi? Chọn lá hay chọn vòi thế nào? Ngâm trong bao nhiêu lâu thì dùng
được? Bã của nó có dùng được không? v. v. Những điều hỏi như vậy dễ trả
lời, vì thực tế nhiều bài đã nói đến và tôi cũng đã dùng, đã làm.


61
.

Thực tế tôi đã trồng vài năm, nhân lên được khá nhiều, cũng đã cho
nhiều người đến xin nên đều giải đáp kiểu phổ biến kinh nghiệm đã làm như:
Nhai sống một hai lá đã rửa sạch, lá già thì tốt hơn, không có thì lá chưa già
cũng dùng tạm. Mỗi lần khi mới bị đau răng, viêm họng mà nhai kĩ, chậm
cho ngấm và nuốt thấy hiệu nghiệm rõ. Tuỳ mức độ bệnh mà ngày nhai 2
hay 3 lần. Bà vợ tôi cũng nghiệm thấy như vậy và hay nhai lá Lược Vàng
lắm. Bà còn lấy bã lá Lược Vàng sau khi nhai đắp lên chỗ đau ngoài da nổi
cục, thấy hết đau.
Ngâm rượu thì tôi phân loại: Loại dùng toàn vòi đã dài, già, cắt nhỏ rửa
sạch để ráo nước, ngâm rượu 40 độ thấy có mầu hồng như mầu "xanh cô
ban", sau một tháng tôi mới dùng, chỉ dùng một ngụm một lần để uống. Loại
có lá nhiều mầu xanh thì tôi dùng để ngậm hay để xoa bóp, vì tôi bị huyết áp
cao, đau cột sống do thoát vị 2 đĩa đệm, đã có lần phải đi xe lăn. Tôi cũng đã
có tiền sử 6 lần xuất huyết đường tiêu hoá do viêm loét hành tá tràng. Tôi
dùng Lược Vàng kết hợp với các thuốc Tây y mà bệnh viện cấp chỉ biết dạ
dày không bị đau, không xuất huyết và cột sống không bị đau như trước. Tất
nhiên vừa uống, vừa xoa, kết hợp tập luyện nữa. Tôi cứ kiểm nghiệm vì biết
chẳng tốn kém gì, chẳng thấy có hại gì và vẫn thấy yên ổn, yên tâm hơn. Bài
trước, tôi cũng đã viết người ta có khi thiếu chất này, chất khác, có thể là
nguyên tố vi lượng mà cây cỏ như Lược Vàng có thì cơ thể khoẻ lên, tăng
miễn dịch và tự chữa được bệnh. Thực tiễn là chân lí mà. Xin đọc kĩ các bài
trong cuốn sách "bác sĩ nhân dân" trong cuốn "Lược Vàng quý như vàng" và
trân trọng nó.
Loại có ý kiến nghi ngờ: Ông có cây Lược Vàng không? Ông đã dùng
chưa? Có tác dụng thật không? rồi còn nói "bác sĩ bảo dùng sẽ bị ung thư"
ông nghĩ sao? Sao ngành y tế không nói gì? Ngành y tế không nghiên cứu chỉ
dẫn cho dân biết? v. v. và v. v. Tất nhiên, tôi có nói là tôi viết đúng sự thật và
nhiều người dùng khỏi bệnh này bệnh khác, kể cả khỏi bệnh ung thư. Khi đã
quá nặng thì người ta nói đúng sự thật, vì chắc họ có dùng nhiều thứ khác,
trong đó có Lược Vàng mà họ thấy hiệu nghiệm rõ. Thực tế là chân lí, người
già cần thể nghiệm, tiếp tục thể nghiệm, nhất là khi có "bệnh nặng phải vái tứ
phương" mà phương này lại hợp với người nghèo, ngay cả người giầu cũng
cần phải thể nghiệm thêm. Có người hỏi gặng kiểu không tin, tôi cũng đành
nói: Không tin thì đừng dùng nữa, cứ ngồi mà chờ ngành y tế vào cuộc
và chắc họ chỉ vào cuộc thành đề tài khoa học khi có kinh phí lớn, đâu có vì


62
.

dân như người già đã thể nghiệm "tự cứu mình trước khi trời cứu".
Vài đề nghị.
Trước hết, hãy theo KS Nguyễn Hiền Nhân đã viết: "Thực tiễn cuộc
chiến chống chọi với bệnh tật để giành lấy sự sống bình yên cho mỗi
thành viên trong cộng đồng đã mách bảo người dân: "Phải tự cứu lấy
mình trước khi trời cứu". Hãy "tự làm bác sĩ". Vì vậy, họ không còn
thời gian để chờ đến khi công bố kết quả nghiên cứu về hiệu quả trị
bệnh của ngành y, rồi mới sử dụng Lược Vàng để chữa bệnh. Người dân
đang tự chữa bệnh bằng thảo dược Lược Vàng theo quy luật sinh tồn rất tự
nhiên là thế đấy"!.
Tôi muốn nhấn mạnh rằng, trong lịch sử dân gian, chữa bệnh bao giờ
nhân dân cũng đi trước, nhất là khi còn nghèo và khoa học sẽ theo đó mà đi
sâu phát triển lên mà thôi. Thời trước, Tây y chưa có, chỉ có thảo dược.
Người cao tuổi hãy làm việc này, nhận sứ mệnh lịch sử này, hãy tiếp tục thể
nghiệm trên đám đông rồi tự báo cáo, ai không có điều kiện viết thì thông
qua các Chi hội, các Hội Người cao tuổi, đúc kết để "chủ nhiệm đề tài quốc
gia tự phát" đúng hướng "thực sự vì dân", "vì người nghèo" của Tổng biên
tập Kim Quốc Hoa, sẽ tổng hợp, phân tích thống kê đám đông cực lớn, biết
đâu sẽ có tập 2 "Lược Vàng quý hơn vàng" của hàng triệu người đã "tự thể
nghiệm” mà chẳng tốn kém gì. Hoàn toàn có thể làm được như vậy.
Người cao tuổi hãy tiếp tục mở rộng việc "thể nghiệm" dùng Lược
Vàng để "tự cứu mình" và tự nguyện góp phần "lo cho con cháu" sẽ đánh giá
đúng "giá trị Vàng của cây Lược Vàng" trong tương lai. Tôi vẫn tiếp tục thể
nghiệm kết hợp Tây y với Đông y và cả với "Linh phù" để chữa bệnh, chăm
sóc sức khoẻ có hiệu nghiệm cùng với việc rèn thân thể, rèn trí tuệ.
Nguyễn Đức Thuần, 79 tuổi.
(18T1/1705 Trung Hoà, Nhân Chính, quận cầu Giấy, Hà Nội;.
ĐT: 5.802.3960; Email: ndthuan31 @gmail. com).

Thái độ của nhà khoa học đối với cây Lược Vàng.
Cuộc trường chinh chống chọi với bệnh tật trong mấy năm qua, người
dân ở nhiều địa phương đã tự lo liệu cho gia đình mình thêm một thứ vũ khí
lợi hại.


63
.

Đó là một cây thuốc mà dân ta mới được biết tới chưa đầy một thập kỉ
nay- cây Lược Vàng. Việc trồng, sử dụng Lược Vàng để tự chữa bệnh đang
trên đà mở rộng tới nhiều vùng miền của đất nước. Hiệu quả chữa bệnh tại
gia đình của cây Lược Vàng ngày càng được khẳng định trong nhân dân.
Có được như vậy, người dân chỉ biết trông chờ vào chuyên mục "Tự
làm bác sĩ" trên Báo Người cao tuổi. Nếu không có Báo Người cao tuổi đã
làm việc đại thiện đó cho người dân thì chẳng có thể màng tới hiệu quả chữa
bệnh của cây Lược Vàng có được thành tựu như ngày nay. Lược Vàng là cây
thuốc quý người Nga sử dụng từ lâu, song sử dụng ở nước ta như thế nào thì
lại không có được sự hướng dẫn chính thống từ ngành Y. Người dân đã
không chờ đợi kết quả nghiên cứu mà chủ động dùng tự chữa bệnh. Báo
Người cao tuổi đã tạo điều kiện cho người dân giao lưu, phổ biến những kinh
nghiệm tự chữa bệnh bằng Lược Vàng. Nhờ đó, xuất hiện khá nhiều những
nhân chứng sống, chữa bệnh rất có hiệu quả. Nhiều trường hợp Lược Vàng
đã trị bệnh cứu người thật kì diệu. Qua đó, nhân dân ta nhận thức rõ tính kiên
định và sức sáng tạo tuyệt vời của người dân khi sử dụng Lược Vàng để tự
mình chữa bệnh. Không ai hay biết, ở "Tổng hành dinh" Báo Người cao tuổi
có được mấy nhà khoa học mà đối với việc người dân mách bảo nhau trồng
và sử dụng Lược Vàng để tự chữa bệnh lại được quý báo đồng tình và ủng hộ
với thái độ rất có trách nhiệm đến như vậy.
Nhìn lại hành trình cuộc chiến tay không chữa bệnh cứu người bằng cây
Lược Vàng ở phạm vi gia đình, mấy năm nay, đông đảo người dân được biết
tới một số nhà khoa học cùng những chính kiến rất khác nhau của họ. Nhìn
chung, họ đều xuất phát từ nhận thức vì nhân dân phục vụ. Nhưng, cách thể
hiện đối với việc người dân sử dụng Lược Vàng để tự chữa bệnh thì lại rất
khác biệt nhau.
Ts. Võ Văn Chi cùng cộng sự, cất công sưu tầm tư liệu sử dụng
Lược Vàng từ nước ngoài, dịch sang tiếng Việt cho người dân có điều
kiện tham khảo. Từ đó, người dân mới biết được Lược Vàng là cây
thuốc quý ở nước Nga. Ông viết: "Một tác giả Hoa Kỳ đánh giá: "Lược
Vàng là cây thuốc toàn diện của Nga (Russian Holistic Medicinal Plant)
và cho biết cây này đã được nghiên cứu nhiều năm ở Liên bang Nga
như là nguồn cho các liệu pháp chữa nhiều loại bệnh từ rối loạn tiêu
hóa tới bỏng và nhiều bệnh ngoài da khác, tới ung thư." (Tạp chí Cây
thuốc quý số 118, trang 7). Một loạt số Tạp chí Cây thuốc quý khác như


64
.

số 144, 145, 146., người dân còn được biết tới, chuyên mục "Cây Ria
vàng (Lược Vàng)-kinh nghiệm dân gian chữa bệnh gia đình" do Ts.
Võ Văn Chi, Nguyễn Trương Thi dịch từ tiếng Nga đã giúp cho người
dân biết thêm nhiều thông tin hữu ích trong việc trồng, sử dụng Lược
Vàng để chữa bệnh.
Câu chuyện "Thần dược Lược Vàng chứa chất độc gây chết chuột
thí nghiệm" đăng trên báo Khoa học & Đời sống số 34 ra ngày
19-3-2009. Bài báo ấy, bỗng dưng làm cho bao nhiêu cây Lược Vàng
trong các gia đình bị triệt hạ không thương tiếc. Sau sự kiện đó, công
luận xoáy quanh nội dung thí nghiệm làm chuột chết, thì hóa ra, chẳng
phải vì bản thân Lược Vàng có chứa chất độc mà do đã cho chuột thí
nghiệm sử dụng liều lượng "khổng lồ" khiến cho chuột chết. Ngày ấy,
Ts. Trịnh Thị Điệp đã chuyển cho báo giới một thông tin "khoa học"
phi khoa học, làm cho người dân mất lòng tin trong việc sử dụng Lược
Vàng để chữa bệnh. Nội dung của thí nghiệm khoa học ngày ấy thật là
ấu trĩ.
Những tưởng, thực tế sử dụng Lược Vàng từ đầu năm 2009 đến nay đã
được người dân phản ảnh chân thực và khá sống động trên Báo Người cao
tuổi, đã in thành sách "Lược Vàng quý như vàng", đồng thời Tạp chí Cây
thuốc quý cũng giới thiệu cụ thể người Nga chữa bệnh bằng Lược Vàng. Ãy
vậy mà, giữa tháng 9 năm 2010, PGS. TS. Nguyễn Duy Thuần lên tiếng phủ
định hiệu quả chữa bệnh tích cực của cây Lược Vàng. Người Mỹ thì đánh
giá: "Lược Vàng là cây thuốc toàn diện của Nga.". Còn Ồng Thuần thì:
"Lược Vàng có thể chữa đau răng, chữa viêm họng. Các tác dụng khác như
chữa ung thư, chữa tiểu đường, mỡ máu. thì không có". Người Nga nghiên
cứu cây Lược Vàng để chữa bệnh trong dân đã gần nửa thế kỉ. Cho đến năm
2008, họ tiếp tục công bố công trình nghiên cứu về tác dụng Y học của cây
Lược Vàng. Còn ông Thuần thản nhiên khẳng định: "Hiện nay, các nhà
nghiên cứu đã dừng nghiên cứu cây này (vì không có tác dụng gì đặc biệt)".
Vì vậy, ngày 20 - 10-2010, Báo Người cao tuổi đã phải dành cả trang lớn
đăng bài "Danh tính và sức sống kì diệu của cây Lược Vàng" để độc giả luận
bàn nhiều vấn đề mà ông Thuần nói về cây Lược Vàng, vấn đề mấu chốt, đó
là người dân không thể chờ khoa học chứng minh được tác dụng Y học của
cây Lược Vàng rồi sau đó mới sử dụng. Ngày 22-10-2010, cụ Nguyễn Đức
Thuần, 79 tuổi, đã phải lên tiếng hưởng ứng trên Báo Người cao tuổi trong


65
.

chuyên mục "Tự làm bác sĩ". Cụ viết: "Tôi muốn nhấn mạnh rằng, trong lịch
sử dân gian, chữa bệnh bao giờ nhân dân cũng đi trước.". Cụ Nguyễn Đức
Thuần nói rất đúng về quan điểm lấy dân làm gốc trong chữa trị bệnh dân
gian theo phương châm "Nam dược trị Nam nhân". Nếu thấu hiểu điều cốt tử
ấy, thì không bao giờ PGS. TS Nguyễn Duy Thuần dám khẳng định: "Lược
Vàng là cây cảnh và cũng là cây thuốc dân gian bình thường như bao cây
thuốc dân gian khác". Còn ngụ ý mà ông muốn răn dạy người dân: " nó chỉ
được sử dụng chữa bệnh khi đã có nghiên cứu kĩ lưỡng và cụ thể.", thì chỉ
làm cho người đọc cảm thấy điều đó thật là ngược đời.
Ts. Hoàng Xuân Ba, một chuyên gia miễn dịch lâm sàng làm việc ở
Viện nghiên cứu dị ứng thành phố A-la-mê-đa, Ca-li-phoóc-ni-a, Mỹ,
đang có mặt tại Hà Nội khẳng định: "Lịch sử phát triển thuốc chữa
bệnh từ dược thảo cho thấy, hầu hết các dược thảo được Y học chứng
minh là có tác dụng điều trị bệnh tật đạt hiệu quả như Diệp Hạ Châu
(còn gọi là Chó đẻ răng cưa) với bệnh viêm gan B, Trinh Nữ Hoàng
Cung với u nang buồng trứng, u xơ tiền liệt tuyến, Chè Dây với viêm
loét dạ dày hoặc như Aspirin loại thuốc có nguồn gốc từ cây Liễu trắng,
đều được nhân dân trong nước và thế giới phát hiện và sử dụng từ
trước khi các nhà khoa học nghiên cứu. Điều này cho thấy, khoa học chỉ
giữ vai trò kiểm chứng, chứng minh, chứ không "đẻ ra" được khả năng
điều trị bệnh tật của cây thuốc, vị thuốc". Ts. Hoàng Xuân Ba đưa ra
nhận xét: "Trong khi khoa học nước ta không mấy hứng thú để tâm
nghiên cứu cây Lược Vàng, có lẽ vì nó "quá tầm thường", "rẻ mạt".,
thì nhân dân với sự nhạy bén, tinh tường của bản thân, đã tạo nên động
lực duy nhất để có thể khẳng định tác dụng chữa bệnh tích cực của cây
Lược Vàng".
Giáo sư, Viện sĩ Nguyễn Văn Hiệu biết được người dân trên nhiều vùng
miền của đất nước đang "tự làm bác sĩ sử dụng Lược Vàng tự chữa được
nhiều chứng bệnh tại gia đình thông qua cuốn "Lược Vàng quý như vàng" do
Báo Người cao tuổi phát hành, giữa tháng 10-2010 ông đã chủ động đến trụ
sở Báo Người cao tuổi để tìm hiểu cặn kẽ về dược thảo Lược Vàng. Tại buổi
làm việc với Tổng biên tập Kim Quốc Hoa, Giáo sư, Viện sĩ Nguyễn Văn
Hiệu rất tâm đắc với việc làm của Báo Người cao tuổi trong việc động
viên người dân trồng và sử dụng Lược Vàng để chữa bệnh tại địa
phương, giảm bớt nỗi khổ đau cho người bệnh, đặc biệt là người nghèo.


66
.

Ông mong Báo Người cao tuổi tiếp tục phát huy việc làm đầy nhân ái
đó, cùng đồng hành với người dân trong cuộc trường chinh đem cây
Lược Vàng đến mọi miền của Tổ quốc để người người có điều kiện tự
mình chữa bệnh và nâng cao sức khỏe.
Đã đến lúc nhân dân mong Bộ Y tế "thực sự vì dân", huy động những
nhà khoa học như Sinh hoá, Dược học, Y học cổ truyền v. v. cùng lực lượng
khác nghiên cứu các đề tài nhánh của đề tài tổng hợp toàn diện về cây Lược
Vàng, giúp nhân dân cùng tham gia thể nghiệm trên "đám đông" hiếm có,
với tinh thần tự nguyện cao, ít tốn kém mà Báo Người cao tuổi đang làm như
một đề tài quốc gia với sự tham gia của nhân dân. Từ đó, mở ra giai đoạn
mới "các nhà khoa học cùng với nhân dân" nghiên cứu một đề tài rằng Báo
Người cao tuổi hoàn toàn có thể làm được việc lớn này "thực sự vì dân" như
đã và đang làm một cách "tự phát" có hiệu quả.
KS. Nguyễn Hiền Nhân.
(Chi hội trưởng Chi hội 6.
Hội Người cao tuổi phường.
Phan Chu Trinh, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội).

Lá Lược Vàng chữa trị biến chứng tiểu đường thât kì diêu.
Bài báo "Lược Vàng quý hơn vàng" trên báo Người cao tuổi số Xuân
Tân Mão có đưa tin: "Bảo bối của người bệnh tiểu đường". Sau bài báo đó,
đã có nhiều vị quan tâm gọi điện tới tôi như muốn xác minh sự thật về Lược
Vàng chữa trị biến chứng tiểu đường.
GS-TS KH Hoàng Tích Huyền cũng rất ngạc nhiên khi biết tin tôi chỉ
dùng lá cây Lược Vàng đã chữa khỏi những biến chứng nghiêm trọng của
căn bệnh tiểu đường. Mặc dầu không mắc bệnh tiểu đường, năm nay đã
ngoài 80 tuổi, nhưng ngày 16-4- 2011, Giáo sư đã cất công dẫn một số bệnh
nhân từ Hà Nội lên tận quê tôi ở Trung Giã, Thái Nguyên, với mong muốn
tận mắt chứng kiến con bệnh, nghe tôi tường trình lại toàn bộ quá trình diễn
biến các biến chứng tiểu đường cùng cách sử dụng lá cây Lược Vàng đẩy lùi
được căn bệnh hiểm nghèo. Với mong muốn không để bạn đọc phải vất vả
tìm đến tôi, nay tha thiết mong báo Người cao tuổi cho đăng bài viết dưới
đây để ai có yêu cầu thì có thể tham khảo kinh nghiệm dùng Lược Vàng để


67
.

chữa trị biến chứng tiểu đường.
Trước khi báo tin vui này đến bạn đọc có cùng cảnh ngộ, tôi rất khốn
khổ khi phải sống chung với một loại chứng bệnh nan y - bệnh tiểu đường.
Thay mặt gia đình, tôi xin thành tâm tỏ lời biết ơn sâu sắc tới Báo Người cao
tuổi. Nhờ báo Người cao tuổi giới thiệu Lược Vàng có thể chữa trị bệnh
hiểm nghèo trong chuyên mục "Tự làm bác sĩ", đã giúp tôi có bảo bối tự cứu
mình thoát khỏi sự hành hạ khổ sở, có lúc như muốn chết bởi những biến
chứng tai quái của căn bệnh tiểu đường.
Tôi là Đỗ Trọng Bằng, giáo viên của Trường phổ thông cấp II, xã
Trung Thành, huyện Phổ Yên, tỉnh Thái Nguyên, chuyên giảng dạy môn
Ngữ Văn từ 36 năm nay. Vào cuối tháng 4 năm 2011, tôi nghỉ hưu. Nhờ cây
Lược Vàng, đã giúp tôi thoát khỏi lưỡi hái tử thần, giành lại được sức sống
khỏe mạnh, vui tươi như ngày nay.
Thời kì đầu tôi bị bệnh tiểu đường.
Ban đầu, bệnh tiểu đuờng khởi phát trong nguời, tôi có cảm giác bồn
chồn, rạo rục. khó chịu. Đến năm 1999, những cảm giác như vậy đã xuất
hiện thường xuyên hơn ngày này sang ngày khác. Cơ thể có tình trạng khát
nước, đi tiểu nhiều, thi thoảng lại xuất hiện những cơn đói một cách khác
thường.
Kể từ đó tôi bị mất ngủ, ban đầu, hằng tuần thường có một hai đêm chỉ
ngủ được khoảng 2 tiếng. Đen năm 2002, tôi bắt đầu bị chảy máu chân răng.
Các răng bị lung lay, mắt mờ đến mức không nhận ra địa hình trước mặt
mình, đi lại dễ bị vấp ngã.
Bạn bè và người thân đã cảnh báo có thể tôi đã mắc bệnh tiểu đường.
Tôi cao gần 1,7 m, năm 1999-2000, thể trọng 74,6 kg. Vậy mà, chỉ 3 năm
sau, thể trọng đã tụt xuống 61 kg. Nhiều thầy cô giáo cùng dạy học đều biết
rõ căn bệnh quái ác đã ái ngại và lo lắng cho tôi.
Chữa trị biến chứng bệnh tiểu đường tại Bệnh viện ở Hà Nội.
Tháng 4 năm 2002, tôi điều trị tại Bệnh viện Nội tiết T.Ư ở Hà Nội. Sau
10 ngày chữa trị, tôi xin xuất viện để điều trị ngoại trú theo đơn thuốc của
Bệnh viện. Năm 2006, bệnh tiểu đường biến chứng vào tim. Tôi về Bệnh
viện Bạch Mai để khám và xin phác đồ điều trị ngoại trú. Đen năm
2008-2009, tôi phải vào Bệnh viện Mắt T.Ư xin thuốc điều trị biến chứng


68
.

vào mắt.
Kiểm tra, siêu âm, thử máu và điều trị cho thấy:
Tôi bị bệnh tiểu đường với mức độ nặng, Bệnh viện nội tiết T.Ư xác
định chỉ số đường huyết khi đó là 27 mmol/1. Kèm theo các biến chứng như
mắt trái mờ, chỉ còn: 0,7/10, mắt phải còn lại: 4/10; Hai chi bị chứng tắc
mạch, đau buốt, tê bì từ đầu gối trở xuống, lòng bàn chân thâm tím với nhiều
mảng đen. Từ năm 2006 trở đi các kẽ chân thường xuyên rỉ nước vàng, số
lần tiểu tiện trong đêm thường từ 5-6 lần, ban ngày từ 10-12 lần. Các đốt
sống cổ và bả vai trái cho đến khuỷu tay trái đau nhức, tay trái hoạt động khó
khăn. Đến năm 2006 thì tại bả vai trái nhiều khi đau nhức như có mủ bên
trong.
Biến chứng của bệnh tiểu đường đã ảnh hưởng đến tim mạch. Triệu
chứng của bệnh mạch vành nặng thêm. Trước năm 2005, tôi không thể đi lên
được tầng 2. Điều trị bằng thuốc Tây một thời gian, tôi đã dần đi lên được
tầng 2, nhưng tim đập ghê gớm. Động mạch chi, động mạch cảnh bị vữa xơ,
vôi hóa; Mỡ máu cao, không ổn định. Huyết áp thường xuyên ở mức
170/110 mm Hg.
Từ 2002 đến năm 2010, tôi đã kiên trì chữa bệnh theo phác đồ điều trị
của các Bệnh viện ở Hà Nội với mong muốn nhanh chóng thanh toán được
nỗi khổ do biến chứng tiểu đường hành hạ. Hằng ngày tôi thường phải dùng
tới 15 loại thuốc điều trị khác nhau, thuốc điều trị tiểu đường 7-8 loại, thuốc
điều trị tim mạch có 7 loại.
Những năm tháng ấy, gia đình đã tạo điều kiện để tôi dùng thuốc ngoại,
mua ngoài với mức chi phí hằng tháng từ 2 - 3 triệu đồng. Dùng thuốc ngoại,
mức đường huyết có ổn định, nhưng các biểu hiện của biến chứng không hề
thuyên giảm.
Đồng thời với việc chữa trị bệnh tiểu đường, tôi còn tìm đến 6 thầy
thuốc y học dân tộc để chữa trị đốt sống cổ và bả vai, nhưng tình trạng đau
nhức đó vẫn không sao đẩy lui được.
Do bệnh trạng nghiêm trọng, nên đêm nào cũng vậy, tôi không bao giờ
ngủ quá 2-3 tiếng. Xem sách, đọc báo, sau khoảng 15 phút thì bị ù tai. Những
năm tháng ấy tai họa của biến chứng tiểu đường đã hành hạ cuộc sống và lao
động thường nhật, tâm hồn và thể xác như là thứ đi mượn. Có lúc, gia đình
đã nghĩ tới chuyện tôi không thể sống nổi.


69
.

Lược Vàng chữa khỏi biến chứng tiểu đường.
Đang trong quá trình điều trị tốn kém, biến chứng tiếp tục phát triển
theo chiều hướng xấu đi, bỗng tháng 4 năm 2010, tôi nhận được tin Lược
Vàng có thể chữa trị được một số bệnh hiểm nghèo từ Báo Người cao tuổi.
Thế là tôi xin lá Lược Vàng về tự chữa bệnh.
Ngày 13-5-2010, tôi bắt đầu nhai lá Lược Vàng. Tuần đầu tiên, vừa
dùng Lược Vàng, tôi vừa dùng viên thuốc Diamic ron ổn định đường huyết,
nhưng giảm bớt 1 viên. Tuần thứ 2, tôi giảm tiếp viên thuốc thứ 2. Đen tuần
thứ 3 tôi giảm nốt viên thứ 3. Ngừng 1 tuần, tôi không dùng Lược Vàng và
Diamic ron. Hết tuần đó, kiểm tra đường huyết không thấy có thay đổi so với
kết quả kiểm tra trước ngày 13-5- 2010. Từ đó trở đi tôi chỉ dùng Lược Vàng
trị bệnh. Tôi kiên trì nhai sống nuốt cả bã lá cây Lược Vàng trước bữa ăn
hàng ngày chừng 20 phút, mỗi lần 3 lá (mỗi lá dài khoảng 20 -25 cm nếu lá
ngắn thì tăng số lá). Đồng thời với việc sử dụng Lược Vàng, tôi duy trì chế
độ ăn uống phù hợp như kiêng kị ăn mỡ động vật, mỗi tuần ăn vài bữa thịt
nạc, ăn cá, tép và rau đậu v. v.
Trong quá trình dùng Lược Vàng, tôi đã lắng nghe những diễn biến
trong cơ thể và ghi chép lại. Kết quả cho thấy, chỉ sau một thời gian ngắn sử
dụng Lược Vàng những triệu chứng như mắt mờ, chân tê bì, chân răng chảy
máu, răng lung lay bắt đầu thuyên giảm. Sau 2 tuần các triệu chứng thuyên
giảm rõ rệt, sau 4 tuần thì biến mất. Tình trạng đau nhức ở đốt sống cổ và bả
vai cũng chấm dứt.
Dùng Lược Vàng được một thời gian, cứ ăn xong bữa tối là tôi thấy
buồn ngủ. Sau một tháng, đi lên gác không thấy khó khăn. Sau 2 tháng rưỡi,
tôi đã bỏ được toàn bộ số thuốc Tây còn lại dùng điều trị tim mạch. Các biến
chứng tiểu đường trong tôi đều đã khỏi. Nay chỉ số đường huyết thường duy
trì ở mức giống hệt như khi tôi dùng thuốc Tây, 6,4-6,8 mmol/lít (tháng 5
năm 2011).
Từ ngày chữa khỏi những biến chứng tiểu đường, đến nay tôi vẫn nhai
đều Lược Vàng với liều 6 lá/ngày, chia 3 lần. Cứ dùng như vậy được 2 tuần
lễ thì tôi lại ngưng một tuần, sau đó lại tiếp tục. Đến tháng 10-2010, cơ thể
tôi tăng lên 68 kg. Dịp tết Tân Mão tôi đã 70 kg. Bây giờ tôi đọc sách bình
thường, đi lên tận gác 3 không mệt mỏi, có thể lao động, chơi bóng đá 30
phút. Mỗi đêm, tôi ngủ được 6 tiếng, rất sâu và không còn đi tiểu đêm. Thời


70
.

gian khoảng 8 năm bị biến chứng tiểu đường, sinh hoạt tình dục vợ chồng
hoàn toàn bị gián đoạn, đến nay đã phục hồi.
Ngày 16-4-2011, khi chia sẻ kinh nghiệm chữa bệnh tiểu đường bằng lá
cây Lược Vàng với GS Hoàng Tích Huyền và mấy vị từ Hà Nội lên, tôi đã kể
lại, trước khi bị bệnh, tôi là vận động viên bóng đá của trường, nặng trên 70
kg. Sau khi chữa khỏi các biến chứng tiểu đường, tôi dùng thuốc bổ dưỡng,
cũng không dùng thêm bất cứ phương thức chữa trị nào khác. Chỉ có dùng lá
cây Lược Vàng, ăn uống bình thường, tuy vẫn phải kiêng kị một số thức ăn
đối với bệnh nhân tiểu đường. Chứng tỏ Lược Vàng ngoài tác dụng chính là
chữa bệnh, còn có tác dụng bổ dưỡng nâng cao sức khỏe. Khi tôi lâm bệnh,
bạn bè ái ngại, nay họ mừng, có người bảo: "Đúng là tôi đã được trời cứu".
Sau bài báo "Lược Vàng quý hơn vàng" trong số xuân Tân Mão của
Báo Người cao tuổi, rất nhiều độc giả gọi điện hỏi đôi điều cụ thể. Tôi đã bộc
bạch: "Tôi chỉ dùng lá cây Lược Vàng mà chữa khỏi những biến chứng của
bệnh tiểu đường như vậy đó. Tôi chưa sử dụng tới thân cây và vòi của cây
Lược Vàng, bởi tôi không biết dùng rượu. Để có lá cây Lược Vàng dùng đều
đặn hàng ngày, tôi đã chọn ngày thời tiết nắng ráo, lá cây Lược Vàng không
đọng nước, hái khoảng 100 - 120 lá, xếp gọn vào trong túi ni-lông rồi buộc
kín lại và đem cất vào ngăn chứa rau trong tủ lạnh. Dùng đến đâu, lấy ra đem
rửa sạch. Làm theo trình tự như vậy, tôi thấy lá Lược Vàng có thể giữ được
đến ngày thứ 17 vẫn dùng tốt.
Chữa khỏi biến chứng tiểu đường trong tôi bằng lá cây Lược Vàng là
một sự thật kì diệu. Tuy nhiên, trong sự kì diệu ấy đang còn ẩn chứa biết bao
nhiêu điều huyền bí mà bản thân tôi không sao hiểu nổi.
Tôi rất mong các cơ quan chức năng, các nhà khoa học vào cuộc, để
giúp cho người dân từng bước hiểu biết được tác dụng tích cực của cây Lược
Vàng, từ đó thiết thực góp phần nâng cao sức khỏe cho người dân ngay tại
gia đình, đặc biệt là cho những người nghèo ở xa thành thị và bệnh viện như
tôi.
Đỗ Trọng Bằng (Chinh Nữ, Tân Hương, Phổ Yên, Thái Nguyên).


71
.

Nhân chứng sống sử dụng Lược Vàng đẩy lui trọng bênh.

Lược Vàng chữa khỏi bệnh ngoại tâm thu và điều trị một
trường hợp ung thư.
Nhân chứng thứ bảy: Năm 2008, ông Hoàng Kim và em ruột là bác sĩ
(cựu Phó Chủ nhiệm Khoa Nội 4 Viện Lao và Bệnh phổi Trung ương) đã lần
lượt tự mình chữa khỏi bệnh ngoại tâm thu bằng cây Lược Vàng, loại bỏ việc
điều trị bằng thuốc Tây. Từ đó đến nay, hai vợ chồng ông Hoàng Kim cùng
hai cháu nhỏ hằng ngày vẫn sử dụng đều đặn rượu ngâm Lược Vàng như
một liều thuốc bổ để tăng sức miễn dịch. Nhờ vậy, cứ mỗi khi trong lớp học
có một số bạn bị cảm cúm, đau mắt đỏ. thì hai cháu nhỏ của ông bà đều
không bị nhiễm bệnh, bảo đảm đến lớp học đều đặn.
Hôm tôi đến nhà thăm để được lắng nghe ông Hoàng Kim giới thiệu về
kinh nghiệm sử dụng Lược Vàng chữa bệnh, ông đã tiết lộ về câu chuyện sau
đây: "Khoảng gần cuối năm 2010, bệnh nhân Nguyễn Thị Hợp (xã An Viên,
Tiên Lữ, Hưng Yên, đt: 0124267451, sau khi mổ Pô lyp đại tràng ở Bệnh
viện Bạch Mai, Bệnh viện tiến hành sinh thiết và phát hiện thấy có tế bào
ung thư. Khi đó, bà Hợp chỉ còn lại có 40 kg (cao 1,53 m), nên không dám
tiếp nhận hóa trị liệu do Bệnh viện chỉ định. Qua bài báo "Mặc cho "chuột
chết". các cụ hết bệnh" đăng trên Báo Người cao tuổi (số 64, ra ngày
12-8-2009, trang 14), bà Hợp biết ông Hoàng Kim là một bác sĩ, Thầy thuốc
Ưu tú, Chủ nhiệm nhóm dưỡng sinh Vạn tiếng cười ở Mỹ Đình cạnh Sân vận
động Quốc gia, Hà Nội. Bà mang theo bệnh án tìm đến nhà nhờ bác sĩ Hoàng
Kim chỉ định chữa trị bằng cây thuốc Lược Vàng. Biết nguyện vọng tha thiết
của người bệnh, với trách nhiệm lương tâm của một bác sĩ đã nghỉ hưu, ồng
Hoàng Kim tặng bà Hợi số rượu Lược Vàng đủ điều trị trong thời gian ba
tháng. Sau khi dùng hết số rượu Lược Vàng đó, tình trạng sức khỏe bà Hợi
đã ổn định". Ông cho biết thêm: "Ngay từ buổi đầu gặp mặt bà Hợi, ông đã
dặn, nếu sau tháng đầu tiên uống thuốc của ông mà người bệnh không bị sụt
cân hoặc tăng trọng được chút ít thì chứng tỏ thuốc của ông có triển vọng
điều trị tốt. Thực tế là sau một tháng uống rượu Lược Vàng, ông Kim đã
được báo lại cho biết, bệnh nhân đã tăng trọng được 2 kg. Khi đó, bác sĩ
Hoàng Kim rất vui và báo lại cho bà Hợp biết: "Thế là thắng rồi, bà cứ theo
chỉ định mà tiếp tục điều trị".


72
.

Ngày 14-2-2012, tôi gọi điện đến gia đình, bà Hợp tiếp chuyện vui vẻ
và cho biết: "Được bác sĩ Hoàng Kim điều trị đẩy lui được ung thư bằng
dược thảo Lược Vàng, tới nay sức khỏe vẫn ổn định. Quần áo vẫn mặc,
nay đều chật hết, do sau thời gian dùng Lược Vàng của bác sĩ Kim, cơ
thể đã lên cân tới 51 kg".
Ông Hoàng Kim năm nay 80 tuổi, là bác sĩ chuyên ngành Dịch tễ học,
cựu Phó Chủ nhiệm Khoa Dịch tễ học, Viện Vệ sinh dịch tễ, được phong
danh hiệu Thầy thuốc Ưu tú năm 1999. Mấy năm qua, ông Hoàng Kim có
dịp trả lời nhiều bạn đọc cả nước về kinh nghiệm sử dụng Lược Vàng chữa
trị nhiều chứng bệnh trong dân. Nay ông vẫn sẵn sàng giao lưu với bạn đọc
về kinh nghiệm sử dụng Lược Vàng chữa bệnh qua điện thoại: 0975870732.
Bác sĩ Hoàng Kim hiện ngụ tại số nhà 19, khu tập thể Dược liệu Trung ương
I, thôn Đình Thôn, xã Mỹ Đình, huyện Từ Liêm, Hà Nội.
Ghi chú: Bác sĩ Hoàng Kim là nhân chứng sử dụng rượu ngâm Lược
Vàng chữa bệnh với liều lượng cao hơn và thời gian sử dụng dài hơn so với
thông tin tham khảo có được từ việc người Nga sử dụng Lược Vàng.

Lược Vàng đẩy lùi một ca ung thư hạch đã di căn khắp
người.
Nhân chứng thứ tám (Báo Người cao tuổi số 988, ra ngày 23-11-2011,
trang 14). Cụ ông Lê Vãn Ngọ, 88 tuổi, sống tại huyện Lâm Hà, tỉnh Lâm
Đồng, từ lâu đã có hạch ở cổ to bằng quả nhót. Giữa năm 2010, hạch phát
đau không nuốt được cơm. Bệnh viện Ung bướu thành phố Hồ Chí Minh tiến
hành sinh thiết, xác định cụ bị ung thư, đã di căn. Gia đình quyết định đón cụ
về quê ở huyện Lý Nhân, tỉnh Hà Nam, chờ chết. Khi đưa lên Hà Nội kiểm
tra lại, Bệnh viện K xác định cụ đã bị di căn khắp người. Sau một tháng tự
điều trị bằng Lược Vàng, bệnh đã thuyên giảm, hạch ở cổ biến mất, sức khỏe
trở lại ổn định.
Ngày 18-2-2012, tôi gọi điện về quê hỏi thăm cụ Ngọ, được biết, cụ
đang sống khỏe mạnh, ăn, ngủ và sinh hoạt bình thường.
Cụ Lê Văn Ngọ tuổi cao, sức nghe bị ảnh hưởng. Anh con trai Lê Minh
Họa là Chủ nhiệm Hợp tác xã Hừng Lý, xã Chính Lý, huyện Lý Nhân, tỉnh
Hà Nam (điện thoại số: 03513874701) sẵn sàng trả lời những thông tin liên


73
.

quan về quá trình cụ Ngọ trị bệnh đẩy lùi ung thư.

LỜI KẾT.

Bạn đọc thân mến! Có được những điều kì diệu trên đây trong cuộc
chiến tay không đẩy lui được trọng bệnh, trước hết chứng ta xin gửi lời cám
ơn chân thành tới Báo Người cao tuổi và Tổng Biên tập Kim Quốc Hoa, đã
rất quan tâm nâng cao sức khỏe cộng đồng, thường xuyên đưa tin những bài
học sống sử dụng Lược Vàng để tự chữa bệnh trong dân. Xin tỏ lòng biết ơn
sâu sắc tới những nhân chứng sống đã làm nên biết bao điều kì diệu như vậy.
Ngoài ra, còn tìm cách sẻ chia với cộng đồng về bài học thiết thân tự cứu lấy
sự sống và sức khỏe của bản thân.
Những nhân chứng sống trên đây đã cung cấp cho người đọc một số
thực tế sinh động trong quá trình sử dụng dược thảo Lược Vàng đẩy lui trọng
bệnh ngay tại chỗ, "Bệnh viện gia đình" theo phương châm “tự làm bác sĩ’.
Mỗi nhân chứng đều có cách vận dụng riêng cho bản thân về liều lượng, về
thời điểm, về thời gian, v. v. sử dụng Lược Vàng chữa bệnh. Nhưng trên hết,
càng thấy rất rõ tố chất đáng quý từ những nhân chứng sống đó ở chỗ họ đều
rất sáng tạo, họ có niềm tin cộng với sự kiên trì, v. v. khi chọn sử dụng Lược
Vàng chữa bệnh. Đó thực sự là bí quyết đẩy lui được trọng bệnh giành lấy
sức khỏe và sự sống. Rất mong bạn đọc, khi cần, hãy gọi điện đến nhân
chứng sống để được tư vấn kịp thời và đầy đủ. Đồng thời hi vọng bạn đọc,
hãy chia sẻ cho cộng đồng những điều kì diệu tương tự đã, đang đến với bạn.
Để những điều kì diệu trên đây đến được với nhiều người trong niềm tin
và hi vọng, trong tháng 2-2012, tôi đã liên hệ với những nhân chứng sống kể
trên và rất vui khi được biết, họ đều đang sống khỏe mạnh, họ đều vui vẻ
chấp thuận nội dung nói về phần mình như trong bài báo này với mong
muốn, được giúp ích cho cộng đồng.
Vậy, tha thiết đề nghị Báo Người cao tuổi giới thiệu tập hợp tư liệu sống
này để bạn đọc cả nước tham khảo.
KS Nguyễn Hiền Nhân (Chi hội trưởng Chi hội 6,.
Hội Người cao tuổi phường Phan Chu Trinh, quận Hoàn Kiếm,.
TP Hà Nội. Điện thoại: 098414866©.


74
.


Cây Lược Vàng, bạn thân thiết của người nghèo.
Qua Báo Người cao tuổi tôi mới biết về cây Lược Vàng là dược liệu rất
quý chữa được nhiều bệnh, kể cả bệnh hiểm nghèo. Tôi biết cây Lược Vàng
xuất xứ từ nước Nga, và trước đây người ta mua giống phải về Thanh Hóa
với giá cao tới 70.000 đồng/ mầm. Tôi xin được 10 mầm đem trồng, chăm
sóc đến hơn một năm cây xanh tốt.
Năm 2007, quê tôi bùng lên thông tin Lược Vàng chuột ăn chết. Bà vợ
tôi cuống lên bắt phá và một số bà con cũng phá. Riêng tôi kiên quyết để lại
chăm sóc được vài chục mầm xanh tốt cứ để phòng thân vì bây giờ ăn uống
thực phẩm thiếu trong sạch, sinh ra nhiều bệnh đột biến. Cứ như thế, tôi bám
chặt tờ Báo Người cao tuổi thường đăng tải về cây Lược Vàng do chính tay
ông Tổng Biên tập Kim Quốc Hoa đầy lòng nhân ái thường sưu tập nghiên
cứu và chủ động thông tin nhiều bệnh nhân chữa khỏi bệnh nguy hiểm, có
người bị hen 50 năm uống Lược Vàng khỏi, rồi đến thầy giáo Bằng, Thái
Nguyên uống Lược Vàng khỏi hẳn bệnh đái tháo đường biến chứng nặng đã
nguy hiểm đến tính mạng.
Tôi tiếp tục chọn các bài Báo Người cao tuổi nói về Lược Vàng chữa
được nhiều bệnh, đem một ít giống về quê thăm họ mạc. Trong đó có cả tài
liệu cụ thể về Lược Vàng, hai người cháu họ đồng tông với tôi, người anh 75
tuổi bị hen xuyễn 20 năm đã chữa nhiều thuốc, lúc đỡ lúc không nhưng từ
chối không dùng vì con ở Hà Nội khá giả liên tục mua thuốc tốt về. Người
em kém 3 tuổi cũng bị bệnh tương tự như anh nhưng nhà quá nghèo và tôi
luôn động viên cố gắng trồng, chăm sóc cho tốt rồi theo hướng dẫn mà dùng
thường xuyên. Quả nhiên bệnh thuyên giảm nhiều và gọi điện thoại cho tôi
luôn báo tin mừng bệnh hen đã khỏi.
Năm 2009, tôi bị tai biến nhẹ, sau khi ra viện, đến nay đã trên 20 tháng
điều dưỡng tại gia đình chỉ theo bài Báo Người cao tuổi hướng dẫn nói về
Phó Giáo sư Ân dùng Natopes ngày 2 viên kèm theo hoạt huyết dưỡng não,
kết hợp uống một li rượu Lược Vàng với ăn ngày 4 lá Lược Vàng kết hợp
không bia rượu, không hút thuốc, ăn ít mỡ, chất ngọt, tăng cường rau quả
sạch, sống vui vẻ, lạc quan yêu đời. Đến nay huyết áp của tôi thường xuyên
duy trì 130/90 đến 140-145/90. Riêng vợ tôi, năm nay 83 tuổi mắc bệnh đái
tháo đường 3-4 năm nay chuyển uống thuốc của viện phát mỗi ngày 1 viên


75
.

và loại Di-abena mỗi ngày 2 viên cộng với thường xuyên ngày ăn 4 lá Lược
Vàng, tối đến uống nửa chén con rượu Lược Vàng. Huyết áp đo hiện nay chỉ
120, ngoài ra kết hợp vảy tay đi bộ sống vui vẻ, ăn uống đạm bạc theo hướng
dẫn của bác sĩ, sức khỏe ngày càng tiến triển. Riêng đau nhức sưng mộng
răng chứng tôi chỉ ăn 2 lá Lược Vàng và uống ít rượu ngâm Lược Vàng là
khỏi liền. Một lần đứt tay, tôi vội ngắt lá Lược Vàng nhai nuốt nước rồi lấy
bã đắp vào chỉ một ngày đêm bóc ra đã thành sẹo, quả là hiệu nghiệm. Tôi
reo lên Lược Vàng đúng là thần dược, thật là người bạn thân thiết của người
nghèo. Thời tiết thay đổi xương cốt mình mẩy đau ê ẩm, vợ chồng tôi lại
dùng Lược Vàng nhai nuốt cả bã và lấy ít rượu ngâm Lược Vàng xoa vào
thấy đỡ đau.
Thời gian qua tai tôi nghễnh ngãng, tôi nhớ câu thành ngữ: "Thánh nhân
đãi kẻ khù khờ . Tôi lấy que tăm đan bông nhúng nước sôi ngâm vào rượu
Lược Vàng ngoáy vào tai, quả nhiên vài tháng sau tôi thấy dễ nghe hơn. Tôi
là một độc giả quen thân của Báo Người cao tuổi từ số đầu tiên đến nay đã
hơn 16 năm và tôi từng làm cộng tác viên cho Báo từ đợt Báo tổ chức thi viết
Sợi tóc xanh đến hai đợt dự thi viết về điển hình tiên tiến NCT Học tập và
làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh, cả ba lần tôi đều được giải, đồng
thời là một bệnh nhân dùng Lược Vàng say mê tìm hiểu chất của cây dược
liệu quý do ông Kim Quốc Hoa dày công nghiên cứu đăng tải về giá trị chữa
bệnh của cây Lược Vàng. Tuy có lúc thăng trầm nhưng đến số báo ngày
3-3-2012 có đăng tải bài Thường trực Trung ương Hội NCT Việt Nam
có văn bản gửi Giáo sư Châu Văn Minh, ủy viên TƯ Đảng, Chủ tịch
Viện Khoa học - Công nghệ Việt Nam, đề nghị nghiên cứu cây Lược
Vàng mà Báo Người cao tuổi và ông Tổng Biên tập đã dày công sưu tập,
tôi rất mừng.
Tôi phấn khởi, tin tưởng, xúc động và viết tóm tắt một số ý kiến nhỏ gọi
là tấm lòng biết ơn sâu nặng tình người. Tôi đợi mong một ngày sớm nhất
công trình nghiên cứu thành công cây Lược Vàng thực sự quý hơn vàng và là
người bạn thân thiết của người nghèo.
Nguyễn Văn Tiên.
(Hội viên NCT - CCB ở TK3,.
Thị trấn Yên Châu, tỉnh Sơn La.
-ĐT: 022.3841163).


76
.


Dùng Lược Vàng chữa khỏi viêm họng mạn tính và đau
nhức chân răng.
Tôi năm nay 81 tuổi, bị hai bệnh ở miệng: viêm họng mạn tính và đau
nhức chân răng. Nhức răng do lão hóa lớp men bảo vệ tróc ra, chân răng bị
hở.
Viêm họng kéo dài trong nhiều năm cứ tái đi tái lại hoài, có đợt nặng ho
sốt kéo dài cả chục ngày, chữa nhiều loại thuốc Tây cũng chỉ bớt nhất thời,
khi gặp thời tiết thay đổi bị viêm lại, nhất là mùa lạnh.
Còn nhức răng càng khốn khổ hơn, ăn uống khó khăn, lạnh cũng nhức,
nóng cũng buốt, thường đến bữa ăn tôi phải ngồi chờ cơm canh nguội mới
cầm đũa. Con, cháu thấy ông chưa ăn nên cũng ngại ăn trước, thật phiền hà,
làm mất vui trong bữa cơm gia đình.
Đọc Báo Người cao tuổi thấy giới thiệu tác dụng của cây Lược Vàng
trong điều trị nhiều chứng bệnh kinh niên mạn tính. Tôi lấy giống về trồng
mấy chậu, hằng ngày dùng lá Lược Vàng rửa sạch rồi gói vào giữa vài hạt
muối cuộn lại như miếng trầu để nhai ngậm, mỗi ngày 3 lần, mỗi lần 2-3 lá
tùy lá lớn nhỏ. Hi vọng của tôi mong chữa khỏi bệnh viêm họng. Tôi điều trị
theo phương pháp này hơn một tháng thì thấy họng không rát, cơn ho không
trở lại. Điều bất ngờ hơn, chân răng cũng bớt nhức, đôi lần uống một li trà
nóng hoặc một cốc nước mát cũng chỉ thấy ê ê chút xíu chứ không buốt như
trước. Từ đó, tôi quyết định ăn lá Lược Vàng thường xuyên, nhai kĩ để chữa
viêm họng, còn bã thì nhét vào chân răng đau như kiểu các bà ăn trầu nhét
thuốc vào giữa răng và lợi. Nhiều khi tôi nhai và ngậm bã lá Lược Vàng
trong miệng ngủ đến sáng.
Thấy ngậm lá Lược Vàng không gây tác hại gì nên tôi an tâm dùng đến
nay hơn một năm, bệnh viêm họng mạn tính đã khỏi hẳn, còn nhức răng
cũng bớt nhiều có thể duy trì được một thời gian dài, hi vọng không phải nhổ
bỏ. Từ kinh nghiệm bản thân, tôi giới thiệu đến quý bạn đọc biết, mong góp
phần nhỏ cho việc nghiên cứu y học về cây Lược Vàng, cây thuốc Nam quý
hơn vàng.
Hoàng Lưu.
(63 Lý Nam Đế, phường Phước Long, TP Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa -


77
.

ĐT: 0168.920.7002).

Lược vàng là thần dược đối với gia đình tôi.
Tôi là Ngô Năng Dĩnh, 70 tuổi, y sĩ đã nghỉ hưu và là bạn đọc thân thiết
của Báo Người cao tuổi. Thời kì đầu Báo đăng cây Lược Vàng, tôi đã liên
tục theo dõi và tự chữa bệnh bằng Lược Vàng cho bản thân, gia đình, rồi giới
thiệu cho bạn bè, hàng xóm thực hiện đều đem lại hiệu quả tốt đẹp. Tuy là
người làm trong lĩnh vực Tây y nhưng tôi rút ra kinh nghiệm, có bệnh chữa
bằng lá Lược Vàng còn ưu điểm hơn chữa bằng Tây y.
1. Lá Lược Vàng cầm máu, chóng lành vết thương.
Có một lần tôi chơi cầu lông không may ông bạn đập vợt vào trán, bị vết
rách l,5cm trên trán, máu chảy loang cả mặt. Tôi vội lấy tay bịt lại rồi lấy lá
Lược vàng nhai đắp vào vết thuơng. Thật ngạc nhiên là máu từ từ ngừng
chảy rồi cầm hẳn, cũng không còn cảm giác đau đớn. Đắp thêm một vài lần
nữa thấy vết thương khô, vài hôm sau thì khỏi hẳn.
Lại một lần tôi đi xe đạp điện xuống huyện họp Hội Người cao tuổi, khi
về thấy đường quang, do chủ quan đi nhanh lại gặp ổ gà, tránh không kịp,
ngã xuống đường, bị xe kéo đi vài mét, trượt da nhiều đám ở bàn tay, đầu
gối, máu chảy nhiều, về nhà tôi cũng nhai Lược Vàng đắp băng lại trong
vòng một tuần là khỏi. Trong hai trường hợp trên tôi đều không dùng đến
thuốc Tây.
2. Lược Vàng chữa đau răng lung lay .
Năm 2010, răng tôi bị lung lay nhiều, khi nhai cơm cũng đau. Tôi lấy lá
Lược Vàng ăn ngày sáu lá, còn bã đắp vào chỗ răng đau, theo dõi mỗi ngày
một giảm, nhất là những cái răng lung lay ít thì chặt lại như cũ, cái nào lung
lay nhiều cũng được cải thiện. Giờ có thể ăn mía được bình thường. Tôi đã
hướng dẫn cho các cụ cùng quê thực hiện đều mang lại kết quả tốt.
Ồng Ngô Văn Nhưng, 76 tuổi có con trai là bác sĩ mở phòng khám lớn ở
huyện, thế mà ông còn nói với tôi, giá ông cho tôi biết cây Lược Vàng sớm
hơn thì tôi không mất mấy cái răng và không phải chịu đau đớn.
3. Lược Vàng chữa đường ruột.
Mấy năm nay gia đình tôi ai không may đau bụng, đi ngoài chỉ cần ăn


78
.

ba lá Lược Vàng nuốt cả nước và bã là khỏi ngay. Tôi có ông thông gia, một
hôm đi chợ chẳng biết ăn gì về nhà cứ đau bụng, đi ngoài từ sáng đến tối 10
lần, mặc dầu đã uống thuốc Tây. Thấy con dâu bảo vậy, tôi ra vườn hái sáu lá
Lược Vàng đưa cho con dâu bảo mang về cho bố ăn. Ồng ấy mới ăn ba lá,
sáng hôm sau khỏi hẳn.
Trước kia chữa bệnh đi ngoài cho các cháu nhỏ rất khó khăn phức tạp,
nay đon giản, do biết dùng lá Lược Vàng. Tôi chữa cho một cháu nội, một
cháu ngoại, mới 4 tháng tuổi mà các cháu cứ đi ngoài xì xoẹt ngày 6-7 lần
quấy khóc. Mẹ cháu thì sốt ruột đòi cho đi viện. Tôi hái lá Lược Vàng và bảo
mẹ cháu ăn ngày sáu lá để cháu bú, còn thỉnh thoảng cho cháu uống một ít
nước lá Lược Vàng, khoảng ba ngày sau cháu khỏi không phải đi viện,
không đi ngoài xì xoẹt nữa.
4. Lược Vàng chữa đau mắt đỏ.
Bà vợ tôi ngày 28 Tốt năm nay (Nhâm Thìn) thấy mắt đau đi mua lọ
thuốc đau mắt về nhỏ, không ngờ ngày càng đau thêm. Tối 30 Tết lại phải
nấu nướng để cúng đón giao thừa, mắt càng đau dữ, nước mắt cứ chảy, nhức
và rặm như có cát ở mắt, mở không được. Chả nhẽ sáng mai mồng Một Tết
lại phải đi viện. Bà ấy quyết định ra vườn lấy lá Lược Vàng rửa sạch, cho
vào nồi nấu sôi rồi trùm khăn vào đầu xông mắt. Trong khi xông cố mở mắt
để hơi vào. Không ngờ xông xong như có phép lạ, mắt dễ chịu nhiều, thế là
gia đình đón giao thừa vui vẻ. Bà ấy lại đun và xông một lần nữa, đến hôm
sau xông hai lần nữa, mắt khỏi hoàn toàn.
Tôi là thầy thuốc Tây y, song tôi thấy tác dụng của cây Lược Vàng thật
quý, vì nó dễ trồng, dễ sử dụng, lại chữa được nhiều bệnh mà không mất tiền,
tôi coi cây Lược Vàng chính là “thần dược”.
Ngô Năng Dĩnh.
(Thôn Tống Thượng, xã Quang Trung, huyện Kinh Môn, tỉnh Hải
Dương -DT: 01659307411).
Cây Lược Vàng chữa khỏi sỏi thận, u tuyến tiền liệt.
Đầu năm 2007, tôi đi khám bệnh định kì ở Bệnh viện Hữu nghị. Bác sĩ
cho tôi siêu âm, kết quả thận có sỏi san hô (có gai) 35mm; u tuyến tiền liệt 52
gam. Bác sĩ yêu cầu tôi nhập viện để phẫu thuật ngay.
Tôi xin phép bác sĩ cho về bàn với vợ con để chuẩn bị tinh thần trước.


79
.

Thấy Báo Người cao tuổi đăng bài cây Lược Vàng chữa khỏi nhiều bệnh, tôi
đi Thanh Hóa mua cây giống về trồng luôn. Năm tháng sau gia đình đã có lá
ăn.
Sáng tôi hái 3 đến 6 lá rửa sạch, vẩy hết nước hoặc lau khô (dài 20cm,
rộng 2 - 3 cm) nhai nhỏ ngậm 3-5 phút rồi nuốt cả nước và bã. Tôi ăn lá Lược
Vàng từ năm 2007 đến ngày 16-3-2012 tôi lại đi siêu âm để viết bài trao đổi
với mọi người cùng thử nghiệm. Tôi đã khỏi bệnh, sỏi thận tiêu hết không
phải phẫu thuật như bác sĩ chỉ định; u tuyến tiền liệt từ 52 gam năm 2010,
còn 21 gam năm 2011, còn 14 gam năm 2012. Như vậy tôi không còn phải
bận tâm đến u tuyến tiền liệt nữa.
Ngoài ra miệng tôi bị nhiệt chỉ ăn 1-2 lá là đỡ ngay không cần dùng
thuốc Tây.
Chân tay bị ngứa lấy lá Lược Vàng rửa sạch rồi xát trực tiếp vào chỗ
ngứa cũng giảm và khỏi luôn. Đặc biệt tác dụng cầm máu chống tím bầm
khỏi rất nhanh.
Cho phép tôi được bày tỏ lòng biết ơn Báo Người cao tuổi, đặc biệt nhà
báo Kim Quốc Hoa, Tổng Biên tập Báo Người cao tuổi đã viết và đăng mục
“Tự làm bác sĩ” giúp đỡ tôi và gia đình chữa khỏi một số bệnh không tốn
kém lại an toàn. Từ ngày ăn lá Lược Vàng đến nay, sức khỏe tôi rất tốt, ăn
ngon, ngủ trên 6 giờ/ngày, đi lại nhanh nhẹn, tinh thần sảng khoái, hạnh
phúc hơn.
Nguyễn Ngọc Phiên.
(167/448 đường Hà Huy Tập, tập thể Yên Viên, huyện Gia Lâm, TP Hà
Nội ĐT: (04) 6292610©.

Tiên dược quý hơn vàng nhiều.
Từ năm 2008, sau khi tiếp nhận thông tin về cây Lược Vàng từ Báo
Người cao tuổi, tôi xin giống về trồng và dùng chữa được nhiều bệnh cho cả
nhà, cả nam, phụ, lão . .
Không những thế, tôi còn phổ biến tác dụng của cây Lược Vàng cho bà
con quanh xóm, trong Hội NCT cơ sở, tặng giống cây cho một số gia đình
trong và ngoài tỉnh, đồng thời viết hai bài đăng trên Báo Người cao tuổi. Từ
đó đến nay đã có rất nhiều cuộc điện thoại từ Phú Quốc, Cát Hải, Nghệ An,


80
.

Hà Tĩnh, TP Hồ Chí Minh. gọi đến hỏi, tôi trung thực trả lời, tư vấn cho họ
và khuyên nên tin tưởng, yên tâm dùng Lược Vàng chữa bệnh.
Hiện nay, ở Đồng Hới có rất nhiều gia đình trồng, sử dụng Lược Vàng
chữa bệnh đạt kết quả tốt. Mới đây, ông Đào Minh Quỳnh, 73 tuổi ở thôn Hà
Trung, xã Bảo Ninh, TP Đồng Hới, cựu bác sĩ Quân y nghỉ hưu báo cho tôi
biết đã dùng Lược Vàng chữa khỏi hai bệnh viêm họng hạt và u phì đại tiền
liệt tuyến mạn tính. Ông cho biết: Bệnh viêm họng hạt đã kéo dài 50
năm, là bác sĩ, ông đã dùng đủ thứ thuốc Tây nhưng không khỏi. Những
tưởng phải sống chung với bệnh suốt đời thì may nhờ ăn lá Lược Vàng mà
bệnh đã khỏi hoàn toàn. Còn bệnh u phì đại tiền liệt tuyến thì đã làm ông
hàng chục năm qua mất ngủ vì tiểu đêm, tiểu khó và tiểu gấp. Không chịu
nổi, năm 2010 ông nhập Viện 268 quân đội (Thừa Thiên - Huế) để chữa. Sau
khi siêu âm chẩn đoán bác sĩ bảo phải mổ ngay vì u phì đại đã quá lớn. Trong
lúc đang chờ giải phẫu, ông được tin Lược Vàng có khả năng chữa trị, liền
xin ra viện về nhà hái lá Lược Vàng ăn hằng ngày. Lúc đầu mỗi ngày 2 - 3 lá,
thấy không có độc, không phản ứng phụ, ông tăng liều lên 6 lá/ngày, chủ yếu
ăn vào lúc sáng sớm khi bụng còn đói. Sau 4 tháng kiên trì điều trị bằng
Lược Vàng, tới nay ông đã hoàn toàn đẩy lùi được bệnh u phì đại tiền liệt
tuyến và viêm họng hạt. Hiện sức khoẻ của ông hồi phục, tăng cân.
Bà Nguyễn Thị Ngọ, 70 tuổi ở tiểu khu 1 phường Đồng Mỹ, bị bệnh ho
khan, chủ yếu ho về đêm, 15 năm trời dùng đủ thứ thuốc Tây không khỏi.
Kèm theo đó là bệnh viêm đại tràng thể lỏng cũng chưa có thuốc nào chữa
được. Từ đầu năm 2012, qua Báo Người cao tuổi và lời khuyên của bạn bè,
con cháu, bà liên tục ăn lá Lược Vàng ngày 4 - 6 lá. Tới nay bệnh đi lỏng đã
khỏi hoàn toàn, bệnh ho khan đã giảm được 50 - 60%.
Thầy giáo Đoàn Hữu Diễn, 78 tuổi, ở tiểu khu 1, phường Hải Thành
(ĐT: 052.3820649) phát biểu: “Cây Lược Vàng phải quý hơn vàng mới
đúng vì nhiều khi có vàng trong tay mà phải chịu bó tay, ngược lại chỉ vài lá
Lược Vàng đã đem lại hạnh phúc cho người bệnh”. Thầy kể: Vào một đêm
đông rét lạnh đang ngồi xem ti-vi bỗng chiếc răng hàm trên đau nhức. Mặc
dù đã ngậm nước muối, chấm dầu Phật Linh vào chỗ đau nhưng cơn đau mỗi
lúc một tăng làm cho thầy đứng ngồi không yên. Đêm đồng rét lạnh chỉ có
hai vợ chồng già biết nhờ ai đi mua thuốc? Sực nhớ sau vườn có cây Lược
Vàng, thầy bảo cô ra hái hai lá. Rửa bằng nước muối xong, thầy liền nhai nát
rồi đắp cả bã vào chiếc răng đau. Khoảng 10 phút sau, cơn đau giảm dần rồi


81
.

thầy ngủ thiếp đi lúc nào không biết. Từ đó đến nay, thầy liên tục đặt mua
Báo Người cao tuổi về đọc và dành 10m2 đất để trồng Lược Vàng vừa để
dùng, vừa cung cấp cho bà con khối phố.
Riêng tôi, mắc bệnh hen phế quản 37 năm, đã dùng đủ các loại thuốc:
Efedrine, Theofeline, Sabutamol, ống hít, thậm chí cả Kcoort nhưng tất cả
cũng chỉ dùng lại ở tình trạng cắt cơn hen. Thông thường mỗi năm cơn hen
bừng phát hai lần vào thời điểm xuân hè (tháng 3, tháng 4 âm lịch) và Hè
Thu (tháng 7, tháng 8 âm lịch), trong đó Xuân Hè là dữ dội nhất, có năm phải
dùng đến 2-3 ống Kcoort. Qua Báo Người cao tuổi, tôi được biết Lược Vàng
đã chữa khỏi cho người mắc bệnh hen 50 năm. Vì vậy, từ đầu tháng 3 khi có
ữiệu chứng tái phát cơn hen, tôi bắt đầu ăn ngày 6 lá Lược Vàng loại già, tập
vẫy tay 1.800 lần trên 30 phút. Vào thời điểm này, như mọi năm là lúc cơn
hen bừng phát dữ dội, tôi phải tiêm thuốc nhưng hiện giờ cơn hen chỉ ở dạng
“nhắc nhở". Nếu Lược Vàng giúp tôi chữa khỏi bệnh hen thì thật hạnh phúc
không gì bằng và tôi sẽ tôn Lược Vàng là "tiên dược", là vị thuốc “cứu nhân
độ thế" của người nghèo.
Trần Ngọc Phơn.
(TK 6 - phường Hải Thành, TP Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình).

Đắp lá Lược Vàng làm tan mụn cóc.
Cuối năm 2008 ông bạn tôi công tác Ở Bắc Kạn nghỉ hưu ở ngõ 74
Thành Công, Ba Đình, Hà Nội đem tặng tôi một cây Lược Vàng.
Tôi đã nhân giống trồng 6 chậu làm cảnh và một luống như rau ăn. Theo
hướng dẫn ở báo NCT tôi ngắt thân, vòi ngâm rượu và lá Lược Vàng tôi ăn
và cho bà con.
Sau tết Kỷ Sửu 2009 tôi bị ngứa mu mắt bên phải, sau thành mụn cóc, to
bằng đầu ngón tay út cứng như hạt ngô (mụn sần sùi như da con cóc nếu đeo
kính vướng víu rất khó chịu. Từ tháng 8/2009 tôi lấy rượu Lược Vàng bôi,
rượu rơi vào mắt gây xót. Tôi chuyển sang cách nhai lá Lược Vàng đắp vào.
Vì mụn cóc ở mu mắt không dán băng được nên tôi phải chờ đến lúc
nghỉ trưa hay ngồi xem truyền hình tôi nhai lá Lược Vàng đắp vào mụn cóc,
dùng 2 ngón tay giữ ấn vào mụn. Buổi tối nhai lá, đắp vào mụn cóc giữ
khoảng 3 giờ mới bỏ thuốc ra đi ngủ.


82
.

Đắp lá Lược Vàng được khoảng 10 ngày thì mụn xẹp đi teo lại. Đắp tiếp
10 ngày nữa cái nhân cứng Như hạt ngô tan biến. Đắp khoảng 10 ngày nữa
thì da nhăn nheo cũng biến mất. Mu mắt tôi đã trở lại bình thường như lúc
chưa mọc mụn cóc.
Nguyễn Tất Thận - 92 tuổi, số nhà 349, Tổ 9A, phường Đức Xuân, thị
xã Bắc Kạn, tỉnh Bắc Kạn. Điện thoại: (0281) 3870.825, 3/12/2009.

Vợ chồng già khỏi nhiều bệnh nhờ sách: “Lược Vàng quý
như vàng”.
Tháng 7 năm 2010, tôi mua được tập sách “Cây Lược Vàng quý như
vàng” của Tổng biên tập Báo Người cao tuổi biên soạn. Tôi đọc ngấu nghiến
lần đầu, rồi đọc kĩ mấy lần sau. Càng đọc, tôi càng tín tưởng bởi thực tế
người thật việc thật rành rành, lại được chính người đứng đầu cơ quan ngôn
luận của Trung ương Hội NCT Việt Nam giới thiệu.
Tôi năm nay đã 71 tuổi. NCT thường phát sinh nhiều bệnh, có sung
sướng nào bằng được tự mình làm thầy thuốc chữa khỏi bệnh cho mình? Có
bệnh đi bệnh viện ư? Có bảo hiểm y tế, nhưng nhiêu khê đến kinh khủng.
Đọc sách “Cây Lược Vàng quý như vàng”, nhưng cây Lược Vàng ở đâu
có? Tôi sực nhớ có ông bạn là Nguyễn Văn Dâu. Đây rồi, 0169 2682 759.
Tôi a-lô!. Có biết cây Lược Vàng? - Chủ nhật nghỉ hai ngày tôi đưa về cho.
Đứng chủ nhật, bạn tôi đưa về cho tôi một bao tải cây Lược Vàng. Khỏi phải
nói, tôi mừng rơn. Đó là ngày cuối tháng 7 năm 2010, mặc trời nắng chang
chang, tôi vẫn trồng hết bao tải cây Lược Vàng. Tôi chăm bón, cây sống và
tốt vượt lên, phát triển rất mau. Tôi dần dà chế biến, sử dụng cây Lược Vàng
chữa bệnh trong nhà và luôn tự hào khoe với mọi người tác dụng chữa bệnh
của cây thần dược Lược Vàng. Ai cần, tôi đều biếu ít nhất ba cây không lấy
tiền.
Nhờ sách dạy cho cách trồng, chế biến, sử dụng chữa bệnh, vợ chồng tôi
và nhiều người hết bệnh.
Tôi vốn bị đau lưng do thoái hóa đốt sống, thần kinh tọa, đau khắp vùng
thắt lưng, đứng lên, ngồi xuống khó khăn, không cúi gập người xuống được.
Tôi dùng rượu ngâm thân, vòi Lược Vàng (ngâm khoảng 15 ngày thì dùng
được) xoa bóp 4-5 lần/ngày. Chú ý: Khi xoa bóp rượu Lược Vàng vào vùng


83
.

đau (đau đâu xoa đó) thì hoàn toàn không có cảm giác gì gọi là thuốc chữa
bệnh. Thế nhưng cứ xoa bóp rượu Lược Vàng chỉ một đến ba ngày là khỏi.
Tháng 10 năm 2010, tôi bị trượt ngã, gò má bên trái và con mắt bên trái
sưng vù, tím đen, tôi đau nhức lo sợ bị rạn xương gò má trái. Chị tôi nhìn tôi
kinh hoàng bảo: “Cậu phải đi viện ngay và phải nói với cháu đi tỉnh mua
mấy xê-xê mật gấu mà xoa cho tan máu. Chết đó! Hỏng mắt đó!”.
Tôi dạ dạ vâng vâng với chị, nhưng tin ở thần dược Lược Vàng, tôi xoa
bóp rượu Lược Vàng liên tục (mỗi ngày 7-8 lần) và ăn lá Lược Vàng ngày ba
lần, mỗi lần hai lá. Chỉ ba ngày, tôi hoàn toàn không đau nữa, mắt không
sưng, không đen nữa, khuôn mặt tôi trở lại bình thường. Thật kì diệu!.
Cuối năm 2010, có lần đôi mắt tôi tự dưng đỏ rụng lên. Vợ con tôi bảo
tôi phải đi viện ngay thôi, chứ hỏng mắt đó. Tin vào sách “Cây Lược Vàng
quý như vàng”, tôi đánh răng thật sạch, nằm lên giường, nhai hai lá Lược
Vàng đắp tiếp vào mắt, hôm sau khỏi hẳn. Thật kì diệu!.
Đêm mùng Một sáng mừng Hai Tết Tân Mão, tôi đi tiểu ra máu, ra cả
máu cục màu đen (tôi đi vào chậu để theo dõi diễn biến). Tôi không thấy
đau, nhưng người thì mệt dần. Sáng mừng Hai Tết, tôi cho vợ tôi xem chậu
máu cục. Bà vợ tôi phát hoảng!. Tôi nghiêm mặt bảo vợ: Bà tuyệt đối không
được nói với con, cháu, không được nói với chị Văn (y sĩ, chị gái của vợ tôi)
và cháu Cậm (dược sĩ đang bán thuốc tại địa phương). Bởi vì nếu những
người đó biết thì tôi phải đi viện ngay trong ngày Tết và có thể phải. mổ. Tôi
tin tưởng vào sách “Cây Lược Vàng quý như vàng”, tôi một mình mình biết,
một mình mình hay” liền ăn lá Lược Vàng ngày ba lần, đêm hai lần, mỗi lần
hai lá, ăn lúc đói và lành bệnh ngay. Kì diệu thế đó!.
Vợ tôi, bà Dương Thị Kiều, 63 tuổi cũng không hiếm bệnh. Bà tê mỏi
hai chân, có khi sưng khớp. Bà xoa bóp rượu Lược Vàng liên tục, ăn mỗi
ngày bốn lá chia làm hai lần, chỉ hai, ba ngày hết bệnh. Có lần, bà bị băng
huyết. Tôi bảo bà cứ ăn lá Lược Vàng ngày ba lần, mỗi lần hai lá. Chỉ sau
hai, ba ngày khỏi hẳn.
Cảm ơn ông Nguyễn Văn Dâu và bà Đinh Thị Để biếu tôi thần dược
Lược Vàng. Cảm ơn sách “Cây Lược Vàng quý như vàng” của Tổng Biên
tập Báo Người cao tuổi Kim Quốc Hoa dạy tôi biết sử dụng cây Lược Vàng
chữa khỏi bệnh cho vợ chồng tôi.
Khỏi bệnh thật, nhưng hàng ngày vợ chồng tôi vẫn ăn lá Lược Vàng và


84
.

sử dụng rượu Lược Vàng để tiếp tục phòng bệnh.
Đặng Đình Nguyên.
(Thôn Nam Mới, xã Cương Gián, huyện Nghi Xuân, tình Hà Tĩnh).


Hết.