BỘ Y TẾ VỤ Y HỌC CỔ TRUYỀN
Cây hoa Cây thuốc
NHÀ XUẤT BẢN Y HỌC
BỘ Y TẾ
VỤ Y HỌC CỔ TRUYỀN
CÂY HOA CÂY THUỐC
(Tái bản lần thứ 5 có sửa chữa)
NHÀ XUẤT BẢN Y HỌC
HÀ NỘI – 2005
PHẦN CÂY THUỐC
Chủ biên:
TTUT .- LY. DSCK1. Nguyễn Đức Đoàn
Tham gia biên soạn:
DSCK. Lê Thị Cảnh Khuê
BSCK1. Tô Văn Nại
LY. Nguyễn Đình Cẩm
PHẦN XOA BÓP - DAY ẤN
Tham gia biên soạn:
BSCKn. Phạm Hưng Củng
BSCK,. Tô Văn Nại
BSCK1. Nguyễn Thị Thành
BSCK1. Nguyễn Thị Nhinh
BSCK1. Phạm Đình Hoà
Hiệu đính:
TTUT. LY. DSCK,1. Nguyễn Đức Đoàn
BSCK,- Tô Văn Sáng
CÙNG BẠN ĐỌC
(Tái bản lần thứ 5)
Cuốn sách "Hướng dẫn sử dụng cây thuốc gia đình - xoa bóp - day ấn tự chữa bệnh tại cộng đồng" ra đời đến nay đã qua 4 lần tái bản.
Cuốn sách ngày càng được đông đảo cán bộ và nhân dân tìm đọc và đã trở thành nhu cầu cần thiết đối với cộng đồng.
Tiếp thu ý kiến góp ý về nội dung cuốn sách và thể theo yêu cầu của các địa phương cùng đông đảo bạn đọc, Vụ Y học cổ truyền và Nhà xuất bản Y học tiếp tục cho tái bản lần thứ 5. Trong lần tái bản này chúng tôi in cuốn sách thành một bộ gồm 4 cuốn có nội dung riêng biệt, với tên gọi mới:
1. Cây hoa cây thuốc.
2. Cây rau cây thuốc.
3. Cây quả cây thuốc.
4. Xoa bóp - Day ấn.
Trong nội dung mỗi cuốn sách đều có kèm theo hình ảnh giới thiệu các: Cây, hoa, quả để bạn đọc dễ nhận dạng, tránh nhầm lẫn trong sử dụng. Các cuốn sách được in lần lượt trong cùng một thời gian để sớm giới thiệu với bạn đọc.
Hy vọng cuốn sách tiếp tục là cẩm nang trong bảo vệ sức khoẻ của mọi gia đình và của cộng đồng.
Chúng tôi mong tiếp tục nhận được những ý kiến góp ý bổ sung của bạn đọc gần xa để lần tái bản sau được hoàn thiện hơn.
Hà Nội, tháng 5 năm 2005
Vụ trưởng Vụ Y học cổ truyền
BSCKn PHẠM HƯNG CỦNG
CÂY HOA CÂY THUỐC
(CÂY VỪA LÀM CẢNH VỪA LÀM THUỐC)
1. ACTISÔ
Cách trồng: Trồng bằng hạt nơi đất ẩm có nhiều mùn ở vùng núi nhiệt độ trung bình 15-25°C. Cũng có thể trồng ở vùng đồng bằng vào thời kỳ nhiệt độ trung bình từ 25-30°C.
Bộ phận dùng: toàn cây tươi hoặc khô.
Thu hái, chế biến: thu hái vào lúc cây sắp hoặc đang ra hoa, lá rọc bỏ sống, sấy hay phơi khô. Thân và rễ thái mỏng phơi khô hoặc nấu thành cao mềm.
Công dụng: thông tiểu tiện, thông mật.
Chữa viêm gan, vàng da, viêm thận, sưng khớp.
Liều dùng: Lá 20-50g/ngày.
Cao mềm 2-5g/ngày
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Chữa viêm gan vàng da:
Lá Actisô khô hay tươi 20-50g.
Hãm với 2 lít nước sôi uống thay nước trà hàng ngày.
Bài 2.
Chữa sưng khớp xương:
Cao mềm Actisô 2-5g.
Hoà vào 100ml nước sôi, chia 2 lần uống trong ngày.
2. CAM THẢO DÂY
Tên khác: Dây chỉ chi - Dây cườm cườm - Tương tư đậu - Tương tư đằng. Cam thảo nam - Cườm thảo.
Cách trồng: Trồng bằng hạt hay đoạn thân già vào mùa xuân bên hàng rào.
Bộ phận dùng: Cả dây và lá tươi hoặc khô.
Thu hái, chế biến: Mùa hạ vào ngày nắng ráo cất dây bó lại từng bó phơi khô. Dây lá tươi thu hái quanh năm.
Công dụng: Dùng thay cam thảo Bắc trong các bài thuốc.
Liều dùng: 12g - 20g/ngày.
3. CÚC HOA VÀNG
Tên khác: Kim cúc - Hoàng cúc - Cúc hoa vàng – Cam cúc hoa.
Cách trồng: Trồng bằng đoạn thân dài chừng 20cm, vào tháng 5-6.
Bộ phận dùng: Hoa tươi hoặc phơi khô.
Thu hái, chế biến: Tháng 9-11 thu hái lấy hoa, nếu ít thì chỉ việc dem phơi khô dùng. Nếu nhiều thì chế biến như sau: hái hoa về đem quây cót sấy diêm sinh độ 2-3 giờ, hoa cúc chín mềm là được (nếu hoa còn sống sẽ hỏng). Đem nén độ một đêm thấy nước chảy ra đen là được (nén càng nặng càng tốt), dem phơi 3-4 nắng cho khô.
Công dụng: Chữa: Các chứng nhiệt đau đầu, đau mắt, mờ mắt, đau nhức lưng và chân tay, uống lâu đen tóc, tăng tuổi thọ.
Liều dùng: 10-16g/ngày
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Chữa cảm mạo, ho sốt:
Lá dâu (tang diệp) 6g
Bạc hà 4g
Cúc hoa 6g
Cam thảo dây 4g
Thêm 300ml nước, sắc lấy 100ml chia làm 3 lần uống trong ngày.
Bải 2.
Chữa huyết áp cao, nhức đầu, đau mắt, chảy nước mắt, râu tóc bạc sớm:
Cúc hoa 20g
Hạt muồng (Thảo quyết minh) 50g
Cam thảo dây 100g
Hạt muồng, cam thảo dây (băm nhỏ) sao thơm trộn với hoa cúc hãm nước sôi thay nước chè uống hàng ngày.
4. DÀNH DÀNH
Tên khác: Chi tử - Sơn chi tử. Hồng chi tử - Thủy chi tử
Cách trồng: Vào mùa xuân đánh cành có lẫn gốc rễđem trồng. Dành đành ưa nước nên trồng ở bên bờ ao, cạnh rãnh nước.
Bộ phận dùng: Quả chín phơi khô và lá tươi.
Thu hái, chế biến: Vào tháng 8-11 quả chín hái về bỏ cuống đem phơi khô. Khi dùng có thể đề sống hoặcsao vàng hay sao đen.
Công dụng: Dùng chữa sốt cao vật vã, bí đái, đái ra máu; vàng da, chảy máu cam, viêm dạ dày, viêm màng tiếp hợp (đau mắt đỏ).
Liều dùng: 4-12g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Chữa viêm gan, vàng da, vàng mắt:
Quả dành dành (chi tử) 12g
Nhân trần 24g
Thêm 600ml nước, sắc lấy 100ml chia uống 3 lần trong ngày (nếu không có Nhân trần thay bằng Bồ bồ cùng liều).
Bài 2.
Chữa viêm dạ dày:
Chỉ tử sao tồn tính 12g
Tán nhỏ chia uống 3 lần trong ngày, khi uống chiêu bằng nước gừng tươi pha loãng.
Bài 3.
Chữa đau mắt đỏ (viêm màng tiếp hợp) nhiều rỉ:
Lá dành dành tươi 50g
Rửa sạch bằng nước đun sôi để nguội giã nhỏ thêm vài hạt muối bọc vào miếng gạc đắp lên mắt khi ngủ. (Chú ý phải đảm bảo vệ sinh sạch sẽ).
5. DÂM BỤT
Tên khác: Bông bụp - Xuyên cân bì. Râm bụt
Cách trồng: Trồng bằng cắm cành gốc có rễ, trồng vào mùa xuân nơi đất ẩm. Bộ phận dùng: Lá, hoa tươi và rễ.
Thu hái, chế biến: Thu hái quanh năm.
Công dụng: Làm mụn nhọt đỡ đau nhức và chóng vỡ mủ, sát khuẩn. Phụ nữ ra khí hư.
Liều dùng: 50-100g/ngày (dùng ngoài).
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Chữa phụ nữ ra nhiều khí hư và rửa mụn nhọt:
Vỏ rễ dâm bụt 200g
Thêm 3000ml nước đun sôi để ấm 37°C rửa âm hộ hoặc rửa các mụn nhọt đã vỡ mủ hàng ngày. Rửa đến khi khỏi thì thôi,
Bài 2.
Làm mụn nhọt đỡ đau nhức và chóng vỡ mủ:
Lá và hoa dâm bụt tươi 100g
Rửa sạch, gia nhỏ, thêm vài hạt muối đắp lên những mụn nhọt đang nung mủ, khô lại thay miếng khác. Khi nhọt vỡ mủ rồi dùng nước sắc vỏ rễ dâm bụt rửa.
6. DỪA CẠN
Tên khác: Trường xuân - Hoa Hải đằng - Bông dừa - Dương giác.
Cách trồng: Dừa cạn mọc hoang hoặc trồng khắp nơi trong nước, nơi đất pha cát ẩm, làm cảnh.
Bộ phận dùng: Toàn cây.
Thu hái, chế biến: Thu hoạch cây, lá và rễ quanh năm.
Công dụng: Lợi tiểu chữa huyết áp cao:
Liều dùng: 8-12g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Chữa huyết áp cao:
Dừa cạn (cả lá và thân) 12g
Cho vào 200ml, sắc còn 100ml, chia 2 lần uống trong ngày. Khi huyết áp trở lại bình thường thì thôi không dùng nữa.
7. ĐẠI
Tên khác: Cây hoa đại - Đại hoa trắng - Miến chi tử - Bông sứ trắng - Hoa chăm pa.
Cách trồng: Trồng bằng cành vào mùa xuân.
Bộ phận dùng: Vỏ thân, vỏ rễ, hoa, lá tươi.
Thu hải, chế biến: Chọn ngày nắng ráo hái lấy hoa và nụ phơi khô. Đo vỏ thân và đào lấy rễ phơi khô.
Công dụng: Làm thuốc nhuận tràng, hạ huyết áp.
Chữa: bong gân, chấn thương xung huyết.
Liều dùng: Vỏ 8-10g/ngày.
Hoa: 20-30g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Chữa huyết áp cao:
Hoa đại 30g
Cúc hoa 10g
Cả 2 vị phơi khô vò nát, trộn đều hãm với 1 lít nước chia nhiều lần uống trong ngày.
Bài 2.
Chữa táo bón, nhuận tràng:
Vỏ cây đại 10g
Sao vàng sắc với 500ml nước chia uống 2 lần trong ngày.
Bài 3.
Chữa bong gân, chấn thương xung huyết:
Lá cây đại tươi 100-200g
Rửa sạch giã nhỏ đắp tại chỗ băng lại. Ngày 2 lần.
Lá đinh lăng
Cam thảo dây
Cúc hoa
8. ĐINH LĂNG
Tên khác: Cây gỏi cá - Nam dương sâm. Đinh lăng lá nhỏ.
Cách trồng: Trồng bằng đoạn thân vào mùa xuân.
Bộ phận dùng: Lá và rễ.
Thu hái, chế biến: Lá tươi thu hái quanh năm.
Rễ chọn cây đã trồng được từ 3 năm trở lên. Vào mùa thu đào lấy rễ rửa sạch phơi khô.
Công dụng: Dùng làm thuốc: tăng sức khoẻ, lợi sữa, thông tiểu tiện, viêm họng, giải khát.
Liều dùng: Rễ 3-5g/ngày hay hơn nữa.
Lá tươi 50 - 100g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bải 1.
Thuốc chống khát, giải nhiệt:
Lá đinh lăng 50g
Cam thảo dây 50g
Cúc hoa 1g
Lá đinh lăng, cam thảo dây sao thơm trộn hoa cúc, hãm nước sôi uống thay nước chè hàng ngày.
Bài 2.
Chữa mệt mỏi:
Rễ đinh lăng sao thơm 5g
Nước 100ml
Đun sôi 15 phút, chia 2-3 lần uống trong ngày.
9. HOA HOÈ
Tên khác: Hoc hoa - Hoe mễ.
Cách trồng: Gieo hạt hay dâm cành vào mùa xuân.
Bộ phận dùng: Nụ hoa sắp nở.
Thu hái, chế biến: Thu hoạch hoa vào tháng 7-9, chọn ngày nắng ráo nụ hoa sắp nở phơi khô.
Công dụng: Chữa: chảy máu cam, ly, trĩ ra máu, và các chứng chảy máu khác.
Chữa đau mắt đỏ, đề phòng đứt vỡ mạch máu trong bệnh huyết áp cao.
Liều dùng: 10-20g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG:
Bài 1.
Chữa nhức đầu và đề phòng đứt vỡ mạch máu trong bệnh huyết áp cao:
Hoa hoè sao thơm
Hạt muồng (thảo quyết minh) sao đen 20g
Cúc hoa
Hãm với nước sôi, thêm đường vừa đủ ngọt uống trong ngày thay nước chè.
Bài 2.
Chữa: trì chảy máu, chảy máu cam, tiểu tiện ra máu:
Hoa hoè sao thơm 20g
Hãm nước uống hàng ngày đến khi hết chảy máu.
10. HOA HỒNG BẠCH
Tên khác: Hoa hồng trắng. Bông hồng trắng – Hoa hường trắng - Bông hường trắng - Nguyệt quý hoa.
Cách trồng: Cắt đoạn thân bánh tẻ dâm vào nơi đất ẩm, nhiều màu, tơi xốp.
Bộ phận dùng: Cánh hoa tươi hay khô.
Thu hái, chế biến: Thu hái quanh năm, chọn ngày nắng ráo thu hái các cánh hoa phơi trong râm đến khô để dùng dần.
Công dụng: Sát khuẩn, trị ho, long đờm, an thần.
Liều dùng: 5-10g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG:
Bài 1.
Chữa ho trẻ sơ sinh, viêm họng:
Cách hoa hồng bạch 10g
Đường phèn 20g
Hấp cơm hay hấp cách thuỷ sôi 15 phút, cho trẻ uống nhiều lần trong ngày.
Chú ý: Nếu không có đường phên có thể thay bằng đường kính.
Bải 2.
Chữa trẻ em ho, nhiều đờm khò khè:
Cánh hoa hồng bạch 10g
Quả quất chín 2-3 quả
Đường phèn 20g
Hấp cơm hay hấp cách thuỷ sôi 15p, dầm nát quất trộn đều chia nhiều lần uống trong ngày.
11. HOA NHÀI
Tên khác: Hoa nhài đơn - Hoa nhài kép - Mạt ly.
Cách trồng: Trồng bằng đoạn thân mang rễ vào nơi đất tơi, xốp ẩm.
Bộ phận dùng: Rễ và hoa.
Thu hái, chế biến: Sáng sớm khi hoa còn đọng sương, hái phơi khô trong râm. Rễ đào quanh năm nhưng tốt nhất vào mùa thu đông, rửa sạch phơi khô.
Công dụng: An thần, gây ngủ.
Chữa mất ngủ, giảm đau.
Liều dùng: Rễ khô: 12 - 20g/ngày
Rễ tươi: 40 - 60g/ngày
Hoa khô: 5-10g/ngày
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG:
Bài 1.
An thần gây ngủ, chữa mất ngủ kéo dài:
Rễ hoa nhài 100-200g
Rượu trắng 40° 1000ml.
Rễ nhài rửa sạch băm nhỏ, ngâm với rượu trong 2 tuần. Ngày uống 10-20ml trước khi đi ngủ. Không dùng cho trẻ em.
Bài 2.
An thần, chữa nhức đầu, khó ngủ:
Hoa nhài 6g
Hoa cúc vàng 4g
Hãm với 500ml nước uống trong ngày thay nước chè.
12. HƯƠNG NHU
Tên khác: Hương nhu tía (É tía) - Hương nhu trắng (É lá lớn).
Cách trồng: Gieo hạt vào mùa xuân.
Bộ phận dùng: Cây, lá tươi hay khô.
Thu hái, chế biến: Lá tươi thu hái quanh năm hoặc trồng được 6 tháng thì cắt cây phơi trong râm đến khô.
Công dụng: Dùng chữa đau bụng ỉa chảy do ăn thức ăn lạnh, chữa sốt (sợ lạnh không ra mồ hôi, nhức đầu).
Liều dùng: 5-8g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG:
Bài 1.
Chữa đau bụng ỉa chảy do ăn thức ăn lạnh hay cảm do nóng ẩm:
Hương nhu 8g
Hoắc hương 6g
Gừng tươi 4g
Thêm 300ml nước, sắc lấy 200ml chia làm 2 lần uống trong ngày, uống nóng.
Bài 2.
Chữa chứng hôi miệng:
Hương nhu 10g
Nước 200ml
Đun sôi 15 phút, ngậm và súc miệng hàng ngày.
13. HUYẾT DỤ
Tên khác: Phất dụ - Thiết dụ. Long huyết
Cách trồng: Trồng bằng hạt hay đoạn thân.
Bộ phận dùng: Lá tươi hay khô.
Thu hái, chế biến: Thu hái những lá bánh tẻ quanh năm để tươi hay phơi khô.
Công dụng: Chữa rong huyết, thổ huyết, đái ra máu ho ra máu, trĩ ra máu.
Liều dùng: Lá tươi :16-30g/ngày.
Lá khô: 8-16g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG:
Bài 1.
Chữa ho ra máu:
Lá huyết dụ 16g
Lá trắc bá sao đen 16g
Thêm 400ml nước, sắc lấy 200ml chia 2-3 lần uống trong ngày.
Bài 2.
Chữa băng huyết, trĩ ra máu, đái ra máu:
Lá huyết dụ tươi 20g
Nước 200ml
Sắc lấy 100ml uống trong ngày.
Chú ý: Không nên dùng trước khi dẻ hoặc đẻ rồi vẫn còn sót rau, vì làm cổ tử cung co lại gây nên khó đẻ, hoặc làm rau không bong sẽ tiếp tục chảy máu.
14. KIM ANH
Tên khác: Thích lê - Đường quân.
Cách trồng: Trồng bằng cách dâm cành vào mùa xuân.
Bộ phận dùng: Quả ương sắp chín.
Thu hái, chế biến: Hái quả vào các tháng 8-10 đem phơi khô cho se rồi cho vào thúng dùng gậy khuấy cho gẫy hết gai đem bổ dọc loại bỏ hết hạt rồi phơi khô.
Công dụng: Chữa di, mộng và hoạt tỉnh; người già đi tiểu luôn; trẻ em đái dầm; phụ nữ nhiều khí hư; suy nhược thần kinh.
Liều dùng: 6-12g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG:
Bài 1.
Chữa: di, mộng và hoạt tinh, phụ nữ ra nhiều khí hư:
Quả kim anh (kim anh tử) 200g
Củ súng 200g
Cả 2 vị đem sao vàng tán nhỏ trộn với mật ong làm 40 viên tễ. Mỗi ngày uống 2 viên chia làm 2 lần.
Bài 2.
Chữa suy nhược thần kinh:
Quả kim anh (kim anh tử) 200g
Rượu trắng 40° 1000ml
Ngâm 4 tuần. Ngày uống 1-2 ly (30ml) chia làm 2 lần.
15. LỰU
Tên khác: Thừu lựu - Thạch lựu - Bạch lựu.
Cách trồng: Dâm cành vào mùa xuân.
Bộ phận dùng: Vỏ thân, cành, quả và rễ tươi hay khô.
Thu hái, chế biến: Dùng tươi, thu hái quanh năm.
Dùng khô: Vào mùa thu tách lấy vỏ thân và dào rễ tách lấy vỏ rửa sạch phơi khô. Khi dùng ngâm vào nước độ 2-3 giờ.
Công dụng: Làm thuốc chữa sán.
Liều dùng: 20-30g.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG:
Chữa sán (không cần uống thuốc tẩy):
Vỏ rễ lựu 40g
Rễ chút chít 8g
Hạt cau khô 4g
Vỏ rễ lựu khô ngâm nước 3 giờ, thái nhỏ, cho thêm 500ml nước, sắc cùng với rễ chút chít, hạt cau, lấy 200ml. Đêm trước nhịn đói, sáng sớm hôm sau uống nước sắc này, chia làm 2-3 lần. Khi uống thuốc cần nằm nghỉ. Đợi khi nào thật buồn đi ngoài thì đi. Khi đi ngoài cần đặt mông vào chậu nước ấm để sán ra hết.
Chú ý: Vỏ rễ lựu là 1 loại có độc, nên khi dùng phải hết sức thận trọng. Phụ nữ có thai và trẻ em không được dùng.
16. MẠCH MÔN
Tên khác: Mạch môn đông - Lan tiên. Mạch đông - Duyên giới thảo
Cách trồng: Tách những đò mạch môn già đã hái hết củ, cắt bớt ngọn lá dâm vào nơi đất nhiều mùn, tơi xốp, nén chặt gốc.
Bộ phận dùng: Rễ củ phơi khô.
Thu hải, chế biến: Tháng 6-7 dào lấy củ già cắt bỏ rễ con, rửa sạch đất, phơi khô, tước bỏ lõi trước khi dùng. Chỉ thu hoạch củ ở những cây đã trồng từ 2-3 năm trở
lên.
Công dụng: Dùng chữa: ho long dờm, sốt khát nước, táo bón; làm thuốc lợi sữa, lợi tiểu.
Liều dùng: 12-20g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG:
Bài 1.
Chữa ho long đờm:
Mạch môn 16g
Thiên môn 16g
Vỏ rễ dâu (tang bạch bì) tẩm mật sao 12g
Cam thảo dây 8g
Thêm 600ml nước, sắc lấy 200ml chia làm 2-3 lần uống trong ngày.
Bài 2.
Bài thuốc lợi sữa:
Mạch môn 20g
Gạo nếp 100g
Móng giò lợn (móng sừng) sao phồng 2-3 cái.
Nấu cháo ăn hàng ngày ăn tới khi sữa về nhiều thì thôi.
17. NÁNG
Tên khác: Hoa náng - Cây lá náng - Văn thù lan
Chuối nước.
Cách trồng: Trồng bằng dò ở nơi đất ẩm.
Bộ phận dùng: Lá tươi.
Thu hái, chế biến: Hái lá quanh năm, khi dùng hơ nóng.
Công dụng: Bó và đắp lên những nơi bong gân, trật gân khi ngã, vào nơi đau nhức, khớp xương, tê mỏi bắp thịt.
Liều dùng: Dùng ngoài tuỳ ý.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG:
Chữa bong gân, trật gân, đau nhức khớp xương, tê mỏi bắp thịt:
Lá náng 1-2 lá
Hơ lá náng trên lửa cho nóng chín buộc vào nơi đau và bóp. Khi nguội lại hơ nóng và bóp tiếp. Ngày làm 2-3 lần.
18. PHÙ DUNG
Tên khác: Mộc liên - Địa phù dung - Mộc phù dung.
Cách trồng: Bằng doạn thân dài 30-40cm dâm vào nơi đất tơi xốp, ẩm, dâm vào xuân.
Bộ phận dùng: Hoa và lá tươi.
Thu hái, chế biến: Thu hái lá và hoa quanh năm.
Công dụng: Trị mụn, nhọt.
Liều dùng: 30-50g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG:
Chữa mụn nhọt:
Hoa, lá phù dung 50g
Rửa sạch, giã nhỏ thêm vài hạt muối ăn, đắp lên mụn, nhọt mới mọc (làm tiêu mụn, nhọt) hoặc mụn nhọt dang nung mủ sẽ chóng vỡ mủ và đỡ đau - khô lại thay miếng thuốc khác, đắp 2-3 lần trong ngày.
19. SEN
Tên khác: Liên - Quỳ.
Cách trồng: Trồng bằng đoạn thân rễ trong bùn ao vào tháng 11-12.
Bộ phận dùng: Ngó sen, nhị sen, lá sen, gương sen, hạt sen, tam sen, hoa sen.
Thu hái, chế biến: Thu hái vào các tháng 7-9.
Công dụng:
- Hạt sen (tươi hay khô) dùng làm thuốc kích thích tiêu hóa, thanh tâm (nhẹ tim), chữa: ly ỉa chảy do tỳ hư, thần kinh suy nhược, di mộng tinh, phụ nữ ra nhiều khí hư.
- Tâm sen chữa các chứng: tâm phiền tức ngực, đau nhói ở tim, khó chịu sốt nóng, mất ngủ, di mộng tinh.
- Gương sen chữa: tiểu tiện ra máu, phụ nữ đau bụng do ứ máu, rong huyết.
- Ngó sen chữa các chứng: nôn ra máu, chảy máu cam, đại tiện, tiểu tiện ra máu, ly, rong huyết, đái dắt, đi tinh, hoạt tinh.
- Cánh hoa sen làm thuốc: cầm máu, an thần, đẹp nhan sắc.
- Nhị sen làm thuốc chữa: mất ngủ, hồi hộp, di mộng tinh.
- Lá sen chữa: phù thũng, nôn ra máu, lỵ ra máu, chảy máu cam, rong huyết.
Liều dùng: Lá sen khô 10-12g/ngày
Hạt sen 12-20g/ngày
Gương sen khô: 6-16g/ngày
Tâm sen 6-8g/ngày
Ngó sen tươi 80-100g/ngày
Ngó sen sao tồn tính 10-20g/ngày
Hoa sen tươi 15-25g/ngày
Nhị sen 2-6g/ngày
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG:
Bài 1.
Thuốc bổ tỳ, mạnh tiêu hóa chữa trẻ em biếng ăn chậm lớn, bổ dưỡng người ốm mới khỏi, phụ nữ mới sinh:
Nhân hạt sen phơi khô 100g
Đậu ván trắng sao thơm 100g
Củ mài sao thơm 100g
Mầm lúa (Mầm mạ) phơi khô 30g
Trần bì sáo thơm (vỏ quýt) 12g
Tất cả tán thành bột mịn, ngày uống 2 lần, mỗi lần 10g, quấy đều vào cháo loãng, có thể cho thêm ít đường.
Bài 2.
Thuốc an thần chữa hồi hộp, mất ngủ:
Nhị sen khô 6g
Hãm với 500ml nước sôi, uống trong ngày, thay nước chè.
Bài 3.
Chữa thần kinh suy nhược, di mộng tinh; làm đẹp nhan sắc:
Cánh hoa sen 70g
Ngó sen 80g
Hạt sen 90g
Tất cả phơi khô trong râm mát, tán nhỏ mỗi ngày uống 2 lần (sáng, tối), mỗi lần 5g với 30ml rượu trắng 300 hâm nóng.
Bài 4.
Chữa rong huyết cầm máu:
Gương sen 4 cái
Củ gấu (hương phụ) 80g
Sao cháy tồn tính, tán nhỏ ngày uống 10-20g chia làm
2-3 lần.
20. SÚNG
Tên khác: Củ súng. Khiếm thực nam - Thùy liên
Cách trồng: Trồng bằng thân rễ trong bùn ao vào tháng 11-12.
Bộ phận dùng: Thấn rễ (củ) phơi khô.
Thu hải, chế biến: Thu hái thân rễ vào tháng 9-10 rửa sạch phơi khô, khi dùng tán nhỏ.
Công dụng: Chữa: Đau nhức, đau lưng, mỏi gối, tai ù, di mộng tinh, tiểu tiện không chủ động.
Liều dùng: 10-30g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG:
Bài 1.
Chữa thần kinh suy nhược, di mộng tinh, hoạt tình, viêm ruột mạn tính:
Củ súng 100g
Quả kim anh 500g
Củ súng sao vàng ròn thơm, quả kim anh bỏ hết hạt, lông sao vàng ròn, cả 2 vị tán nhỏ, cho vào 500g mật ong đã đun sôi, trộn thành khối bột dẻo chia thành 100 viên. Ngày uống 2 lần, mỗi lần 1 viên với nước nóng.
Bài 2.
Thuốc bổ thận, đen râu tốc:
Củ súng sao vàng thơm 200g
Cỏ nhọ nồi phơi khô trong dâm 500g
Cả 2 tán bột mịn trộn dều, ngày uống 2 lần mỗi lần 2-3 thìa cà phê với nước cơm lúc đói hoặc với 30ml rượu ngọt (cũng có thể thêm mật ong và làm viên như bài 1).
21. SỬ QUÂN TỬ
Tên khác: Cây quả giun - Quả nấc.
Cách trồng: Trồng vào mùa xuân hoặc mùa thu. Trồng bằng hạt hoặc bằng cành.
Trồng bằng hạt: Chọn quả mập, chắc. Trước khi gieo ngâm nước nóng 45°C trong 1 ngày. Mỗi hốc gieo 2-3 quả. Cây con cao khoảng 15cm - 20cm đánh trồng vào
nơi cố định.
Trồng bằng cành: Chọn những cành to khoẻ cắt thành từng khúc đài 25cm - 30cm cắm nghiêng, đầu cành nhô khỏi mặt đất 3cm - 5cm.
Chú ý: Trồng sử quân tử không yêu cầu diện tích rộng, chỉ cần có chỗ dựa là phát triển được. Sử quân tử được trồng làm cảnh.
Bộ phận dùng: Nhân hạt.
Thu hái, chế biến: Thu hái quả chín, phơi hay sấy khô. Khi dùng đập lấy nhân cắt bỏ 2 đầu nhọn và bóc hết màng, sao ròn vàng thơm.
Công dụng: Chữa các chứng cam trẻ em, sát khuẩn, trị giun dũa.
Liều dùng: Trẻ em 3-5 nhân/ngày.
Người lớn 10 nhân/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG:
Bài 1.
Thuốc cam giun:
Nhân sử quân 2 phần
Mầm mạ 1 phần
Đậu xanh ½ phần
Nhân sử quân cắt bỏ 2 đầu nhọn, bóc màng. Thóc tẻ, đậu xanh ngâm nảy mầm dài 3-5cm. Tất cả đem sấy khô hoặc sao vàng ròn ở nhiệt độ 50-60°C tán nhỏ. Trẻ em bị giun đũa bụng ỏng da vàng, gày còm kém ăn, ăn không tiêu, miệng hay chảy nước dãi. Ngày ăn 1- 2 lần. Mỗi lần 1 thìa cà phê hoà với nước cháo hay mật ong. Chú ý ăn nhiều có thể nấc.
Bài 2.
Chữa đau nhức răng:
Sử quân tử (cả quả) đập nát 10 quả.
Cho 200ml nước, đun trong 15 phút. Ngậm trong ngày. Sau khi ngậm có thể nuốt nước này vừa khỏi đau răng vừa ra giun. Chú ý nuốt có thể có hiện tượng nấc.
22. THIÊN MÔN
Tên khác: Thiêm môn đông - Tóc tiên. Thiên đông
Cách trồng: Trồng bằng đoạn thân có rễ hay gieo hạt vào tháng 2-3.
Bộ phận dùng: Rề củ.
Thu hái, chế biến: Tháng 9 - 10 đào lấy củ rửa sạch, đồ chín, bỏ lõi, thái mỏng phơi khô.
Công dụng: Chữa ho: ho ra máu, sốt nóng, tân dịch hao tồn, phiền khát, táo bón.
Liều dùng: 10-15g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG:
Bài 1.
Chữa ho lâu ngãy:
Thiên môn đông bỏ lõi 100g
Mạch môn đông bỏ lõi 100g
Vỏ rễ dâu tẩm mật sao 50g
. Ô mai 20g
· Gừng tươi 20g
Thêm 2 lít nước, sắc chắt lấy 300ml nước thuốc, thêm 500g đường kính, đun sội cho tan hết đường, đóng vào chai dùng dần. Mỗi ngày uống 2-3 lần, mỗi lần 15ml.
Bài 2.
Chữa: ho sốt, viêm họng, loét mồm:
Thiên môn đông (bỏ lõi) 16g
Mạch môn đông (bỏ lõi) 16g
Sâm đại hành 16g
Thêm 300ml nước sắc lấy 100ml chia 2 lần uống trong ngày.
23. THIÊN LÝ
Tên khác: Hoa thiên lý - Dạ lài hương - Cây hoa lý.
Cách trồng: Trồng bằng doạn thân dài 0,8 - 1m, cuộn tròn, vùi chặt vào nơi đất xốp có nhiều mùn và làm giàn cho leo. Trồng vào mùa xuân tháng 2-3. Bộ phận dùng: Hoa, lá tươi.
Thu hái, chế biến: Thu hái quanh năm.
Công dụng: Dùng làm thuốc an thần, bổ, giải nhiệt, chữa trĩ, chữa sa dạ con.
Liều dùng: 100 - 150g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG:
Bài 1.
Chữa: hồi hộp, khó ngủ, giải nhiệt:
Hoa thiên lý 100g
Nấu canh ăn trong ngày.
Bài 2.
Chữa: trĩ ngoại, phụ nữ mới bị sa dạ con (độ 1-2):
Lá thiên lý 100g
Muối ăn 6g
Hái lá thiên lý tươi non và bánh tẻ rửa sạch, giã nhỏ thêm muối bọc trong miếng gạc sạch đắp vào búi trĩ hay dạ con sa đã được rửa sạch bằng nước thuốc tím hoặc nước muối ăn loãng.
Nên đắp trong khi ngủ, đắp liên tục đến khi búi trĩ hay dạ con co lên thì thôi.
24. TRẮC BÁ
Tên khác: Trắc bách - Trắc bách diệp.
Cách trồng: Trồng bằng hạt. Mùa xuân gieo hạt vào nơi đất ẩm có nhiều mùn.
Bộ phận dùng: Lá, cành nhỏ, hạt.
Thu hái, chế biến: Lá và cành nhỏ thu hái quanh năm, nhưng tốt nhất vào tháng 9, 11.
Hạt trắc bá hái vào mùa thu và mùa dông, phơi khô, sát bỏ vỏ ngoài lấy nhân phơi khô dùng dần.
Công dụng:
- Lá trác bá dùng chữa: nôn ra máu, chảy máu cam, lỵ ra máu, đái ra máu, phụ nữ rong huyết.
- Nhân hạt trắc bá dùng chữa: hồi hộp, mất ngủ hay quên, người yếu hay ra mồ hôi, táo bón.
Liều dùng: Lá 8-16g/ngày.
Nhân hạt 5-12g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG:
Bài 1.
Chữa ho ra máu, thổ huyết, rong huyết:
Lá trắc bách (trắc bách diệp) sao cháy đen 16g
Lá huyết dụ khô 16g
Gừng khô sao đen 6g
Nước 600ml
Sắc còn 200ml chia 2-3 lần uống trong ngày.
Bài 2.
Chữa chứng hồi hộp, mất ngủ, hay quên:
Nhân hạt trắc bá sao thơm 12g
Rễ hoa nhài sao qua 6g
Thêm 200ml, sắc lấy 100ml uống tước khi đi ngủ.
25. TRẦU KHÔNG
Tên khác: Trầu - Trầu hương - Phù lưu đằng - Mô lu (Khơ me) - Hsuê êhang (Thượng) - Thược tượng - Thanh củ.
Cách trồng: Trồng bằng doạn thân cho leo lên tường đầu hồi nhà vào các tháng 3-5.
Bộ phận dùng: Lá, rễ và thân.
Thu hái, chế biến: Lá tươi và thân thu hái quanh năm.
Rễ thân: Chọn những đoạn thân già và đào lấy rễ vào mùa thu. Rửa sạch phơi khô.
Công dụng: Dùng chữa: Lở loét, viêm chân răng có mủ, hôi mồm, tê thấp.
Liều dùng: 5-12g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG:
Bài 1.
Chữa: viêm chân răng có mủ, hôi mồm:
Lá trầu không 1000g
Thái nhỏ cho thêm 2 lít nước đun sôi kỹ, gạn lấy dịch thuốc, cô đặc, dùng tăm bông chấm nước trầu không bôi vào lợi răng hàng ngày. Ngày bôi 3-4 lần.
Bài 2.
Chữa đau nhức minh mẩy:
Rễ, thân trầu không 16g
Rễ lá lốt 12g
Rễ gấc 12g
Thêm 300ml nước, sắc lấy 200ml chia làm 2 lần uống trong ngày.
Bài 3.
Chữa: Bệnh hăm bẹn, nách, cổ trẻ sơ sinh:
Lá trầu không 20-30g
Nước 2 lít
Cho lá trầu không thái nhỏ vào nước đun sôi 2 phút, để nguội, rửa cho bé.
26. TRƯỜNG SINH
Tên khác: Sống dời - Diệp sinh căn - Cây lá bỏng. Lạc địa sinh căn.
Cách trồng: Trồng bằng lá, ngắt lá dâm xuống đất, nơi răng cưa của lá sẽ mọc lên một cây khác.
Bộ phận dùng: Lá tươi.
Thu hái, chế biến: Thu hái quanh năm.
Công dụng: Dùng chữa ho viêm họng, đắp lên các vết thương, làm mụn nhọt chóng lành.
Liều dùng: Tuỳ ý.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG:
Bài 1.
Chữa: các vết thương chảy máu, mụn nhọt, bỏng nhẹ:
Dùng lá rửa sạch với nước muối, giã nhỏ đấp lên vết thương hay mụn nhọt.
Bài 2.
Chữa ho viêm họng:
Hái 3-4 lá rửa sạch, nhai với ít muối ăn, nuốt nước bọt, bỏ bã. Ngày nhai 4-5 lần.
27. TRINH NỮ HOÀNG CUNG
Tên khác: Hoàng cung trinh nữ - Náng lá rộng - Tỏi lơi lá rộng.
Cách trồng: Trồng bằng dò của thân hành vào mùa xuân, nơi đất tơi, xốp, ẩm. Từ thân hành đẻ ra rất nhiều cây con, tách cây con ra trồng tiếp. Tháng 8, tháng 9 ra hoa giống hoa loa kèn, cánh hoa màu trắng phớt hồng.
Bộ phận dùng:
Thần hành và lá tươi hoặc chế biến khô.
Thu hai và chế biến:
Lá tươi thu hái quanh năm. Cất những lá đang dộ phát triển phơi hoặc sấy ở nhiệt độ 50°C đến khô.
Công dụng:
Trị nam giới phì đại tuyến tiền liệt và nữ giới u xơ tử cung lành tính. (90% người bệnh phì đại tuyến tiền liệt cải thiện mức độ tiểu tiện, giảm thể tích phì đại 33,3% kích thước tuyến tiền liệt trở lại bình thường).
Liều dùng: Tuỳ theo lá to hay lá nhỏ và sức khỏe của từng người bệnh dùng 2 - 3 lá/ngày.
Bài thuốc ứng dụng:
Bài 1.
Chữa nam giới phì đại tuyến tiền liệt và nữ giới u xơ tử cụng lành tính:
Lá trinh nữ hoàng cung thái nhỏ 2 - 3 lá.
Sắc với 600ml nước lấy 100ml chia uống 2 lần trong ngày. Uống sau bữa ăn 1 giờ.
Uống 3 đợt. Mỗi đợt uống 5 - 7 ngày và nghỉ 7 ngày lại uống tiếp đợt khác.
Bài 2.
Chữa đau khớp và áp xe (abcès):
Củ (thân hành) trinh nữ hoàng cung tươi liều lượng tùy ý.
Rửa sạch, thái mỏng giã nát, sào nóng đắp vào nơi khớp đau hay abcès băng lại. Ngày thay thuốc 1 lần ... Đắp tới khi hết đau thì thôi.
Ghi chú: Hiện nay Công ty Cổ phần Dược liệu Trung ương II đã bào chế ra dạng viên nang cứng, mỗi viên chứa 250mg cao khô Trinh nữ hoàng cung dùng trị phì đại tuyến tiền liệt lành tính với tên gọi: CRILA.
Ngày uống 8 viên chia làm 2 lần. Uống sau bữa ăn 1 giờ.
28. VẠN NIÊN THANH
Tên khác: Co vo dinh (Thô).
Cách trồng: Trồng bằng đoạn thân có mang rễ vào mùa xuân.
Bộ phận dùng: Thân và lá tươi.
Thu hái, chế biến: Thu hái quanh năm.
Công dụng: Chữa: ho viêm họng, mụn nhọt, rắn rết cắn.
Liều dùng: 40-50g cây tươi.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG:
Bài 1.
Chữa ho viêm họng:
Lá vạn niên thanh 50g
Thêm 300ml nước sắc lấy 100ml uống trong ngày.
Bài 2.
Chữa: rắn rết cắn, mụn nhọt:
Lá vạn niên thanh (tuỳ ý) rửa sạch với nước muối giã nhỏ đắp lên vết rắn cắn hay mụn nhọt.
29. XẠ CAN
Tên khác: Cây rẻ quạt.
Cách trồng: Trồng bằng hạt hay bằng cách tách cây con vào mùa xuân.
Bộ phận dùng: Thân rễ tươi hay khô.
Thu hái, chế biến: Vào mùa thu đào rễ và thân rễ cắt bỏ rễ con rửa sạch phơi khô.
Công dụng: Dùng chữa: Viêm họng, yết hầu sưng đau, đờm nghên ở họng.
Liều dùng: Thân rễ khô 3-6g/ngày.
Thân rễ tươi 10-20g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG:
Bài 1.
Trị viêm họng, yết hầu sưng đau, ho sốt:
Rễ xạ can 6g
Vỏ rễ dâu tẩm mật sao 12g
Rễ cỏ tranh 16g
Ô mai 6g
Củ sắn dây 12g
Cam thảo dây 16g
Thêm 500ml nước, sắc còn 200ml thêm một ít đường, uống dần dần sau bữa ăn và khi đi ngủ.
Bài 2.
Chữa rắn rết cắn:
Rễ xạ can tươi 10-20g
Nhai nhỏ với ít muối ăn, nuốt nước, bã đắp lên vết rắn cắn.