BỘ Y TẾ
VỤ Y HỌC CỔ TRUYỀN
Cây rau Cây thuốc
NHÀ XUẤT BẢN Y HỌC
BỘ Y TẾ
VỤ Y HỌC CỔ TRUYỀN
CÂY RAU CÂY THUỐC
(Tái bản lần thứ 5 có sửa chữa)
NHÀ XUẤT BẢN Y HỌC
HÀ NỘI – 2005
PHẦN CÂY THUỐC
Chủ biên: TTUT.LY. DSCK,. Nguyễn Đức Đoàn
Tham gia biên soạn:
DSCK1. Lê Thị Cảnh Khuê
BSCK1. Tô Văn Nại
LY. Nguyễn Đình Cẩm
PHẦN XOA BÓP - DAY ẤN
Chủ biên:
BSCKn Phạm Hưng Củng
Tham gia biên soạn:
BSCK ;. Tô Văn Nại
BSCK. Nguyễn Thị Thành
BSCK1. Nguyễn Thị Nhinh
BSCK1. Phạm Đình Hoà
Hiệu đính:
TTUT.LY. DSCK . Nguyễn Đức Đoàn
BSCK . Tô Văn Sáng
CÙNG BẠN ĐỌC
(Tái bản lần thứ 5)
Cuốn sách "Hướng dẫn sử dụng cây thuốc gia đình - xoa bóp - day ấn tự chữa bệnh tại cộng đồng" ra đời đến nay đã qua 4 lần tái bản.
Cuốn sách ngày càng được đông đảo cán bộ và nhân dân tìm đọc và đã trở thành nhu cầu cần thiết đối với cộng đồng.
Tiếp thu ý kiến góp ý về nội dung cuốn sách và thể theo yêu cầu của các địa phương cùng đông đảo bạn đọc, Vụ Y học cổ truyền và Nhà xuất bản Y học tiếp tục cho tái bản lần thứ 5. Trong lần tái bản này chúng tôi in cuốn sách thành một bộ gồm 4 cuốn có nội dung riêng biệt, với tên gọi mới:
1. Cây hoa cây thuốc.
2. Cây rau cây thuốc.
3. Cây quả cây thuốc.
4. Xoa bóp - Day ấn.
Trong nội dụng mỗi cuốn sách đều có kèm theo hình ảnh giới thiệu các: Cây, hoa, quả đề bạn đọc dễ nhận dạng, tránh nhầm lẫn trong sử dụng. Các cuốn sách được in lần lượt trong cùng một thời gian đề sớm giới thiệu với bạn đọc.
Hy vọng cuốn sách tiếp tục là cẩm nang trong bảo vệ sức khoẻ của mọi gia đình và của cộng đồng.
Chúng tôi mong tiếp tục nhận được những ý kiến góp ý bổ sung của bạn đọc gần xa để lần tái bản sau được hoàn thiện hơn.
Hà Nội, tháng 5 năm 2005
Vụ trưởng Vụ Y học cổ truyền
BSCKn. PHẠM HƯNG CỦNG
CAY RAU CÂY THUỐC
(CÂY VỪA LÀM RAU ĂN VỪA LÀM THUỐC)
1. BẠC HÀ
Tên khác: Kê tô - Thuỷ tô - Cha Phiắc hom (Tày). Bạc hà nam - Bạc hà cay - nhân đảm thảo.
Cách trồng: Trồng bằng đoạn thân bánh tẻ, mỗi đoạn 10 cm vào tháng 2-3 (mùa xuân), hoặc tháng 8-9 (mùa thu). Ưa đất nhiều bùn.
Bộ phận dùng: Toàn thân cây tươi hay khô.
Thu hái, chế biến: Thu hái quanh năm, cắt bó từng bó nhỏ, phơi nơi râm mát đến khô.
Công dụng: Chữa cảm sốt, ngạt mũi, nhức đầu, ăn uống không tiêu, đầy bụng, trướng hơi.
Liều dùng: Ngày uống 8-12 g, có thể dùng tới 20g
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Chữa cảm mạo, nhức đầu:
Lá bạc hà 6g
Hương nhu 6g
Lá kinh giới 6g
Cam thảo nam 6g
Tất cả thái nhỏ hãm với 300 ml nước sôi trong 15 phút, uống lúc đang nóng.
Bài 2.
Chữa cảm sốt, khát nước, ăn uống không tiêu, bụng đầy trướng.
Thái nhỏ hãm với 300ml nước sôi, cách 2 giờ uống 1 lần. Trẻ em dưới 1 tuổi không dùng.
2. BÍ NGÔ
Tên khác: Bí đỏ · Bí rợ - Nam qua - Má ứ (Thái) - Tẩu hác (Tày). Phặc đeng - Bí ử - Bí sáp.
Cách trồng: Trồng bằng hạt vào mùa xuân.
Bộ phận dùng: Quả và hạt.
Thu hái, chế biến: Khi quả đã già, chín vàng.
Công dụng: Quả: Dùng chữa sốt cao, buồn bực, khát nước.
Hạt: Dùng tẩy sán.
Liều dùng: Quả chín 100-200g/ngày
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Chữa sốt cao buồn bực, nóng ban, giải khát giải nhiệt.
Đậu xanh 50g
Bí ngô 100g
Cho nước nấu thành cháo thêm đường ăn trong ngày.
Bài 2.
Tẩy sán.
Hạt bí ngô phơi khô bóc lớp vỏ cứng giữ nguyên lớp màng xanh ở trong.
Người lớn dùng 100g nhân giã nhỏ trộn đều với 50g đường. Ăn hết cả liều này lúc đói. Nằm nghỉ 3 giờ sau uống thuốc tẩy muối, đi ngoài đặt mông trong một chậu nước ấm cho sán dễ ra và không bị đứt.
Bệnh nhân trước ngày uống thuốc nên ăn nhẹ (hoặc uống một liều thuốc tẩy muối).
Trẻ em:
3-4 tuổi 30g
5-7 tuổi 50g
7-10 tuổi 70g
3. BÍ XANH
Tên khác: Bí đao - Đông qua - Chẹ qua (Tày),Bí phấn
Cách trồng: Trồng bằng hạt vào mùa xuân.
Bộ phận dùng: Quả tươi.
Thu hái, chế biến: Vào tháng 5-9. Quả già thu hái về tránh giập nát, xước vỏ, để nơi thoáng mát dùng quanh năm.
Công dụng: Dùng chữa nóng nhiệt khát nước, sốt cao buồn bực, phù, bí tiểu tiện.
Liều dùng: 100-150g quả tươi.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Giải khát, giải nhiệt.
Bí xanh 100g
Rửa sạch ép lấy nước thêm vài hạt muối và đường trắng đủ ngọt, uống.
Bài 2.
Thông tiểu, giảm phù nề.
Bí xanh 200g
Luộc nhừ với 1000ml nước, uống trong ngày.
4. CẢI CANH
Tên khác: Cải dưa - Rau cải - Phi ắc cát (Tày)
Cách trồng: Trồng bằng hạt vào cuối mùa hạ và mùa thu, đông.
Bộ phận dùng: Hạt phơi khô
Thu hải, chế biến: Đến mùa quả chín hái cả cây phơi khô, đập lấy hạt phơi khô.
Công dụng: Chữa ho, suyễn khó thở, viêm họng, cước khí, đau dây thần kinh.
Liều dùng: 4-8g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Chữa ho lâu ngày, nhiều đờm.
(xem bài 1, cải củ tr.10).
Bài 2.
Chữa bí tiểu tiện.
Lá rau cải 300g
Nấu canh ăn trong ngày.
Bài 3.
Trị đau dây thần kinh.
Hạt cải canh 20g
Giã nát bọc vào miếng gạc, buộc lên nơi đau nhức.
Dùng lâu có thể gây rộp da.
Chú ý: Không có hạt cải canh có thể dùng hạt cải bẹ trắng (bạch giới tử) liều dùng như hạt cải canh. Còn hạt cải thìa (vân đài tử) cũng được dùng làm thuốc giúp cho phụ nữ sinh đẻ được dễ dàng và chữa đẻ xong đau bụng kéo dài: Liều dùng 6-9g/ngày, dạng thuốc sắc.
5. CẢI CỦ
Tên khác: Củ cải - Rau lú bú - La bạc căn.
Cách trồng: Trồng bằng hạt vào cuối mùa hạ, đầu mùa thu.
Bộ phận dùng: Củ tươi hay khô và hạt.
Thu hái, chế biến:
- Quả: Đến mùa quả chín hái cả cây phơi khô, đập lấy hạt phơi khô.
- Củ: Chọn ngày nắng ráo dào lấy củ, rửa sạch, thái mỏng, phơi khô.
Công dụng: Dùng chữa ho, suyễn, nhiều đờm, ngực bụng đầy trướng, bí đại tiểu tiện.
Liều dùng:
Củ: 10-15g/ngày
Hạt: 4-6g/ngày
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Chữa ho lâu ngày, nhiều đờm.
Hạt cải củ (la bạc tử) sao thơm 6g
Hạt tía tô (tô tử) sao thơm 6g
Hạt cải canh (bạch giới tử) sao thơm 4g
Sau khi sao thơm, tán nhỏ cho vào túi vải thêm 500ml nước, sắc còn 200ml, chia làm 3 lần uống trong ngày.
Chữa phù thũng, tiểu tiện ít.
Củ cải khô (la bạc căn) 15g
Sắc với 500ml nước, lấy 200ml, chia uống nhiều lần trong ngày.
6. CẦN TÂY
Tên khác: Rau cần tây - Rau cần - Phoắc cần tây (Tày)
Cách trồng: Trồng bằng hạt nơi đất nhiều mùn ẩm ướt.
Bộ phận dùng: Toàn thân tươi hoặc khô và quả.
Thu hái, chế biến: Toàn cây khi bắt đầu ra hoa, dùng tươi hay phơi khô trong râm. Quả dùng cất tinh dầu cho công nghiệp hương liệu.
Công dụng: Làm thuốc lợi tiểu chữa huyết áp cao.
Liều dùng: 100g-150g cây tươi/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Chữa huyết áp cao giai đoạn đầu.
Rau cần tây tươi hay khô: 1 cây
Thái nhỏ cho thêm 500ml nước đun sối trong 5 phút, chia uống trong ngày (có thể ăn cả cây).
Chú ý:
- Khi có kết quả nên ngừng ngay không dùng kéo dài.
- Không nhầm lẫn với cây rau cần ta (cần nước).
7. ĐẬU VÁN TRẮNG
Tên khác: Bạch biển đậu - Thúa pền khao (Tày). Biển đậu - Bạch đậu - Bạch mai đậu, nga mi đậu.
Cách trồng: Trồng bằng hạt vào mùa xuân, làm giàn cho cây leo.
Bộ phận dùng: Dùng hạt phơi khô.
Thu hái, chế biến: Vào tháng 9-10 quả chín già, thu hái về bỏ vỏ lấy hạt phơi khô.
Công dụng: Dùng làm thuốc bổ tỳ vị, tiêu hóa kém; chữa cảm nắng, miệng khát, nôn mửa, ỉa chảy, đau bụng, tiểu tiện đỏ, phụ nữ khí hư, giải độc rượu, cua cá, tôm ...
Liều dùng: Ngày dùng 8-15g bột.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Chữa đầy bụng, ăn uống không tiêu.
Đậu ván trắng (bạch biển đậu) 8g
Lá hương nhu 6g
Nước 200ml
Sắc còn 100ml, chia làm 3 lần uống trong ngày.
Bài 2.
Giải độc rượu, cua, cá tôm ...
Đậu ván trắng (bạch biển đậu) 15g
Giã sống thêm nước đun sôi để nguội (200ml) vắt lấy nước uống trong ngày.
8. GAI
Tên khác: Cây gai - Trữ ma-Gai tuyết-Cây bánh gai - Co pán (Tày)
Cách trồng: Trồng bằng thân rễ vào mùa xuân.
Bộ phận dùng: Rễ và lá tươi hoặc khô.
Thu hái, chế biến: Hái lá bánh tẻ, dùng tươi hoặc phơi khô trong râm mát. Đào rễ rửa sạch đất cát, thái mỏng (hoặc để nguyên, phơi khô).
Công dụng: Dùng chữa phụ nữ có thai ra huyết, đau bụng, sa dạ con, trĩ, đái rắt, mụn nhọt.
Liều dùng: 20-30g ngày (củ)
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Chữa phụ nữ có thai đau bụng, doa sẩy thai.
Củ gai (tươi hoặc khô) 30g
Cành tía tô (tươi hoặc khô) 20g
Thêm 600 ml nước (3 bát ăn cơm) sắc còn 200 ml, chia làm 3 lần uống trong ngày. Uống 1-2 ngày có kết quả thì thôi, không nên uống kéo dài.
Bài 2.
Chữa sa dạ con, trĩ hậu môn.
Củ gai tươi hoặc khô 30g
Thêm 600ml nước sắc còn 200ml chia 3 lần uống trong ngày. Uống liền 5-6 ngày, cần chú ý theo dõi diễn biến của bệnh.
Bài 3.
Chữa đái rắt, tiểu tiện đục, vàng, đỏ.
Củ gai tươi hoặc khô (có thể dùng lá khô) 20-30g.
Sắc uống trong ngày.
9. GIẤP CÁ
Tên khác: Cây diếp cá - Cây lá giấp - Ngư tinh thái, Ngư tinh thảo, Co chào pia (Tày), Rau diếp tanh,Râu trầu (H'mông), Chờ hờ mía (Dao), Co vầy mèo (Thái)
Cách trồng: Trồng bằng thân rễ, nơi đất ẩm, nhiều mùn.
Bộ phận dùng: Toàn cây tươi hay khô.
Thu hái, chế biến: Thu hái quanh năm. Cắt phần cây trên mặt đất, bó thành từng bó nhỏ phơi khô trong râm mát.
Công dụng: Dùng chữa đau mắt đỏ, mụn nhọt, trĩ.
Liều dùng: 8-12g/ngày hay hơn nữa.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Chữa đau mắt đỏ, có nhiều tia máu.
Lá giấp cá tươi 30g
Rửa sạch bằng nước đun sôi đề nguội, giã nhỏ thêm vài hạt muối bọc trong miếng gạc hay giấy bản sạch đắp lên mắt khi ngủ, làm như vậy 2-3 lần.
Bài 2.
Chữa trĩ nội
1. Lá giấp cá khô 12g
Sắc với 300ml nước uống trong ngày. Đồng thời dùng lá giấp tươi 20g, lá thiên lý tươi 20g. Cả hai vị rửa sạch bằng nước đun sôi để nguội, giã nhỏ thêm vài hạt muối bọc vào gạc sạch đắp vào búi trĩ ngày 1-2 lần. Tốt nhất là ban đêm khi ngủ.
2. Dùng lá giấp cá tươi ăn như rau sống hàng ngày.
10. GỪNG
Tên khác: Khương - Sinh khương (củ gừng tươi) - Can khương (củ gừng khô) - Co khinh (Tày).
Cách trồng: Trồng bằng củ mầm vào mùa xuân, nơi đất xốp nhiều mùn ẩm.
Bộ phận dùng: Củ.
Thu hái, chế biến: Sinh khương đào lấy củ vào mùa hạ và mùa thu, cắt bỏ rễ con, rửa sạch (muốn giữ tươi lâu, cho vào chậu phủ kín đất lên).
Chế can khương: Đào lấy củ gừng già đã có xơ, cắt bỏ rễ con, rửa sạch, thái mỏng, đồ chín, phơi khô.
Công dụng:
- Gừng tươi: Dùng chữa cảm lạnh nôn mừa, ho có đờm, bụng đầy trướng. Giải độc do bán hạ, thiên nam tinh, cua cá ...
- Gừng khô: Dùng chữa đau bụng hàn, thổ tả, chân tay lạnh, mạch yếu, phong hàn thấp, ho suyền, ho ra máu.
Liều dùng: Gừng tươi 5-12g/ngày.
Gừng khô 3-8g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Chữa ia chảy mất nước, mạch nhỏ yếu, người mệt, chân tay lạnh, mồ hôi toát ra.
Gừng khô 60g
Nhục quế 60g
Đại hồi 100g
Rượu trắng 40 độ 1000ml
Tán nhỏ ngâm rượu, mỗi lần uống 10-20 ml, ngày uống 3-4 lần. Uống đến khi ngừng ỉa chảy thì thôi (dùng cho người lớn).
Bài 2.
Chữa cảm cúm nhức đầu, ho, thân thể đau mỏi
Gừng sống giã nhỏ 12g
Tóc rối một ít
Rượu trắng 40° 50ml
Tất cả đem xào nóng, chà xát khắp người vào chỗ đau mỏi.
Bài 3.
Chữa nôn mửa
Dùng gừng sống nhấm từng tí một, nuốt nước đến khi hết nôn.
11. HÀNH
Tên khác: Hành hoa - Hành tăm - Thông bạch – Hom búa (Thái).Hành hương - Thái bá - Lộc thai – Khtim (Khơ me)-Hoa sư thảo
Cách trồng: Trồng bằng dò (củ) nơi đất mùn nhiều màu ẩm ướt và trồng quanh năm.
Bộ phận dùng: Lá và củ.
Thu hái, chế biến: Thu hái quanh năm, dùng tươi hay khô đều được.
Công dụng: Dùng làm thuốc ra mồ hôi, lợi tiểu, chữa các chứng cảm sốt nhức đầu.
Liều dùng: 30-60g.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Chữa cảm mạo nhức đầu, ngạt mũi, ho ...
Hành tươi 20g
Gừng tươi 5g
Lá tía tô 10g
Hành và tía tô thái nhỏ, gừng giã nát cho vào cháo nóng, ăn xong đắp chăn cho ra mồ hôi. Ngày ăn 2 lần.
Bài 2.
Chữa mụn nhọt.
Hành tươi giã nát (không kể liều lượng) trộn với muối đắp lên mụn nhọt, hễ ngòi vỡ ra thì dùng rượu hoặc nước muối rửa sạch, rút ngòi ra.
12. HẸ
Tên khác: Nén tàu - Cửu thái - Dã cửu - Phác cát ngàn (Thái). Khởi dương thảo
Cách trồng: Trồng bằng dò (củ) nơi đất mùn nhiều màu ẩm ướt và trồng quanh năm.
Bộ phận dùng: Lá và hạt
Thu hái, chế biến: Lá tươi thu hái quanh năm.
Quả: Tháng 9-10 quả già hái cả cây phơi khô, đập lấy hạt.
Công dụng: Chữa lưng gối đau tê mỏi, phụ nữ khí hư, đàn ông di mộng tinh, ho.
Liều dùng: Cây lá tươi 10-30g.
Hạt 6-12g
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Chữa ho trẻ em có nhiều đờm
Lá hẹ thái nhỏ 10g
Cánh hoa hồng bạch 10g
Đường phèn hoặc đường trắng 20g
Tất cả cho vào bát nhỏ bịt lá chuối hấp trong nồi cơm hoặc đun cách thuỷ sôi 10 phút. Gạn lấy nước cho trẻ uống làm nhiều lần trong ngày.
13. HÚNG CHANH
Tên khác: Rau tần - Rau tần dày lá - Dương tử tô. Rau thơm hông.
Cách trồng: Trồng bằng đoạn thân cây ở nơi đất nhiều mùn, ẩm mát.
Bộ phận dùng: Lá tươi và cành non.
Thu hái, chế biến: Thu hái quanh năm.
Công dụng: Chữa cảm cúm, ho viêm họng, vết đau do rết hoặc bọ cạp cắn.
Liều dùng: 10-20g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Chữa ho viêm họng, khản tiếng.
Hái 5-10 lá rửa sạch ngâm nước muối, nhai nuốt nước. Ngày nhai 4-5 lần.
Bài 2.
Chữa rết, bọ cạp cắn
Lá, cành húng chanh tươi 1 nắm, rửa sạch giã nhỏ thêm vài hạt muối đắp lên vết thương băng lại, khô thay miếng khác đến khi hết đau nhức thì thôi.
14. HÚNG GIỔI
Tên khác: Húng quế - É trắng-Rau é - Hương thái.
Cách trồng: Trồng bằng hạt, trồng quanh năm ở nơi đất tơi xốp, ẩm mát nhiều mùn.
Bộ phận dùng: Lá, quả và hạt.
Thu hái, chế biến: Thu hái quanh năm. Cành lá tươi và ngọn có hoa, phơi râm mát đến khô. Khi quả già hái cả cây phơi khô đập lấy hạt.
Công dụng: Cành lá chữa cảm sốt, làm cho ra mồ hôi, kích thích tiêu hoa. Hạt sát khuẩn, giải nhiệt.
Liều dùng: Cành lá khô 10 - 25g
Hạt 6-12g
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Chữa sốt không ra mồ hôi.
Húng giổi 15g hay hơn
Sắc với 200ml nước, uống lúc nóng, đấp chăn kín cho ra mồ hôi.
Bài 2.
Giải nhiệt, nhuận tràng.
Hạt húng giổi 12g
Đường trắng 10g
Nước sôi để nguội 200ml
Cho hạt và đường vào nước quấy đều, ngâm đợi cho chất nhày nở ra rồi uống. Ngày uống 1-2 lần.
15. KINH GIỚI
Tên khác: Giả tô - Bạch tô - Khương giới
Cách trồng: Gieo hạt vào mùa xuân, nơi đất tơi xốp, ẩm mát nhiều mùn.
Bộ phận dùng: Cây, cành, lá và hoa.
Thu hái, chế biến: Dùng tươi hái lá quanh năm. Vào mùa thu cắt cây (bỏ rễ) phơi khô trong râm.
Công dụng: Họa chữa dị ứng mẩn ngứa, sao đen cầm
máu.
Toàn cây dùng làm thuốc chữa cảm mạo, nhức đầu, cổ họng sưng đau, nôn mửa, chảy máu cam, lị ra máu, phòng độc, ban chẩn.
Liều dùng:
Toàn cây khô 10 - 12g/ngày.
Hoa khô 8 - 15g/ngày
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1
Chữa cảm mạo nhức đầu, họng sưng đau, nôn mửa.
Kinh giới (cành, lá, hoa)
Tía tô
Ngải cứu
Hương nhu
Hoắc hương
Tất cả lượng bằng nhau khoảng: 10g
Đun sôi 5 phút với 300ml nước, chia làm 2 lần uống trong ngày, uống lúc nóng.
Bài 2.
Chữa dị ứng, ban chẩn, phong độc.
Hoa kinh giới (kinh giới tuệ) 100g
Giấm thanh 1000ml
Hoa kinh giới tán nhỏ ngâm vào giấm thanh, gạn lấy nước thấm vào miếng gạc, trà sát lên vùng ban chẩn, dị ứng.
Bài 3.
Chữa chảy máu cam, lị ra máu.
Hoa kinh giới sao đen 15g
Nước 200ml
Sắc còn 100ml, chia uống làm 2-3 lần trong ngày.
16. KỶ TỬ
Tên khác: Khởi tử - Rau khởi - Cầu kỷ - Rau củ khởi - Rau khủ khởi - Câu khởi.
Cách trồng: Trồng bằng hạt hay giâm cành nơi đất ẩm nhiều mùn.
Bộ phận dùng: Lá, quả, vỏ, rễ (địa cốt bì)
Thu hái, chế biến: Lá hái quanh năm (dùng tươi).
Quả chín hái vào mùa hạ và mùa thu, hái lúc sáng sớm và chiều mát, tãi mỏng phơi trong râm mát tới khi da quả se nhăn lại mới phơi nắng đến thật khô.
Rễ đào vào mùa thu, rửa sạch phơi khô
Công dụng: Dùng làm thuốc bổ toàn thân; chữa chân tay yếu mỏi, mắt mờ, di mộng tinh, ho, phiền nhiệt, tiêu khát.
Liều dùng: Quả rễ: 6 - 12g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Bồi bổ cơ thể, chữa chân tay yếu mỏi, di mộng tinh.
Quả khởi tử 600g
Quả dâu tằm chín 500g
Giã nhỏ ngâm với 2000ml rượu trắng 40°C trong 2 tuần cho thêm 200g đường trắng. Ngày uống 2 lần mỗi lần một ly nhỏ.
Bải 2.
Chữa ho sốt âm ỉ.
Lá khởi tử 200g nấu canh ăn.
hoặc vỏ rễ cây khởi tử (dịa cốt bì) 12g
Sắc với 200ml nước lấy 100ml, chia 2 lần uống trong ngày.
17. LÁ LỐT
Tên khác: Lô lốt - Tất bát - Tiêu lốt - Ana khùa táo (thượng)
Cách trồng: Đoạn thân rễ trồng vào nơi đất xốp, nhiều mùn, ẩm mát.
Bộ phận dùng: Toàn cây
Thu hái, chế biến: Thu hái quanh năm.
Công dụng: Chữa đau nhức xương, tê thấp, rối loạn tiêu hoá, chân tay ra mồi hôi nhiều.
Liều dùng: Lá khô 5 - 10g
Lá tươi 15-30g.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Chữa đau nhức xương, tê thấp.
Lá, rễ lá lốt 15g
Củ cốt khí 15g
Rễ cỏ xước 15g
Rễ cà gài leo 15g
Tất cả thái nhỏ sao vàng sắc với 600ml nước, còn 200ml chia làm 3 lần uống trong ngày, uống liền 7-10 ngày.
Bài 2.
Chữa mồ hôi tay chân ra nhiều.
Lá, rễ thân lá lốt 100g
Nước 3000ml
Đun sôi để ấm (35-40°C) ngâm tay và chân, ngâm đến khi nước nguội. Ngâm nhiều lần đến khi mồ hôi tay chân đỡ ra thì thôi.
18. MÃ ĐỀ
Tên khác: Xa tiền thảo - Xa tiền - Su ma (Tày) - Nhả én dứt (Thái) - Bông má đề - Bông mã đề.
Cách trồng: Gieo hạt vào mùa xuân nơi dất ẩm, tơi xốp, nhiều mùn.
Bộ phận dùng: Lá và hạt.
Thu hái, chế biến:
- Lá thu hái quanh năm có thể dùng tươi hay khô.
- Hạt thu hái vào tháng 7-8.
- Khi quả chín, hãi toàn cây phơi khô đập lấy hạt.
Công dụng: Chữa đái rắt buốt, phù thũng, tả lị, ho.
Liều dùng: 8-12g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Chữa đái rắt buốt, bí tiểu tiện, phù thũng.
Hạt mã đề 10g
Râu ngô 20g
Sắc với 500ml, để sôi trong 30 phút, chia làm 3 lần uống trong ngày.
Bài 2.
Chữa ho tiêu đờm.
Hạt mã đề 12g
Hạt cải củ 10g
Hạt tía tô 10g
Hạt cải canh 4g
Tất cả sao thơm, sắc với 400ml nước. Đun sôi trong 30 phút thêm ít đường cho ngọt, chia làm 3 lần uống trong ngày.
19. MỒNG TƠI
Tên khác: Mùng tơi - Mồng tơi đỏ - Mồng tơi tía - Lạc quỳ.
Cách trồng: Trồng bằng hạt vào mùa xuân cho leo vào hàng rào, nơi đất tơi xốp, nhiều màu, ẩm.
Bộ phận dùng: Lá, thân non và quả chín.
Thu hái, chế biến: Hái thân, lá vào mùa hạ. Mùa thu hái quả chín. Quả chín có màu tím đen.
Công dụng: Dùng làm thuốc giải nhiệt, chữa bí đái, táo bón.
Liều dùng: 100-150g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Giải nhiệt
Lá mồng tơi 100g
Nấu canh ăn cho mát.
Bài 2.
Chữa táo bón.
Lá mồng tơi 150g
Nấu với 200ml nước thêm vài hạt muối, ăn hết 1 lần, ngày ăn 2 lần, ăn liền trong 2-3 ngày cho hết táo bón thì thôi.
20. MƠ TAM THỂ
Tên khác: Dây mơ lông - Dây mơ tròn - Dây thối địt - Ngưu bì đống - Tất mã lài (Tày).
Cách trồng: Trồng bằng đoạn thân cho leo lên bờ rào, bờ giậu.
Bộ phận dùng: Lá tươi.
Thu hái, chế biến: Hái lá tươi, dùng quanh năm.
Công dụng: Chữa lị trực khuẩn (đau bụng đột ngột nhất là ở hai hố chậu, sốt 39 - 40°C, rét run, nôn, biếng ăn; sau đau quặn bụng muốn đi ngoài luôn, có khí đi tới hàng trục lần ngày, mót rặn, mỗi lần đi ra một ít, như bãi đờm hoặc nhày lẫn máu hoặc nước hung hung đỏ như nước rửa thịt. Bệnh nhân mất nước, xuống cân nhanh, mệt lờ đờ).
Liều dùng: Lá tươi 30-50g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Chữa lị trực khuẩn
Lá mơ tam thể 30g
Trứng gà 1 quả
21. MÙI
Tên khác: Rau mùi - Ngò rí - Hồ tuy - Rau ngò - Khắc hom (Tày) - Ngò - Mùi ta - Ngồ thơm – Hương tuy Nguyên tuy
Cách trồng: Gieo hạt vào các mùa thu - đông và đông - xuân, nơi đất tơi xốp, ẩm mát, nhiều mùn.
Bộ phận dùng: Toàn cây khô và quả.
Thu hái, chế biến: Khi cây già, quả gần chín, cắt cả cây phơi nắng cho khô.
Công dụng: Kích thích tiêu hoa, sắt khuẩn, thúc ban sởi mọc, thông đại tiểu tiện, long đờm, thông sữa, da mịn màng.
Liều dùng:
- Cây 10-20g
- Quả 4-10g
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Thúc ban sởi mọc, tránh biến chứng.
long do trung ga, boc vao la chuoi dem nuong chín, thơm.
Ăn ngày 2-3 lần. Ăn liền 5-7 ngày.
Quả mùi 50g
Rượu trắng 100ml
Quả mùi tán giập cho vào rượu dun cách thuỷ sối 5 phút lấy ra dùng gạc sạch thấm rượu thuốc xoa khắp người. Làm 2-3 lần, ban sởi sẽ mọc đều, tránh được biến chứng, Tránh gió lùa khi xoa.
Bài 2.
Làm thông sữa, lợi sữa:
Quả mùi 6g
Nước 100ml
Đun sôi trong 15 phút, chia 2 lần uống trong ngày.
Bài 3.
Làm da dẻ mịn màng, mất những nốt tàn nhang (đen) ở mặt và gội đầu cho sạch gầu.
Quả và cây mùi 100g
Cho nước đun sôi để ấm 30-40°C rửa mặt và tắm hàng ngày.
22. MƯỚP
Tên khác: Mướp hương - Ty qua.
Cách trồng: Gieo hạt vào cuối xuân bên hàng rào hoặc làm giàn cho leo.
Bộ phận dùng: Lá, quả tươi và xơ quả (xơ mướp).
Công dụng: Lợi tiểu, tiêu phù, thông sữa, cầm máu (xơ mướp sao đen).
Liều dùng: 10-20g/ngày hay hơn nữa.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Thông sữa, lợi sữa.
Quả mướp tươi 1 quả (250-300g)
Muối ăn 10g
Gọt vỏ nấu sôi với 1 lít nước cho sàn phụ uống hàng ngày, tới khi sữa về nhiều.
Bài 2.
Chữa trĩ ra máu, phụ nữ rong huyết.
Xơ mướp 10g
Gương sen 10g
Cả hai vị sao tồn tính (sao bằng chảo gang, to lửa tới khi cháy đen), tán bột chia làm nhiều lần uống trong ngày.
23. MƯỚP ĐẮNG
Tên khác: Khổ qua - Hương qua - Mướp mủ.
Cách trồng: Gieo hạt vào mùa xuân.
Bộ phận dùng: Lá quả tươi và hạt phơi khô.
Thu hái, chế biến: Hái quả vào các tháng 5-7, tách lấy hạt phơi khô.
Công dụng: Dùng làm thuốc giải nhiệt trừ rôm sảy, chữa sốt, chữa ho, chữa đái tháo đường.
Liều dùng: Quả tươi 2-3 quả
Hạt khô 3-4g/ngày
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Chữa sốt, ho trẻ em.
Hạt mướp đắng 3g
Sắc với 100ml nước, còn 50ml chia uống trong ngày.
Bài 2.
Trừ rôm sảy trẻ em.
Mướp đắng 2 quả (có thể dùng lá).
Nấu nước tắm cho trẻ ngày 1 lần.
Bài 3.
Giải khát, giải nhiệt.
Mướp đắng 2-3 quả
Tách bỏ hạt rửa sạch ăn sống hoặc sào nấu ăn.
Bài 4.
Chữa đái tháo đường typ 2
Quả tươi: Nấu canh ăn hàng ngày, hoặc thái nhỏ phơi khô, hãm nước sôi uống hàng ngày thay nước chè.
24. NGHỆ
Tên khác: Khương hoàng - Nghệ vàng - Khả lẳng (H'mông)
Cách trồng: Trồng bằng củ vào mùa xuân.
Bộ phận dùng: Củ (thân rề) và rễ.
Thu hái, chế biến: Mùa thu đào củ. Cắt rễ dể riêng, thân rễ để riêng. Rửa sạch dem đồ rồi phơi khô, khi dùng tẩm giấm thanh.
Công dụng: Dùng chữa phụ nữ sản hậu, suy nhước cơ thể, đau dạ dày, vàng da, mụn nhọt, làm chóng lên da non.
Liều dùng: 4-6g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Phụ nữ sản hậu, ứ tích huyết.
Nghệ 6g
Nước 200ml
Sắc còn 100ml, chia 2 lần uống trong ngày, uống liền 3-4 tuần.
Bài 2.
Chữa đau dạ dày, vàng da, suy nhược cơ thể.
Nghệ 100g
Mật ong 1000g
Nghệ tán bột ngâm vào mật ong ngày uống 20-30g
Khi uống cần lắc đều.
Bài 3.
Chữa mụn nhọt, làm vết thương chóng lên da non.
Bột nghệ 5g
Mật ong 50g
Cả hai vị trộn đều, bôi lên vết thương và mụn nhọt đã vỡ mủ lâu lành. Nếu không có bột nghệ và mật ong có thể dùng củ nghệ già tươi, giã nát bôi lên các mụn nhọt và vết
thương cho đỡ sẹo.
25. RAU NGÓT
Tên khác: Bù ngót - Bồ ngót - Hắc diện thần. Động phong thái.
Cách trồng: Trồng bằng đoạn thân (20-30cm), nơi đất tơi, xốp, ẩm vào mùa xuân.
Bộ phận dùng: Lá tươi.
Thu hái, chế biến: Lá tươi thu hái quanh năm.
Công dụng: Chữa tưa lưỡi trẻ em và phụ nữ đẻ sót nhau.
Liều dùng: 20-50g lá tươi.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Chữa tưa lưới trẻ em
Lá rau ngót 20g
Mật ong 20g
Lá rau ngót rửa sạch giã nhỏ, vắt lấy nước trộn với mật ong. Lấy ngón tay sạch quấn gạc nhúng vào nước rau ngót mật ong, đánh lên lưỡi và vòm họng trẻ em ngày 3-4
lần. Đánh luôn 2-3 ngày là trẻ bú dược.
26. RAU MÁ
Tên khác: Tích tuyết thảo - Liên tiền thảo - Băng đại uyển - Phắc chèn (Tày)
Cách trồng: Mọc hoang và trồng khắp nơi.
Trồng bằng đoạn thân rễ, nơi đất nhiều mùn ẩm ướt như ven bờ sông, suối, kênh rạch, ruộng vườn ...
Bộ phận dùng: Toàn cây.
Thu hái, chế biến: Thu hái quanh năm, dùng tươi hay sao vàng.
Công dụng: Giải nhiệt, giải độc, thông tiểu, lợi sữa, mát gan.
Liều dùng: Ngày dùng 30-40g tươi.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Chữa đau bụng ia chảy, lị.
Rau má tươi (cả dây cả lá) 30-40g rửa sạch ăn sống, hoặc vò nát (hay giã) trộn với 100ml nước sôi nguội, vắt bỏ bã, tra thêm ít muối ăn, uống trong ngày. Có thể luộc ăn
và uống nước luộc.
Bài 2.
Chữa rôm sẩy mẩn ngứa.
Rau má tươi rửa sạch, giã nất vắt lấy nước, thêm đường uống, hoặc ăn như ăn rau sống hàng ngày.
27. RAU RĂM
Tên khác: Thủy liễu - Thủy lục
Cách trồng: Đoạn thân rễ trồng ở nơi bùn nước.
Bộ phận dùng: Lá và thân rễ.
Công dụng: Kích thích tiêu hóa làm ăn ngon cơm, chữa sốt, chữa rắn cấn, làm thuốc giảm tình dục.
Liều dùng: 20-30g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Chữa sốt, rắn cắn.
Rau răm 10g
Rửa sạch giã nhỏ thêm 50ml nước, vắt lấy nước uống. Nếu chữa rắn cắn thì lấy bã đắp lên nơi rắn cắn.
Bài 2.
Giảm tình dục
Rau răm 30g
Rửa sạch đem luộc với 300ml nước, vớt rau ăn và lấy nước uống. Ngày 2 lần.
Chú ý: Dùng cây rau răm tía.
28. RIỀNG
Tên khác: Cao lương khương - Tiểu lương khương - Cốc khá (Tày)
Cách trồng: Trồng bằng thân rễ ở nơi đất xốp, tơi.
Bộ phận dùng: Thân rễ.
Thu hái, chế biến: Vào tháng 7-11 đào lấy củ, rửa sạch, cất bỏ rễ con, vẩy lá, cắt thành từng đoạn hoặc thái lát phơi khô.
Công dụng: Làm thuốc kích thích tiêu hóá.
Chữa: Đầy hơi, đau bụng, đầy trướng, nôn mửa, ỉa chảy do lạnh.
Liều dùng: 6-12g.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Rượu chữa ỉa chảy và xoa bóp các chỗ đau.
Riềng khô 100g
Quế nhục 20g
Gừng khô 100g
Rượu trắng 40° 1000ml
Tất cả tán nhỏ, ngâm trong rượu 3 tuần. Dùng dần. Khi đau bụng, đầy trướng mỗi lần uống 1 ly con (5 - 10ml).
Trẻ em dùng xoa chung quanh vùng rốn.
Đau nhức tẩm rượu thuốc vào bông đắp vào nơi đau và xoa bóp nhẹ.
Nếu cho trẻ uống thì đun sôi cho bốc bớt hơi rượu và pha thêm đường, liều lượng tuỳ theo tuổi cho uống 1/3 - 1/2 liều người lớn ..
Bải 2.
Chữa đau bụng nôn mửa.
Riềng 6g
Đại táo 3 quả
Sắc với 200ml nước, còn 100ml chia làm 2-3 lần uống trong ngày. Nếu không có đại táo thay bằng gạo rang vàng 12g và vài khẩu mía.
29. THỔ CAO LY SÂM
Tên khác: Giả nhân sâm - Thổ nhân sâm - Sâm thảo - Sâm đất - Đông dương sâm.
Cách trồng: Trồng bằng hạt vào mùa xuân.
Bộ phận dùng: Lá tươi và củ khô.
Thu hái, chế biến: Lá tươi thu hái quanh năm. Trồng được 3 năm đào lấy củ, rửa sạch, cắt bỏ rễ con, đồ chín phơi khô.
Công dụng: Được dùng làm thuốc bổ tỳ, vị, kích thích tiêu hoá, an thần.
Liều dùng: 20 - 30g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
An thần, chữa mất ngủ.
Lá thổ cao ly sâm 30-50g
Lá vông nem 30-50g
Rửa sạch nấu canh ăn, ngày ăn 2 lần.
Bài 2.
Bổ tỳ vị, kích thích tiêu hóa làm ăn ngon, an thần.
Củ thổ cao ly sâm 20g
Kỷ tử 10g
Long nhãn 12g
Tất cả cho sắc với 300ml nước, còn 100ml, uống nóng trước khi ăn cơm 1 giờ. Chia làm 2 lần uống trong ngày.
30 TÍA TÔ
Tên khác: Tử tô Mắng la (H'mông) - Cùng pô (Dao)
Cách trồng: Gieo hạt vào mùa xuân, nơi đất tơi, xốp, nhiều mùn, ẩm.
Bộ phận dùng: Lá, cành tươi hay khô và hạt.
Thu hái, chế biến: Hái lá bánh tẻ vào tháng 3-4, phơi khô trong râm mát. Cây đã hái lá chặt cả cây lấy cành phơi khô.
Hạt lấy ở cây không hái lá, khi quả già cắt cả cây phơi trong râm mát đến khô, đập lấy hạt, lấy lá và cành.
Công dụng: Chữa cảm phong hàn, phụ nữ động thai, ho suyễn, nhiều đờm, ngộ độc thức ăn.
Liều dùng: 5-20g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Chữa cảm phong hàn.
Lá tía tô tươi 20g
Hành hoa tươi 10g
Gừng tươi 2g
Tất cả rửa sạch, thái nhỏ trộn vào cháo nóng ăn xong đắp chăn cho ra mồ hôi, ăn 2-3 ngày liền.
Bài 2.
Chữa phụ nữ động thai.
Cành tía tô (tô ngạnh) 20g
Củ gai 30g
Sắc với 600ml nước, còn 200ml chia 3 lần uống trong ngày, uống 1-2 ngày, có kết quả thì thôi.
Bài 3.
Chữa ho suyễn có đờm
(Xem bài 1 Cải củ trang 10).
Bài 4.
Chữa ngộ độc cua cá
Lá tía tô tươi 30g
Rửa sạch, giã vắt lấy nước uống hoặc lá tía tô khô 20g sắc với 200ml nước đun sôi 10 phút uống nóng.
31. TỎI
Tên khác: Củ tỏi - Đại toán - Hun shuốc (Tày)
Cách trồng: Trồng bằng dò (nhánh tỏi) vào mùa xuân,
Bộ phận dùng: Củ.
Thu hái, chế biến: Mùa thu đông tỏi già, đào lấy củ rửa sạch phơi khô.
Công dụng: Chữa cảm cúm, ho, bụng đầy trướng nhọt độc sưng, côn trùng cắn, sát trùng, giải độc.
Liều dùng: 6-10g/ngày.
BÀI THUỐC ỨNG DỤNG
Bài 1.
Chữa cảm cúm
Tỏi 10g
Nước 100ml
Tỏi bóc vỏ cứng, giã nát ngâm vào nước sôi để nguội trong 2 giờ, lọc qua gạc, nhỏ mũi nhiều lần trong ngày.
Bài 2.
Chữa trẻ em bụng đầy trướng.
Tỏi 1 củ
Giã nhỏ bọc trong miếng gạc buộc vào rốn trẻ.
Ghi chú: Dùng ngoài giã đắp hoặc thái lát cứu.
Còn dùng ăn sống, ăn nướng
NHÀ XUẤT BẢN Y HỌC
CÂY RAU - CÂY THUỐC
Chịu trách nhiệm xuất bản HOÀNG TRONG QUANG
Biên tập: DS. LÊ MINH NGUYỆT
Sửa bản in: DS. LÊ MINH NGUYỆT
Trình bày bìa: CHU THUỲ LINH
Kt vi tính: BÙI THỊ THƯƠNG
In 1.000 cuốn, khổ 13 x 19cm tại Xưởng in Nhà xuất bản Y học. Giấy phép xuất bản số: 740-13/XB-QLXB ngày 10/01/2005. In xong và nộp lưu chiểu quý l1 năm 2005.