I. PHẦN LÝ LUẬN CHUNG
1. Vũ trụ quan và các thuyết cơ bản của đông y
Đặc điểm địa dư khí hậu phương đông
Vũ trụ quan phương đông
Các thuyết cơ bản của đông y

2. Tinh - Khí - Thần

Tinh
Khí
Thần

3. Học thuyết tạng phủ
Sinh lý và bệnh chủ yếu của tạng phủ
Quan hệ giữa ngũ tạng với nhau
Tóm tắt: Tương ứng theo hệ thống giải phẫu đông y

4. Bát cương biện chứng
Biểu và lý
Hàn và nhiệt
Hư và thực
Âm và dương
Tóm tắt bát cương biện chứng

5. Tứ chẩn


Vấn chẩn (hơi)
Vọng chẩn (nhìn)
Văn chẩn (nghe)
Thiết chẩn (bắt mạch và sờ nắn)


II. CÁC PHƯƠNG PHÁP CHỮA BỆNH VÀ CHÂM CỨU

Bàn về các phương pháp chữa bệnh
Phương pháp chữa bệnh bằng châm cứu
III. KINH LẠC

Đại cương về kinh lạc
Mười hai kinh mạch
Tám mạch kỳ kinh

IV. DU HUYỆT
Đại cương về du huyệt
Phân loại du huyệt


Cách lấy huyệt
Huyệt đặc tính (huyệt theo đặc tính nhất định)
V. CÁCH CHÂM CỨU

Cách châm
Cách cứu

VI. HUYỆT VỊ
Thủ thái âm phế kinh
Thủ dương minh đại trường kinh
Túc dương minh vị kinh
Túc thái âm kỳ kinh
Thủ thiếu âm tâm kinh
Thủ thái dương tiểu trường kinh
Túc thái dương quang kinh
Túc thiếu âm thân kinh
Thủ quyết âm tâm bào kinh
Thủ thiếu dương tam tiêu kinh
Thủ thiếu dương đảm kinh
Túc quyết âm can kinh
Nhâm mạch
Đốc mạch
Tên huyệt ở 6 mạch kỳ kinh còn lại
Tân huyệt và kỳ huyệt
Tân huyệt Kỳ huyệt
VII. BẢNG TRA CỨU HUYỆT LIÊN QUAN TRONG CHÂM CỨ
Ngũ du phối ngũ hành
Các huyệt giao hội
Ngày giờ và huyệt mở theo phép "Linh quy phi đằng"
Ngày giờ và huyệt mở theo phép "Tý ngọ lưu trú"
Giờ huyệt mở theo 12 địa chi và tạng phủ
VIII. PHÉP DƯỠNG SINH

Về phế
Về tỳ
Về tâm
Về can
Về thân
Về nhâm đốc
Về tinh thần

IX. TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ

Tâm và tiểu trường
Can và đảm
Tỳ và vị


Phế và đại trường
Thận và bàng quang
X. ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
Vệ, khí, doanh, huyết biện chứng luận trị
Lục kinh biện chứng và tam tiêu biện chứng
Tóm tắt chung các loại biện chứng

XI. CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRONG LÂM SÀNG, CÓ KẾT HỢP ĐÔNG Y
TRONG CHẨN ĐOÁN PHÂN BIỆT
Sốt cao
Hôn mê
Trẻ em kinh quyết (co giật)
Choáng ngất
Ngất xỉu (quyết chứng)
Chứng về huyết (xuất huyết)
Hen suyễn
Tim thổn thức (hồi hộp)
Đau bụng
Nôn mửa
Vàng da (hoàng đản)
Chóng mặt (huyễn vận)
Đau đầu
Đau ngực
Đau sườn
Đau lưng
Phù thũng
Bí đái, đái ít
Chứng liệt (nuy chứng)
XII. CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
Nguyên tắc trị liệu bằng châm cứu
Quy tắc xử phương trong châm cứu
Tám phép trị cơ bản
Chữa những bệnh thường gặp

Cảm mạo
Ho
Hen
Đau đầu
Choáng váng
Mất ngủ
Say nắng
Hôn mê
Choáng
Trúng gió
Miệng mắt méo lệch
Chứng giản


Nấc
Nôn mửa
Đau dạ dày
Đau bụng
Tiêu chảy
Bệnh lỵ
Thổ tả
Sốt rét
Táo bón
Đại tiện ra máu
Viêm ruột thừa
Chứng bại liệt
Đau lưng
Đau sườn ngực
Đái dầm
Lòi dom
Rối loạn kinh nguyệt
Hành kinh đau bụng
Tắc kinh
Băng lậu huyết
Khó đẻ
Choáng váng sau đẻ
Táo bón sau đẻ
Thiếu sữa
Sa dạ con
Ho gà
Kinh phong
Phong lỗ rốn
Trẻ em tiêu chảy
Trẻ em cam tích
Quai bị
Mụn nhọt
Viêm tuyến vú
Dị ứng mẩn ngứa
Viêm bao hoạt dinh
Bướu cổ
Bong gân
Sái cổ
Câm điếc
Chảy máu mũi
Viêm xoang mũi
Viêm họng
Đau răng
Đau mắt hoả bạo phát
Gặp gió chảy nước mắt
Cận thị


Lao phổi
Nghẹn
Liệt nửa người
Viêm tinh hoàn
Di tinh
Liệt dương
Khí hư
Có mang nôn mửa
Quáng gà
Bệnh uốn ván
Lao hạch
Đảo kinh
Di chứng bại liệt trẻ em
Bệnh liệt mồm
Sởi
Bạch hầu
Viêm não nhật bản
Viêm tai giữa


XIII. CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ CÔNG HIỆU
Hướng dẫn sử dụng
Các huyệt chữa trị bệnh của 14 đường kinh:

Bệnh vùng đầu
Bệnh gáy cổ
Bệnh mặt
Bệnh mắt
Bệnh mũi
Bệnh miệng răng lưỡi
Bệnh tai
Bệnh hầu họng
Bệnh sườn ngực
Bệnh tim mạch
Bệnh phổi
Bệnh gan
Bệnh mật, vàng da
Sán khí
Bệnh tiêu hoá tỳ vận
Bệnh dạ dày
Bệnh đường ruột
Bệnh thận, bàng quang
Bệnh vùng bụng dưới
Đau lưng, đau họng
Bệnh sốt rét
Bệnh huyết mạch


Bệnh cảm mạo
Bệnh tinh thần, thần kinh
Cấp cứu choáng ngất
Bệnh ngoài da
Bệnh bại
Bệnh đàn ông
Bệnh phụ khoa
Gây tê để mổ

Các phương huyệt chữa trị bệnh của tân, kỳ huyệt:

Bệnh mắt
Bệnh tai
Bệnh mũi
Bệnh hầu họng miệng lưỡi
Bệnh mặt
Bệnh đầu
Bệnh gáy cổ
Bệnh chi trên
Bệnh lưng
Bệnh ngực
Bệnh chi dưới
Trúng gió liệt nửa người
Bệnh não
Bệnh huyết áp
Bệnh tim
Bệnh phổi
Bệnh gan mật
Bệnh lá lách, tuỵ
Bệnh dạ dày
Bệnh vùng bụng
Bệnh ổ ruột
Ký sinh trùng đường ruột
Bệnh tiêu hoá
Bệnh thận, bàng quang
Bệnh hậu môn
Rắn cắn
Bệnh về máu
Bệnh sốt
Bệnh mồ hôi
Bệnh cảm cúm
Trẻ em kinh phong
Bệnh
Nôn mửa
Đờm
Bệnh ngoài da


Bệnh tinh thần, thần kinh
Bệnh đông kinh
Bệnh phụ khoa

Những tác dụng đặc hiệu của một số huyệt vị cần chú ý (huyệt đặc hiệu)
XIV. PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
Dẫn nhập

Phép chẩn bệnh bằng nhiệt độ kinh lạc nguyên lý, cách tiến hành và nhận định chẩn
đoán:

Phép chẩn bệnh bằng nhiệt độ kinh lạc
Cách vận hành máy đo nhiệt độ kinh lạc
Cách đo nhiệt độ kinh lạc
Cách ghi số đo và các chỉ số nhiệt
Phần định hàn, nhiệt, biểu, lý và bệnh lý, sinh lý của từng kinh
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc của bệnh chứng và cách lập mô hình
Lượng giá mức độ hoạt động của công năng tạng phủ dựa theo chỉ số nhiệt kinh lạc
qua các lần đo nhiệt độ kinh lạc
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc trong tạng phủ biện chứng và phương huyệt chẩn trị
tương ứng
Những nhận định chủ đạo trong việc phân tích diễn giải các chỉ số nhiệt kinh lạc
XV. LIỆT KÊ CÁC HUYỆT KHÁC NHAU NHƯNG CÙNG TÊN VÀ MỘT
HUYỆT CÓ NHIỀU TÊN
Tổng quan
Các huyệt khác nhau nhưng cùng tên
Một số huyệt có nhiều tên
Mười ba quỷ huyệt


VŨ TRỤ QUAN VÀ CÁC THUYẾT CƠ BẢN CỦA ĐÔNG Y
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
1
VŨ TRỤ QUAN
VÀ CÁC THUYẾT CƠ BẢN CỦA ĐÔNG Y
ĐẶC ĐIỂM DƯ ĐỊA CHÍ KHÍ HẬU PHƯƠNG ĐÔNG
Phương Đông là một dải đất thuộc bờ tây Thái Bình Dương từ phía nam Trung Quốc đến
phía bắc Việt Nam. Do năm ở phía đông đại lục địa Âu-Á nên vùng này có tên như trên. Đặc
điểm địa dư:
-
Phía đông khu vực là Thái Bình Dương
-
Phía tây là cao nguyên Hy mã lạp sơn và dãy Thập vạn đại sơn
-
Phía nam là vùng nhiệt đới và xích đạo
Phía bắc là vùng hành đới và bắc cực
Khí hậu Phương Đông phụ thuộc vào địa hình như sau:
-
Khi gió từ hướng đông thổi tới đem theo hơi nước của biển nên không khí có độ ẩm
cao.
Khi gió từ hướng tây thổi tới đem theo độ ẩm rất thấp của cao nguyên nên khí hậu trở nên
hanh khô.
-
Khi gió từ hướng nam thổi tới đem theo hơi nóng của vùng xích đạo về cho nên
không khí nóng nực, oi ả.
-
Khi gió từ hướng bác thổi tới, gió đem theo hơi lạnh của vùng hàn đới và bắc cực
về nên không khí lạnh lẽo, giá buốt.
Khí hậu Phương Đông còn phụ thuộc vào từng mùa trong năm:
-
Mùa đông rét buốt, trời âm u.
-
Mùa hạ nóng nực, trời nắng gay gắt, chói chang.
-
Mùa xuân ấm áp, ẩm thấp, trời khi nắng, khi mưa.
-
Mùa thu mát dịu hanh khô, trời trong, mây trắng.
-
Cuối hạ đầu thu mưa nhiều, nóng dữ.
Sựu trùng lặp giữa tính chất khí hậu theo mùa và gió theo phương hướng là một đặc điểm
riêng của vùng phía nam Trung Quốc và bắc Việt Nam.
Ngoài ra, do vị trí vùng này nằm giữa hai khối vật chất lớn là hai nước ở Thái Bình Dương và
đất liền trên đại lục địa Á-Âu, cả hai khối vật chất này đều nằm phía trên xích đạo. Từ tiết
xuân phân đến tiết hạ chí, mặt trời dần dần chiếu vuông góc từ xích đạo tới băc chí tuyến.
Từ tiết hạ chí tới tiết thu phân, mặt trời lại lần lượt chiếu từ bắc chí tuyến tới xích đạo. Trong
khi chịu ảnh hưởng của mặt trời như thế, đại lục địa bị nung nóng lên, còn mặt biển hấp thụ
nhiệt kém hơn, vì thế có sự chênh lệch nhiệt độ giữa lục địa và đại dương, gây ra hiện tượng
tràn áp suất từ Thái Bình Dương vào lục địa. Lúc này có gió mùa đông nam, gió mùa sẽ


VŨ TRỤ QUAN VÀ CÁC THUYẾT CƠ BẢN CỦA ĐÔNG Y
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
2cộng với tốc độ và hướng tràn của áp suất gây ra bão lớn. Mặt khác, khi bão đổ bộ vào đất
liền thường đi theo vệt thềm lục địa, cho nên vùng bắc Việt Nam và Nam Trung Quốc là nơi
đón chịu dồn dập các trận bão xảy ra ở vùng này. Đây cũng là một yếu tố làm đậm nét thêm
đặc điểm khí hậu Phương Đông.
Nền văn minh Phương Đông là kết quả nhận thức của cong người trong khung cảnh thiên
nhiên với địa dư, khí hậu cụ thể đó, và từ cuộc sống của con gngười ở đây đã được thích
nghi để tồn tại trong những điều kiện khắc nghiệt, đầy biến động mà thành.


VŨ TRỤ QUAN VÀ CÁC THUYẾT CƠ BẢN CỦA ĐÔNG Y
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
3
VŨ TRỤ QUAN PHƯƠNG ĐÔNG
Vũ trụ quan Phương Đông là phương pháp quan sát vạn vật trong sự biến đổi của không
gian (vũ) và biến đổi của thời gian (trụ). Khi quan sát theo không gian, người ta sử dụng
cách quy nạp đồng dạng. Khi quan sát theo thời gian, người ta sử dụng cách quy nạp tương
ứng. Những giá trị đồng dạng và tương ứng là những giá trị cơ bản để thiết lập nên các quy
luật Âm Dương, Ngũ Hnàh. Khi người ta đem so sánh giữa những giá trị tương ứng và giá trị
đồng dạng với nhau, người ta lại tìm được những gia trị tương tác giữa chúng với nhau, đó
là quy luật tương sinh, tương khắc trong quy luật Ngũ Hành, quy luật tiêu tưởng, chuyển hóa
trong quy luật Âm Dương.
Giá trị của vũ trụ quan Phương Đông trong đời sống con người là những kết quả ứng dụng
của nó dưới dạng những quy luật vô cùng phong phu svà hiệu quả. Trong phạm vi y học,
người ta chọn dùng một số có giá trị rõ nét và thiết thực với chuyên ngành của mình, mấy
vấn đề thường được sử dụng trong y học là:
•
Âm Dương
•
Ngũ Hành
•
Thiên can
•
Địa chi


VŨ TRỤ QUAN VÀ CÁC THUYẾT CƠ BẢN CỦA ĐÔNG Y
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
4
CÁC THUYẾT CƠ BẢN CỦA ĐÔNG Y
A. Âm Dương*
1. Khái niệm cơ bản
Học thuyết Âm Dương đề cập đến quan hệ mâu thuẫn của các hiện tượng sinh lý, bệnh lý
trong cơ thể con người, giải thích nguyên tắc chữa bệnh và dược lý. Người ta cho rằng các
bộ phận của cong người là do hai loại khác tính chất và công năng nhưng lại thống nhất của
vật chất là âm và dương cấu tạo nên. Bệnh tật phát triển được là do hai mặt âm và dương
đối lập đã phá vỡ mối quan hệ bình thường gây ra.
Về kết cấu (cấu tạo) cơ thể và công năng mà nói thì cấu trúc của âm dương có thuộc tính là:
Dương
Âm
Dương
Âm
Ngoài
Trong
Trên
Dưới
Lưng
Bụng
Sáu phủ
Năm tạng
Khí
Huyết
Công năng
Vật chất
Hưng phấn
Ức chế
Hoạt động
Tĩnh tại
Tăng lên
Giảm sút
Thăng lên
Giáng xuống
Hướng ra
Hướng vào


Những thuộc tính của sự vật trong khái niệm âm dương không phải là tuyệt đối, mà là tương
đối. Thường thì theo những điều kiện nhất định mà cải biến, như theo qua nhệ giữa lững và
ngực là âm (trước-sau) nhưng ở ngực và bụng, thì ngực là dương, bụng là âm (trên-dưới).
Do đó âm dương là đại danh từ thông dụng của hai mặt đối lập của kết cấu cơ thể và công
năng, đặc biệt là dùng để nói rõ quan hệ tương hỗ giữa các mặt đối lập và thống nhất. Biểu
hiện chủ yếu có mấy mặt đối lập và thống nhất sau:
a. Âm dương hỗ căn (âm dương giúp nhau từ gốc):
Đông y cho rằng “Âm sinh ở dương, dương sinh ở âm”, “riêng âm chẳng sinh, mình dương
chẳng lớn”. Điều đó nói sự thống nhất giữa hai mặt đối lập của âm dương để mà tồn tại:
Không có âm thì không có dương, và ngược lại. Lại nói “Sự sống ở gốc, gốc ở âm dương”,
“Âm dương tách rời, tinh khí mất hết”, nghĩa là mạng sống từ lúc bắt đầu tớic kết thúc là mối
quan hệ âm dương tương hỗ trong quá trình tồn tại. Nếu như âm dương mất đi mối quan hệ,
mạng sống sẽ ngừng nagy. Quan điểm này của Đôngn y được gọi là âm dương hỗ căn. Ví
dụ: Về sinh lý mà nói, công năng toàn thân là dương, cơ sở vật chất là âm. Công năng hoạt
động phải dựa vào vật chất là cơ sở, mà qua trình bổ sung vật chất không ngừng, lại cần có
công năng mới hoàn thnàh được (hàng loạt hoạt động như tiếp nhận thức ăn,

* Tham khảo thêm “học thuyết Âm dương Ngũ hành”, Lê Văn Sửu - NXB Văn hóa Thông tin


VŨ TRỤ QUAN VÀ CÁC THUYẾT CƠ BẢN CỦA ĐÔNG Y
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
5tiêu hóa, hấp thụ, chuyển hóa, tuần hoàn máu...). Về bệnh lý mà nói, như tâm âm bất túc sẽ
dẫn đến tâm dương bất túc.
b. Âm dương tiêu trưởng (âm dương mất dần và lớn dần):
Đông y cho rằng “Âm tiêu dương trưởng, Dương tiêu âm trưởng” là nơi hai mặt âm dương bị
tiêu so với trưởng, biến hóa lạ thường. Do cácc cơ quan, tổ chức trong con người không
ngừng hoạt động, vật chất không ngừng tiêu tốn và bổ sung, tiêu trưởng như thế trong phạm
vị nhất định là bình thường, nếu như một phía tiêu thái quá, hoặc trưởng thái quá sẽ sinh ra
bệnh biến. Do vậy, âm hư (tiêu thái quá) sẽ đưa đến dương cang, dương hư sẽ đưa đến âm
thịnh. Ngược lại âm thịnh (trưởng thái quá cũng sẽ dẫn đến dương hư, dương cang dẫn đến
âm hư. Ví dụ như bệnh cao huyết áp có một loại hình mà chứng trạng là đau đầu, choáng
váng, mất ngủ, nhiều mộng mị, tính tình dễ cáu giận, hấp tấp, lưỡi hồng mà khô, mạch
huyền, tế sác cũng là do âm hư đưa đến dương cang mà tạo thành. Hoặc như bệnh cấp
tính, nhiệt tính, thường xuyên sốt cao (dương quá thịnh) thường gây chứng trạng âm dịch
hao tổn cũng là do dương thịnh âm hư. Trên đây là ví dụ về âm dương tiêu trưởng.
c. Âm dương chuyển hóa (âm dương chuyển đổi trạng thái)
"Trùng âm tất dương, trùng dương tất âm" cùng để nói hai mặt ở điều kiện nhất định đã hỗ t-
ương chuyển hóa lẫn nhau. Trên lâm sàng, do nhiều nguyên nhân, ta thấy bệnh biến hóa từ
biểu (dương) vào lý (âm), từ thực thành hư, từ nhiệt ra hàn. Ví dụ nữa phong hàn biểu
chứng không ra được mồ hôi (phát hãn mà không ra được mồ hôi, hoặc chữa nhầm thuốc
làm cho biểu tà không trừ được), có thể chuyển thành nhiệt nhập lý, tà thịnh thực chứng, nếu
không chữa thương (cảm, mạo, thương, trúng) có thể chuyển thành hư chứng; 'dương thịnh
nhiệt chứng, dùng thuốc mát lạnh quá mức có thể biến thành hàn chứng. Ngược lại, cũng đã
thấy những biến hóa từ lý ra biểu, từ hư chuyển thành thực, từ hàn sang nhiệt. Ví dụ như
bệnh sởi, nọc sởi bị hãm ở trong gây ra những chứng trạng nguy kịch, qua chữa chạy, gìn
giữ, ban mọc ra được, nọc sởi từ lý sang biểu, do vậy mà chuyển thành thuận chứng. Chứng
khí hư, cũng do khí không hành, huyết uất lại thành huyết ứ thực chứng. Lý hàn chứng, dùng
quá nhiều thuốc ôn ấm, thương âm cướp dịch, cũng có thể chuyển thành nội nhiệt.
Những ví dụ trên đều là âm dương hỗ tương chuyển hóa.
2 Vận dụng lâm sàng
a. Vận dụng vào bệnh học
Đông y cho rằng: "âm bình, dương kín chắc, tinh thần mới yên" đó là nói về hai mặt âm
dương trong con người ở trạng thái bình thường mới duy trì hoạt động sinh lý bình thường.
Gặp lúc sự cân bằng âm dương bị phá vỡ thì gây nên bệnh tật, là kết quả mộ. mặt nào đó
của âm dương thiê thịnh, thiên suy. Căn cứ vào lý lẽ âm dương tiêu trưởng, lâm sàng
thường thấy như âm thịnh dẫn đến dương suy sẽ có các chứng sợ lạnh, sắc mặt trắng bợt,


VŨ TRỤ QUAN VÀ CÁC THUYẾT CƠ BẢN CỦA ĐÔNG Y
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
6tự ra mồ hôi, nước tiểu trong mà nhiều, chất lưỡi nhạt, mạch hư, là những chứng của dương
hư bất túc: Như Phế âm hư (lúc lao phổi) đưa đến dương cang sẽ sinh ra bứt rứt khó ngủ,
ham tình dục, miệng lưỡi khô hồng, mạch sác là chứng của dương cang. Lại căn cứ vào lý
của âm dương hỗ căn tìm xem mặt nào của âm dương hư tổn đến đâu thường có thể dẫn
đến đối phương bất túc "dương cực cập âm, âm cực cập dương”, như một số bệnh mạn tính
khu trú mãi, cuối cùng phát triển thành âm dương đều hư cũng là nguyên cơ này cả.
b. Vận dụng trên lâm sàng
Đông y nêu rằng: "'Thứ tự chẩn bệnh. tất phải xét trước về âm dương", cũng như khi phân
tích bệnh luôn luôn dùng âm dương mà quy nạp lại, đem những chứng cơ bản khái quát
thành hai loại âm chứng và dương chứng. Ví dụ: Thực chứng ở phần rõ ràng là âm thịnh,
nhưng lại là dương cang. Hư chứng rõ ràng ở phần âm hư nhưng lại là sau khi dương hư.
Từ cơ sở này mới có thể tiến tới phân tích chẩn đoán và đề ra nguyên tắc chữa bệnh.
c. Vận dụng khi trị liệu
Đông y nêu lên: "Xét kỹ ở âm dương mà điều, lấy bình làm mức". Ở đây nói về nguyên tắc
chữa bệnh của Đông y cũng là thông qua chữa chạy mà cải biến tình huống âm dương của
con người thiên thịnh, thiên suy, lấy quan hệ âm dương mà điều chỉnh, từ đó đạt đến tương
đối khôi phục bình thường, mục đích làm tiêu trừ bệnh tật. Nếu dương thịnh dùng thuốc âm,
nếu âm thịnh dùng thuốc dương, mục đích là tả cái có thừa. Nếu dương hư đùng thuốc
dương, âm hư dùng thuốc âm với mục đích là bổ cái bất túc.
Về công dụng tính vị của thuốc mà nói, cũng lấy âm dương mà phân biệt. Như thuốc ấm,
nóng thuộc dương, thuốc có vị cay, ngọt, nhạt thuộc dương, thuốc có vị chua, mặn, đắng
thuộc âm. Lại như, phàm thuốc có tác dụng thăng phù, phát tán thuộc dương, thuốc có tác
dụng trầm giáng, thông tiết (tức tiết tả) thuộc âm. Rõ ràng thuộc tính âm dương của thuốc
men cũng có thể chế giảm, ngự trị, điều chỉnh linh hoạt sự mất cân bằng của âm dương.
B. Ngũ Hành
1. Khái niệm cơ bản
Thời cổ, triết học cho rằng Mộc - Hỏa - Thổ - Kim - Thủy là vật chất cơ bản cấu thành vũ trụ,
chúng có những đặc tính nhất định. Trong vũ trụ có nhiều loại, nhiều dạng vật chất theo như
tính chất của 5 loại cơ bản đối chiếu, rồi tiến hành qui về năm loại lớn là: Mộc - Hỏa - Thổ -
Kim - Thủy, dùng nó để nói về quan hệ tương hỗ của sự vật với nhau, gọi chung là Ngũ
hành. Đông y hay dùng học thuyết Ngũ hành để giải thích mối quan hệ giữa các bộ phận
trong cơ thể và giữa cơ thể với hoàn cảnh bên ngoài. Như nhân tố mùa, tiết của giới tự
nhiên quan hệ với ngũ tạng trong cơ thể con người. Căn cứ các đặc điểm của chúng mà
phân vào ngũ hành, cụ thể như sau:


VŨ TRỤ QUAN VÀ CÁC THUYẾT CƠ BẢN CỦA ĐÔNG Y
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
7

Ngũ hành
Mộc
Hỏa
Thổ
Kim
Thủy
Ngũ tạng
Can
Tâm
Tỳ
Phế
Thận
Phủ
Đảm
Tiểu trường
Vị
Đại trường
Bàng quang
Ngũ khiếu
Mắt
Lưỡi
Mồm
Mũi
Tai
Ngũ thể
Gân
Mạch
Cơ bắp
Da lông
Xương
Ngũ chí
Giận
Mừng
Lo
Nghĩ
Sợ
Ngũ sắc
Xanh
Đỏ
Vàng
Trắng
Đen
Ngũ vị
Chua
Đắng
Ngọt
Cay
Mặn
Ngũ khí
Phong
Thử
Thấp
Táo
Hàn
Mùa tiết
Xuân
Hạ
Trưởng
Thu
Đông
Cứ theo phân loại ở bảng trên, lấy hành Mộc làm ví dụ, ứng với ngũ hành có các Tạng, Phủ,
Khiếu (can, đảm, mắt)...
Học thuyết Ngũ hành có cho rằng Ngũ tạng có quan hệ Sinh Khắc. Sinh là thúc đẩy, Khắc là
ức chế.
Quy hoạch của tương sinh giữa Ngũ tạng là Can với Tâm, Tâm với Tỳ, Tỳ với Phế, Phế với
Thận, Thận với Can, (tức là Mộc - Hỏa - Thổ - Kim - Thủy - Mộc). Trong quan hệ qua lại giữa
cái nó sinh ra và cái sinh ra nó, sinh ra nó là mẹ, nó sinh ra là con. Ví dụ: Hỏa là mẹ của Thổ,
đồng thời là con của Mộc. Quy luật tơng khắc là Can khắc Tỳ, Tỳ khắc Thận, Thận khắc
Tâm, Tâm khắc Phế, Phế khắc Can (tức là Mộc - Thổ - Thủy - Hỏa - Kim - Mộc) trong quan
hệ tương khắc có cái nó khắc là "Sở thắng" và cái khắc nó là "Sở bất thắng". Ví dụ: Hỏa là
sở thắng của Kim và sở bất thắng của Thủy. Ngoài ra còn có quan hệ phản khắc (tương vũ)∗
ví dụ: Tỳ thổ vốn khắc thận thủy, nhưng lúc có bệnh, thận thủy phát triển phản khắc lại Tỳ
thổ sinh ra ỉa lỏng nhão. Một tạng thúc đẩy một tạng, một tạng ức chế một tạng, thúc đẩy và
ức chế cùng kết hợp đã duy trì quan hệ bình thường giữa các tạng, duy trì được hoạt động
sinh lý bình thường của con người.
2. Vận dụng lâm sàng
Ngũ hành và chẩn trị lâm sàng có quan hệ, như trong vọng chẩn thường lấy sắc thái mặt mà
phân biệt tạng phủ có bệnh: Sắc xanh thường do Can phong, sắc đỏ thường do Tâm hỏa,
sắc vàng thường thuộc Tỳ thấp, sắc trắng là Phế hàn, sắc đen là do Thận hư. Lại như khi,
chữa bệnh của tạng phủ phải theo 5 mùi vị của thuốc đối với Ngũ tạng mà dùng (theo bảng
trên).

∗ Phản khắc: Tương vũ (hôn láo với nhau).


VŨ TRỤ QUAN VÀ CÁC THUYẾT CƠ BẢN CỦA ĐÔNG Y
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
8
Ngày xưa, "Ngũ hành sinh, khắc" ứng dụng trên lâm sàng rất máy móc, chặt chẽ, thật ra có
một số không phù hợp với thực tế do đó sau này khi ứng dụng ít nói đến. Ở đây xin nêu
những điều rất thường dùng như sau:
Từ quan hệ ngũ tạng. tương sinh là một tạng với riêng một tạng có tác dụng thúc đẩy. Trên
lâm sàng thường lợi dụng quan hệ này mà chữa một số bệnh, như căn cứ quan hệ Thổ sinh
Kim mà dùng phép bồi bổ Tỳ, Vị để chữa bệnh lao, đây cũng là "bồi Thổ sinh Kim". Lại như
khi chữa chứng "Can dương thượng cang” thường theo quan hệ Thủy sinh Mộc, dùng
phương pháp tự dưỡng Thận âm cũng gọi là "Tư Thủy hàm Mộc" (bồi dưỡng cho Thủy là có
bổ cho Can trong đó).
Về quan hệ tương khắc của ngũ tạng là một tạng với riêng một tạng có tác dụng ức chế,
nhưng ở tình huống bình thường các ức chế đó không có hại, ngược lại, còn có tác dụng
điều hòa hiệp đồng. Ví dụ: Như quan hệ sinh khắc của Tâm hỏa và Thận thủy ở tình huống
bình thường, gọi là "Thủy Hỏa tương tế, nhưng khi quan hệ tương khắc vợt quá mức bình
thường (tương thừa) thì tạng bị khắc sẽ sinh ra bệnh biến. Như khi quan hệ hiệp đồng, điều
hòa của Tâm Thận bị phá vỡ sẽ xuất hiện các chứag: Tâm phiền (tim hồi hộp), mất ngủ, hay
quên, lưng gối mềm yếu, gọi là "Tâm thận bất giao" hoặc "thủy hỏa bất tế", khi chữa dùng
phép giao thông Tâm. Thận. Lại như Can mộc quá thịnh có thể đưa đến Tỳ thổ mất điều hòa
cũng xuất hiện chứng đau bụng ỉa chảy, gọi là "mộc khắc thổ" hoặc "Can mộc thừa Tỳ", khi
chữa cần thư Can kiện Tỳ.
C. Thiên can∗
Thiên can là một quy luật tương ứng giữa sự vận động của vũ trụ và biến đổi sinh học trong
cơ thể con người.
Thiên can có hệ số đếm từ một đến mười.
Giáp,
Ất,
Bính,
Đinh,
Mậu,
Kỷ,
Canh,
Tân, Nhâm,
Quý
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Thiên can trong y học cổ Phương Đông được dùng với hai nội dung như sau:
1. Thiên can ngũ vận.
Loại này cách tính lấy 5 can làm một chu kỳ 5 năm, mỗi năm thiên can ứng với một hành:
Giáp=Thổ
Ất = Kim
Bính=Thủy
Đinh=Mộc
Mậu=Hỏa
Kỷ = Thổ
Canh=Kim
Tân=Thủy
Nhâm=Mộc
Quý=Hỏa
Thiên can Ngũ vận là cách tính Đại vận hàng năm, mỗi năm ứng với một hành, mỗi hành
ứng với một khí trong trời đất ảnh hưởng tới công năng sinh lý, bệnh lý của tạng phủ có
hành tương ứng (tìm đọc những bài về học thuyết Ngũ Vận - Lục Khí)∗. Thiên Can Ngũ Vận
là môn học dự phòng về bệnh thời khí theo quy luật, nhưng do nội dung rất phức tạp

∗ Tham khảo thêm “Nguyên lý thời sinh học cổ phương đông”, Lê Văn Sửu – NXB Văn hóa thông tin.
∗ Học thuyết Ngũ Vận - Lục khí là một chuyên đề rất sâu, xem trong sách Trung y khái luận và sách “Quy luật thời
khí và biện chứng luận trị về bệnh thời khí”, Lê Văn Sửu – NXB Y học.


VŨ TRỤ QUAN VÀ CÁC THUYẾT CƠ BẢN CỦA ĐÔNG Y
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
9và đòi hỏi chuyên sâu, ít dùng trực tiếp trong điều trị triệu chứng, nên chỉ tóm tắt, mà không
giới thiệu kỹ hơn.
2. Thiên can ngũ hành.
Loại này lấy hai can chẵn lẻ liền nhau thành một cặp, mỗi cặp ứng với một hành, năm cặp
liền nhau làm một chu kỳ:
Giáp, Ất = Mộc; Bính, Đinh = Hỏa;
Mậu, Kỷ = Thổ; Canh, Tân = Kim; Nhâm, Quý = Thủy
Thiên can Ngũ Hành ứng với tạng phủ không theo khí hậu môi trường ứng với hành như
thiên can ngũ vận, mà là ứng với tình trạng hưu, vượng của bản thân khí công năng tạng
phủ bên trong theo một trật tự định sẵn. Ví dụ: Bất kể là năm Giáp, Ất; ngày Giáp, Ất; tháng
Giáp, Ất; giờ Giáp, Ất ấy, khí hậu môi trường là mùa hè hay mùa đông, nóng hay lạnh, ban
ngày hay ban đêm, thì công năng của tạng phủ có hành tương ứng với nó là Can, Đảm đều
được vượng, và công năng của phủ tạng có hành bị khắc sẽ hưu (giảm), tức là mộc khắc
thổ, lúc này Tỳ, Vị bị hưu.
Thiên can Ngũ Hành được ứng dụng rộng rãi trong các phép tính khí chất, tính giờ huyệt mở
trong phép "Tý Ngọ lưu trú”, và tính về bệnh chuyền kinh, chúng ta nắm vững tinh thần này
để khi học tập và ứng dụng được nhanh chóng và chính xác.
Cổ nhân đã làm bài thơ để dễ nhớ như sau:
Giáp Đảm ất Can, bính Tiểu trờng.
Đinh Tâm, mậu Vị, kỷ Tỳ hương.
Canh thuộc Đại trường, tân thuộc Phế
Nhâm thuộc Bàng quang, quý Thận tàng
Tam tiêu diệc hướng nhâm trun gký,
Bào lạc đông quy nhập quý phương.
D. Địa chi
Địa chi, nghĩa chữ là chia theo đất, nguồn gốc của nó từ phép chia giờ bằng bóng ngả của
ánh sáng mặt trời đổ trên mặt đất, nên gọi là giờ địa chi.
Địa chi là một quy luật tương ứng giữa mười hai giờ địa chi và tình trạng lưu thông của khí
huyết, tạng phủ trong con người. Người xưa nhận ra rằng cứ mỗi giờ địa chi, khí huyết đi
qua một đường kinh nhất định và tạng phủ thuộc đường kinh hoạt động công năng mạnh mẽ
hơn, bệnh biến cũng bộc lộ rõ hơn, căn cứ vào đó để chữa chạy cũng cho kết quả tốt hơn.
Tương ứng giữa 12 giờ địa chi và 12 phủ tạng như sau:

Tý=Đảm
Sửu=Can
Dần=Phế
Mão=Đại trường
Thìn=Vị
Tị = Tỳ
Ngọ=Tâm
Mùi=Tiểu trường
Thân=Bàng quang
Dậu=Thận
Tuất=Tâm bào
Hợi=Tam tiêu


VŨ TRỤ QUAN VÀ CÁC THUYẾT CƠ BẢN CỦA ĐÔNG Y
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
10
Cổ nhân đã làm bài thơ để dễ nhớ như sau:
Phế dần, Đại mão, Vị thìn cung.
Tỳ tị, Tâm ngọ, Tiểu mùi trung.
Thân Bàng, dậu Thận, Tâm bào tuất.
Hợi tam, tý Đảm, sửu Can thông.
Ngoài giờ địa chi ứng với tạng phủ ra, người ta tháng, năm, địa chi nữa, nhưng không phải
để ứng với tạng phủ, mà chỉ ứng với tên khí theo năm, ứng với tên con vật có bệnh
theo tháng và ngày, điều này cần phân biệt cho rõ.
Người xưa đã dựa trên cơ sở tương ứng giữa 12 giờ địa chi với khí huyết, kinh mạch, tạng
phủ mà lập ra phép bổ tả theo giờ địa chi, gọi là phép “Thập nhị kinh bệnh tỉnh, huỳnh, du,
kinh, hợp bổ hư, tả thực", phép chữa bệnh này rất có hiệu quả, chúng ta cần lưu ý sử dụng.


TINH - KHÍ - THẦN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
1
TINH - KHÍ - THẦN
TINH
Tinh là vật chất tinh vì nói chung, là vật chất cấu thành cơ thể và nuôi dưỡng cơ thể. Trong
quá trình hoạt động sống, cơ thể không ngừng tiêu hao năng lượng, nhưng lại được không
ngừng bổ sung tinh để duy trì sự sống. Nội dung tinh bao gồm bốn mặt: Tinh, Huyết, Tân,
Dịch. Bốn thứ đó tuy cùng thuộc phạm vi, nhưng tìm về nguồn gốc chúng có những tính chất
và công năng khác nhau, có thể phân ra như sau:
A. Tinh (di truyền và tinh dinh dưỡng)
1. Nguồn gốc của tinh
Tinh là di truyền sự sống bẩm thụ tiên thiên, là vật chất bắt nguồn của sự sống. Đó là Tinh
của Nam, Nữ tương hợp làm thành thân hình. Cơ thể con người sau khi sinh, lấy tinh dinh
dưỡng của thủy cốc (đồ ăn uống) mà nuôi dưỡng. Cơ thể ngày càng lớn lên, đó là nhờ vật
chất dinh dưỡng của đồ ăn, người xưa cũng gọi la Tinh. Vì sau này, để tiện giải thích rõ,
người ta gọi tinh dinh dưỡng của đồ ăn là Tinh Hậu thiên, còn cái di truyền sự sống là tinh
Tiên thiên.
Tinh là vật chất cơ bản cấu thành cơ thể, lục phủ, ngũ tạng và các cơ quan. Tinh của tạng,
phủ dần dần phát triển đầy đủ, lại quy về Thận mà hóa ra Tinh sinh dục. Do đó, thiên
"Thượng cổ thiên chân luận" sách Tố Vấn nói: "Thận chủ thủy, chịu trách nhiệm chứa giữ
tinh của ngũ tạng, lục phủ, cho nên ngũ tạng thịnh lại có thể tràn tinh ra..." (Thận giả chủ
thủy, thụ ngũ tạng, lục phủ chi tinh nhi tàng chi, cố ngũ tạng thịnh lại năng tả).
2. Công năng của tinh
Tinh cũng có sức sống, là cơ sở vật chất cấu thành của các tổ chức cơ quan trong cơ thể, vì
vậy gọi Tinh là chân âm; mặt nữa nó còn là cơ sở vật chất của nguyên khí trong cơ thể, do
đó còn gọi là nguyên âm. Nguyên âm không những có công năng sinh dục, phát dục;
trưởng thành, lại còn có khả năng chống lại các tác nhân có hại cho cơ thể, tránh bệnh tật, vì
vậy thiên “Kim quỹ chân ngôn luận" sách Tố Vấn nói: Tinh là cái gốc của thân, cho nên giữ
được tinh khí thì mùa xuân không mắc bệnh ôn dịch" (Tinh giả, thân chi bản dã, cố tàng vu
tinh giả, xuân bất ôn dịch) Nếu nguyên âm hao tổn, cơ sở vật chất của nguyên dương sinh ra
động kích, sức đề kháng giảm đi rất nhiều, rất dễ dàng bị tà khí xâm phạm mà sinh ra bệnh
tật.
Tóm lại: Tinh là cơ sở của mạng sống, tinh dồi dào thì sức sống khỏe, có khả năng thích
ứng với những biến đổi của hoàn cảnh, chống đỡ lại được các tác nhân có hại cho cơ thể,
tinh hư thì sức sống giảm yếu, sức thích ứng và sức chống bệnh cũng giảm.
B. Huyết
1. Nguồn gốc hóa sinh


TINH - KHÍ - THẦN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
2
Huyết là thể dịch màu đỏ lưu thông trong đường mạch ở cơ thể, không ngừng tuần hoàn.
Nguồn sinh ra nó từ trung tiêu Tỳ, Vị. Đồ ăn uống vào Tỳ, Vị, hóa ra chất nước bột tinh vi,
thông qua vận hóa của Tỳ, trú ở Phế mạch, lại hóa làm huyết, vì vậy thiên "Quyết khí" sách
Linh Khu viết rằng, Trung tiêu nhận khí, lấy nước chấp của khí biến hóa thành màu đỏ gọi là
huyết" (Trung tiêu thụ khí, thủ chấp, biến hóa nhi xích thị vị huyết).
2. Công năng của huyết.
Huyết là thành phần tinh vi của thủy cốc hóa thành, trong đó chứa những vật chất dinh
dưỡng, theo đường, mạch đi qua ngũ tạng, lục phủ, tứ chi, bách hài (trăm đốt xương), có tác
dụng nuôi dưỡng cơ thể sống. Nếu do một nguyên cơ nào đó mà máu tuần hoàn kém lưu
thông, da dẻ không đủ huyết dịch, sẽ có chứng tê bại, khó chịu; tứ chi không đủ máu sẽ có
chứng tứ chi không ấm, thậm chí yếu mềm không cử động đợc, vì thế, huyết là vật chất
trọng yếu duy trì hoạt động sống trong cơ thể con người. Trong thì lục phủ, ngũ tạng, ngoài
thì da, lông, gân, xương, tất cả đều cần đến trạng thái vận hành không ngừng của huyết dịch
mới có thể nhận dinh dưỡng đầy đủ và duy trì công năng hoạt động:
C. Tân dịch (chất lỏng trong là tân, dẻo là dịch)
1. Nguồn gốc và công năng của tân.
Tân là một chất lỏng trong cơ thể con người do tinh khí của thủy cốc hóa thành, nó theo khí
của tam tiêu, rải ra khắp khoảng giữa cơ bắp và da dẻ để nuôi ấm bắp thịt, làm mềm da dẻ,
lông tóc. Mồ hôi và nước tiểu là do tân hóa thành, bài tiết quan lỗ chân lông là mồ hôi, vào
trong bàng quang là nước tiểu. Do đó nói mồ hôi và nước tiểu có cùng nguồn gốc. Tân bị tổn
thương thì mồ hôi tất sẽ ít, ngược lại, bài tiết nước tiểu hoặc mồ hôi quá nhiều cũng làm tổn
thương tân. Trên lâm sàng, nhiều mồ hôi thì mất tân. Sau khi nôn nhiều, ỉa nhiều thì cấm
phát hãn (không làm cho ra mồ hôi) cũng là vì nguyên nhân này.
2. Nguồn gốc và công năng của dịch
Dịch là do thủy cốc hóa sinh, theo huyết dịch đi qua mạch, thấm qua thành mạch ra ngoài,
chứa ở não, tủy và khớp, làm trơn khớp, bổ ích não tủy, mềm mại tai, mắt, mồm, mũi.
Tân và dịch tuy cùng nguồn gốc nhưng có phân biệt trong, đục lỏng, dẻo. Tân trong mà lỏng,
theo khí của tam tiêu ra biểu, dịch dính mà đục (niêm dịch) nó lưu hành ở giữa khớp và gân
xương.
Tân và dịch tuy có phân riêng là chủ biểu và chủ lý, nhưng cũng là thủy cốc hóa ra, cả hai
vốn thuộc một thể, vì vậy, trên lâm sàng cũng không phân chia khắt khe mà thường gọi
chung là "tân dịch".
3. Tuần hoàn của tân dịch
Tân dịch thấm ra ngoài để giữ tươi, mềm thịt, da, gân, xương,não, tủy, và các bộ phận trong,
ngoài khác. Ở các bộ phận thừa nhiều nước thì thành ra mồ hôi và nước tiểu mà bài tiết ra
ngoài, còn tân dịch thì thấm vào tôn lạc quy lại trong kinh mạch, là một bộ phận cấu thành
của huyết dịch, hình thành sự hoàn lưu của tân dịch.
***


TINH - KHÍ - THẦN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
3
KHÍ
Hàm nghĩa của khí có hai mặt: Một là lưu động của vật chất nhỏ bé khó thấy, như tinh khí
của thủy cốc là sự vận hành vật chất dinh dưỡng trong cơ thể; hai là chỉ sức hoạt động của
tạng khí trong cơ thể, như khí của ngũ tạng khí của lục phủ, khí của kinh mạch. Nói chung,
hàm nghĩa của khí rất rộng rãi, tức là đại biểu cho các loại vật chất nhỏ bé trong cơ thể, đại
biểu cho năng lực hoạt động của các bộ phận, các cơ quan trong cơ thể.
Khí của cơ thể, về nguồn gốc mà nói, có phân biệt tiên thiên và hậu thiên. Bẩm thụ ở tiên
thiên thì gọi là khí tiên thiên, cũng gọi là "nguyên khí". Khí do thủy cốc hậu tiến hóa sinh và
khí tự nhiên hít vào đều gọi là khí hậu thiên.
Do đó, có thể thấy khí là khái niệm rất rộng, trong phạm vi bài này, chúng ta chỉ bàn khái
quát về Nguyên khí, Tông khí, Doanh khí, Vệ khí.
Bốn mặt này, tuy cùng có quan hệ với nhau, nhưng lại cũng khác nhau, nay kể riêng ra như
sau:
A. Nguyên khí
Nguyên khí bao quát khí nguyên dương và khí nguyên âm. Bẩm thụ tiên thiên, là khí' của
tiên thiên hóa sinh. Nguyên khí tàng chứa ở thận, nhờ đường tam tiêu mà thông đạt khắp
mình, thôi động ngũ tạng, lục phủ, thôi động tất cả mọi cơ quan, mọi tổ chức hoạt động. Nó
là đầu nguồn sinh hóa của thân người.
B. Tông khí
Tông khí tích ở khí hải, vị trí của khí hải ở trong ngực là nơi khí quy tá∗, cũng là nơi khí toàn
thân xuất phát vận động, lưu hành. Khí chu lưu toàn thân phát ra từ khí hải và quay về khí
hải, cho nên khí ở trong khí hải gọi là Tông khí.
Nguồn gốc của Tông khí là khí của thủy cốc hóa sinh và khí tự nhiên hít vào cùng họp mà
thành.
Công năng của Tông khí là đi qua đường hô hấp giúp cho hô hấp, xuyên qua tim mạch để
hành huyết khí. Phàm thở hít, nói năng, giọng điệu khỏe hay yếu, vận hành khí huyết và sự
ấm lạnh cũng như sức hoạt động của tay chân đều có quan hệ với Tông khí.
Tông khí và Nguyên khí, tuy một chứa ở khí hải, một chứa ở thận, một đằng là khí hậu
thiên, một đằng là khí tiên thiên, nhưng cả hai trong quá trình hoạt động sinh lý lại không
tách rời nhau mà cùng gắn liền với nhau.
Tông khí và Nguyên khí giúp đỡ nhau, kết hợp với nhau mới đem lại tác dụng sung dưỡng
toàn thân. Kết hợp cả hai cái gọi “Chân khí", vì vậy, thiên "Thúc tiết chân tà luận" sách Tố
Vấn nói rằng: “Chân khí thụ ở thiên, cùng với cốc khí gồm lại mà nuôi thân". (Chân khí giả,
sở thụ vu thiên, vụ cốc khí tính nhi sung thân gia).
C. Doanh khí
1. Nguồn gốc hóa sinh của doanh khí từ tinh khí (âm khí) trong đồ ăn. Vì thế Doanh khí sinh
ở thủy cốc, nguồn ở Tỳ Vị, xuất ở trung tiêu.

∗ Quy tá: Khí quay về thì ở tạm đó


TINH - KHÍ - THẦN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
4
2. Công dụng của Doanh khí. Công dụng chủ yếu của Doanh khí là hóa sinh huyết dịch, để
nuôi dưỡng toàn thân. Doanh khí xuất ở trung tiêu, lên trú ở Phế mạch, biến hóa thành máu
đỏ. Chảy về phía trong thì nuôii dưỡng ngũ tạng, lục phủ, tỏa ra phía ngoài thì làm mềm tươi
gân, xương, da, lông.
3. Vận hành của Doanh khí. Doanh khí xuất ở trung tiêu chú vào thủ thái âm Phế kinh, theo
14 đường kinh mạch tuần tự chuyển chú của thủ túc âm dương (theo học thuyết kinh lạc),
đêm ngày 50 vòng tuần hoàn.
D. Vệ khí
1. Nguồn gốc hóa sinh của Vệ khí. Vệ khí là hãn khí (dương khí mạnh mẽ) trong đồ ăn
uống, nó có tính chất cực kỳ linh hoạt (sống động), trơn tru, nhanh nhậy, lại thẩm thấu, vì thế
Vệ khí tuy có nguồn gốc ở Tỳ, Vị mà lại do thượng tiêu tưới rải toàn thân.
2. Công năng của Vệ khí. Vệ khí do thượng tiêu tưới rải, theo ngoài mạch mà đi, ở trong khi
hun vào hoang mạc, tản vào ngực bụng để ôn dưỡng ngũ tạng, lục phủ; ở ngoài thì theo
phía trong da, giữa khe các bắp thịt để ôn dưỡng cơ bắp, da dẻ mà giúp thêm cho lỗ chân
lông giữ kín chắc. Vì vậy, Vệ khí không những ôn dưỡng (nuôi ấm) tất cả các tổ chức, các
tạng khí trong ngoài, mà còn có công năng bảo vệ cơ biểu, kháng cự ngoại tà.
3. Vận hành của Vệ khí. Vệ khí đi ở ngoài mạch, tuy dựa theo đường mạch mà đi, nhưng
phương hướng vận hành không hoàn toàn giống doanh khí. Đặc điểm chủ yếu trong sự vận
hành của vệ khí liên quan với biến hóa ngày đêm. Ban ngày đi ở dương, than đêm đi ở âm.
Đi ở dương là đi ở thủ, túc dương kinh, đi ở âm là đi ở ngũ tạng. Ban ngày đi ở dương, bắt
đầu từ mắt, lên đến đầu, đi xuống chân, đi vào kinh ở tay, phần lớn tản ra mà không hoàn
lưu lại. Đi ở kinh chân qua lòng bàn chân vào túc thiếu âm kinh. chuyển đi theo kiểu mạch
trở về vào mắt, rồi lại từ mắt đi ra, cứ thế tuần hoàn không ngừng.
Ban đêm đi ở âm, tức là túc thiếu âm kinh, trú tại Thận, sau đó đi qua Tâm, Phế, Can, Tỳ mà
trở lại Thận. Như thế, ngày thì đi ở thủ túc tam dương, đêm đi ở ngũ tạng trong âm, một
ngày một đêm là 50 vòng quanh thân người, chia đều 5 vòng ở dương, 25 vòng ở âm.
4. Quan hệ của Doanh khí với Vệ khí. Vệ khí và Doanh khí là hai loại vật chất về mặt hóa
sinh là cùng nguồn gốc, nhưng khác cách đi. Doanh là tinh khí của thủy cốc, tinh khí thuộc
âm, tính âm là thu thuận, làm cho Doanh đi trong mạch, Vệ là hãn khí của thủy cốc, hãn khí
thuộc dương, dương tính cứng mạnh, làm cho Vệ đi ngoài mạch. Nhưng, âm dương cùng
nhau chế ước, cùng nhau chuyển hóa, vì vậy các học giả đời sau có luận điểm "Vệ khí vào
mạch tức là Doanh, Doanh khí đi ra ngoài mạch tức là Vệ", để nói rõ hai thứ Doanh và Vệ
trong trạng thái sinh lý bình thường thì không ngừng chuyển hóa cho nhau. Nếu như hoạt
động tương hỗ chuyển hóa giữa Doanh và Vệ sinh ra trở ngại, sẽ thấy xuất hiện chứng
Doanh và Vệ bất hòa. Do đó, Doanh khí và Vệ khí tuy công năng và vận hành khác nhau,
nhưng lại quan hệ mật thiết trong chỉnh thể, không thể tách rời.


TINH - KHÍ - THẦN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
5
THẦN
A. Khái niệm về thần
Thần là một khái niệm về hiện tượng hoạt động sống của con người (bao gồm tinh thần, ý
thức, tri giác, vận động v. v...) Thần do tinh tiên thiên sinh thành. Lúc phôi thai hình thành, cái
thần của sinh mạng cũng đã sinh ra rồi. Thiên "Bản thần" trong sách Linh Khu viết: "Cho nên
nói đem lại sự sống gọi là Tinh, hai Tinh∗ tác động nhau gọi là Thần (... Cố sinh chi lai vị chi
Tinh, lưỡng Tinh tương bác vị chi thần)...". Vì vậy Thần tuy là một khái niệm trừu tượng
nhưng nó có cơ sở vật chất nhất định.
Thần sinh ra từ tinh tiên thiên, tất cần tinh của hậu thiên bổ dưỡng mới có thể duy trì, vì vậy,
thần có quan hệ mật thiết với tinh, huyết, tân, dịch, doanh, vệ. Thiên "Bình nhân tuyệt cốc"
sách Linh Khu nói: "Thần là tinh khí của thủy cốc" (cố thần giả, thủy cốc chi tinh khí dã).
Thiên "Bát chính thần minh luận" sách Tố Vấn cũng nói: "Khí huyết là thần của con người
không thể không nuôi dưỡng cẩn thận (Khí huyết giả, nhân chi thần, bất
khả bất cẩn dưỡng). Đó là nói về thần và tinh hậu thiên cũng không thể phân chia ra. Chỉ có
ngũ tạng điều hòa, tinh huyết cung dưỡng chu đáo, đầy đủ, mới có thể giữ gìn đợc thần thịnh
vượng.
Thần là biểu hiện của sức sống, do đó thần thịnh suy, là dấu hiệu mạnh yếu của sức sống.
Thần còn thì sống, thần đi là chết. Thần đầy đủ thì thân mình khỏe, thần suy thì thân mình
yếu. Thiên "Thiên niên" (tuổi trời) sách Linh Khu có chỗ nói: “Mất thần thì chết, được thần thì
sống" (thất thần tắc tử, đắc thần tắc sinh), cũng là nói về đạo lý này.
B. Quan hệ giữa thần với tinh khí
Quan hệ giữa tinh, khí và thần là điều kiện chủ yếu duy trì hoạt động sống. Mạng sống của
con người bắt đầu từ tinh, duy trì mạng sống nhờ ở khí, chủ soái sinh mạng bởi thần.
- Tinh là cơ sở của thân,
- Khí là hóa sinh của Tinh,
- Thần là biểu hiện của Khí.
Tinh nhiều, Khí đủ thì Thần vượng. Ngược lại, Tinh hao, Khí tổn thì Thần suy.
Ba thứ, tinh, khí, thần thịnh suy có quan hệ tới sự khỏe yếu của con người, quan hệ tới sự
tồn vong của mạng sống, do đó người xưa gọi Tinh, Khí, Thần là “tam bảo” của con người.


∗ Hai tinh: Tinh thiên và tinh hậu thiên


HỌC THUYẾT TẠNG PHỦ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
1
HỌC THUYẾT TẠNG PHỦ
Học thuyết Tạng Phủ là một bộ phận quan trọng cấu thành lý luận của Đông y. Học thuyết này
xuất phát từ quan điểm cơ thể hoàn chỉnh, cho rằng mọi biểu hiện sinh lý, bệnh lý của ngũ tạng,
lục phủ đều thông qua hệ thống kinh lạc đưa đến các tổ chức cơ quan toàn thân, kết thành một
chỉnh thể hữu cơ. Giữa tạng, phủ (ngũ tạng, lục phủ) về mặt sinh lý, cũng có tương hỗ giữ gìn,
tương hỗ ức chế, khi sinh bệnh cùng nhau ảnh hưởng, cùng nhau chuyển hóa.
Ngũ tạng: Tâm - Can - Tỳ - Phế - Thận.
Lục phủ: Đảm - Vị - Đại trường - Tiểu trường - Bàng quang - Tam tiêu.
Khái niệm Đông y về công năng của lục phủ, ngũ tạng cơ bản cũng giống như. Tây y nhưng có
những điểm khác rất lớn, ví dụ như Tây y không có tạng khí tương ứng vớ Tam tiêu, do đó
chúng ta không thể nghĩ đơn giản mà đem khái niệm tạng khí của Đông y so với Tây y, đem
tạng khí của Tây y gán vào Đông y được.
Cơ sở của học thuyết Tạng Phủ là thực tiễn lâm sàng lâu dài mà phát triển thành lý luận, vì vậy
nó có ý nghĩa chỉ đạo trọng yếu về chẩn trị bệnh tật trong Đông y. Tuy nhiên, trong đó có một
số vấn đề mà bản chất chưa được rõ ràng, cần được chỉnh lý, nâng cao lên một bước.
SINH LÝ VÀ BỆNH CHỦ YẾU CỦA TẠNG PHỦ
Cơ thể con người là chinh thể, giữa ngũ tạng và lục phủ có mối quan hệ phức tạp. Chúng có
công năng riêng, song lại phối hợp chặt chẽ với nhau. Chức năng của chúng là:
Ngũ tạng chứa giữ Tinh khí. Lục phủ hấp thụ thủy cốc, phân biệt trong đục, đào thải cặn bã.
Ngoài ra còn có Não - Tủy - Xương - Mạch - Mật - Dạ con, có những chức năng gần giống
với Tạng và Phủ nên được phân riêng thành một loại gọi là: "Phủ kỳ hằng" (phủ lạ thường).
A. Tâm và tiểu trường
Tâm là chủ soái của lục phủ, ngũ tạng con người, nó có địa vị đứng đầu trong các tạng phủ.
Các tạng phủ khác đều hoạt động hợp đồng, điều hòa với Tâm, cho nên Tâm là chủ soái của
lục phủ, ngũ tạng.
1. Sinh lý và bệnh lý tạng tâm
a. Tâm chủ thần chí: Tâm chủ quản các hoạt động tinh thần, ý thức, tư duy, tương đương
với hoạt động tinh thần, thần kinh cao cấp. Nếu công năng chủ thần chí của Tâm bình
thường thì tinh thần của con người bình thường, tỉnh táo, thần chí rõ ràng. Nếu như Tâm
không bình thường thi phát sinh những bệnh chứng như: Hồi hộp, thổn thức, sợ hãi, hay
quên, mất ngủ, phát cuồng, cời cợt không ngừng, hôn mê, nói nhảm.
b. Tâm chủ huyết mạch: Tâm và mạch vốn nối liền với nhau. Huyết dịch có thể tuần hoàn
trong mạch quản là nhờ vào khí của Tâm thôi động. Tâm khí mạnh, trực tiếp ảnh hưởng
đến vận hành của máu, vì vậy nó thể hiện trên mạch chẩn. Tâm khí bất túc, mạch sẽ nhỏ,
yếu, vô lực. Khí đến không đều, mạch luật không chỉnh, loạn nhịp (gọi là Súc, Kết, Đại).
c. Tâm kỳ hoa khai khiếu ở lưỡi, ở mặt (thấy rõ Tâm thể hiện ở lưỡi, ở mặt):


HỌC THUYẾT TẠNG PHỦ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
2
Sự phân bố huyết mạch trên mặt và lưỡi rất phong phú, vì vậy công năng của 'Tâm có
bình thường hay không sẽ phản ảnh đầy đủ thành màu sắc ở mặt và lưỡi. Khi bình
thường thì sắc mặt hồng nhuận và sáng sủa, sắc lưỡi hồng nhạt. Khi Tâm khí bất túc,
tuần hoàn không trơn tru thì sắc mặt trắng bợt hoặc xanh tím, không sáng sủa, sắc lưỡi
tím xám không tươi; Tâm hỏa quá vượng, lưỡi hồng tía hoặc sinh lở loét. Khi đàm mê
Tâm khiếu, có thể thấy lưỡi cứng không nói, vì thế mới có câu: "Lưỡi là mầm của Tâm".
d. Tâm quan hệ với mồ hôi. Tâm và mồ hôi có quan hệ rất mật thiết, cho nên mới có câu:
"Mồ hôi là tân dịch của Tâm". Người bệnh dùng thuốc phát hãn quá liều, hoặc do nguyên
nhân nào đó mất nhiều mồ hôi, đều có thể làm tổn hại tới Tâm dương, thậm chí làm xuất
hiện những chứng trạng nghiêm trọng như: "Đại hãn, vong dương" (ra nhiều mồ hôi mất
thân nhiệt)
đ. Tâm bào: Tâm bào cũng gọi là Tâm bào lạc (màng ngoài) vì ở bên ngoài Tâm. Do Tâm là
nội tạng tối trọng yếu nên ở ngoài phải có một lớp cơ quan bao bọc để bảo vệ nó.
Thông thường khi ngoại tà phạm Tâm, nói chung là phạm vào tâm bào trước. Như bệnh ôn
nhiệt. khi sốt cao, mê man, nói nhảm, chính là biểu hiện của nhiệt nhập Tâm bào lạc. Vì vậy
Tâm bào chủ yếu là chỉ sự hoạt động của thần kinh cao cấp.
2. Sinh lý và bệnh lý của tiểu trường
Công năng của tiểu trường chủ yếu là nhận đồ ăn từ dạ dày chuyển sang, tiếp tục tiêu hóa,
phân biệt "trong", "đục". Trong, là chỉ một phần đồ ăn đã được tinh hóa (thủy cốc chi tinh), từ
Tiểu trường (sau khi hấp thụ) chuyển vận sang Tỳ. Đục, là chỉ phần cặn bã của đồ ăn lừ Tiểu
trường đưa xuống Đại trường hoặc chuyển qua Bàng quang. Khi Tiểu trường có bệnh, ngoài
ảnh hưởng về công năng tiêu hóa, hấp thụ ra, lại còn xuất hiện tiểu tiện dị thường.
3. Tâm và Tiểu trường thông qua quan hệ kinh lạc cấu thành quan hệ biểu lý. Nếu Tâm
hỏa vượng thịnh, thấy xuất hiện chứng trạng Tâm phiền, đầu lưỡi đỏ đau, miệng lở loét, nứt
tiểu tiện ít mà đỏ, có khi đái ra máu. Hiện tượng bệnh lý này gọi là Tâm di nhiệt sang Tiểu
trường (nhiệt ở Tâm chuyển sang Tiêu trờng).
Phần sinh lý, bệnh lý trên đây được Tây y nói là bao quát cả công năng và bệnh tật của Tâm
và một phần trong các hệ thần kinh trung khu, thần kinh thực vật.
B. Can và đảm
1. Sinh lý và bệnh lý tạng can
a. Can chủ sơ tiết. Can có tác dụng thăng phát, thâu tiết∗, làm cho sự vận hành các phủ
tạng khác được thông suốt.
Nó chủ quản về thư giãn và điều đạt khí cơ phân bố toàn thân. Nếu Can khí sơ tiết, điều
đạt thất thường, khí cơ không thư, có thể gây nên bệnh tật.
Can khí uất kết thường dễ cáu, sườn ngực đầy tức, đau đầu, kinh nguyệt rối loạn. Nếu
Can khí thăng phát thái quá là Can dương thượng cang sẽ thấy đầu váng, đau đầu, đỏ
mắt, ù tai, điếc tai. Nếu can dương cang cực mà hóa hỏa sinh phong, tức có thể sinh hàng

∗ Thang phát: Đưa lên. Thâu tiết: Gom về để hạn chế


HỌC THUYẾT TẠNG PHỦ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
3loạt chứng của trúng gió. Can khí thăng phát không đủ, cũng gây ra các chứng váng đầu,
mất ngủ, tinh thần hoảng hốt.
b. Can chủ tàng huyết. Can có công năng chứa giữ huyết dịch và điều tiết huyết lượng. Khi
ta ngủ hoặc nghỉ ngơi, bộ phận huyết dịch quay về chứa giữa ở Can. Khi ta hoạt động,
Can lại cung cấp huyết dịch cho mọi tổ chức cơ quan, dẫn đi toàn thân. Can tàng huyết,
còn có ý nghĩa nữa là đề phòng xuất huyết. Nếu công năng tàng huyết có diễn biến xấu
thì gây xuất huyết, thổ huyết, nục huyết (nôn ra máu, chảy máu cam).
c. Can khai khiếu ra mắt. Can tàng huyết, mắt nhờ huyết mà thấy. Can có bệnh thường có
ảnh hưởng đến tròng mắt. Can hư làm giảm thị lực, quáng gà, mờ mắt. Can hỏa thượng
viêm thì mắt đỏ.
d. Can chủ cân, kỳ hoa tại móng. Can chủ quản hoạt động của gân, chi phối hoạt động của
bắp thịt và khớp xương trong toàn thân. Gân nhờ vào Can huyết nuôi dưỡng, nếu Can
huyết bất túc không nuôi dưỡng được gân sẽ sinh ra đau gân, tê dại, khó co duỗi, co
quắp. Nếu nhiệt cực dẫn động Can phong cũng có thể gây nên co giật. "Móng và Can
cũng có quan hệ mật thiết. Can huyết đầy đủ thì móng tay hồng nhuận. Can huyết bất túc
thì móng tay khô xác hoặc mỏng di, mền ra, gọi là "Kỳ hoa tại móng" (can thấy rõ ở
móng).
2. Sinh lý và bệnh lý của đảm
Đảm là một trong sáu phủ, nhưng lại có công năng khác các tạng phủ khác nên gọi là "kỳ
hằng chi phủ”. Bệnh của Đảm (mật) chủ yếu biểu hiện ở sườn đau, vàng da, đắng miệng,
nôn nước đắng.
3. Can và Đảm thông qua quan hệ kinh lạc cấu thành quan hệ biểu lý, Can và Đảm gần
nhau nên khi có bệnh thì cũng ảnh hởng đến nhau, khi chữa bệnh thì chữa cả Can và Đảm.
Trên cơ bản Can và Đảm bao quát công năng của gan, mật và một phần hệ thần kinh thực
vật, hệ vận động, huyết dịch, thị giác.
C. Tỳ và vị
1. Sinh lý và bệnh lý của tỳ
a. Tỳ chủ vận hóa: Tỳ chủ tiêu hóa, hấp thụ và vận chuyển đồ ăn. Đồ ăn vào dạ dày sau khi
đã sơ bộ tiêu hóa, lại có Tỳ vận hóa thêm một bước, tạo thành chất tinh vi dễ hấp thụ, rồi
được chuyển vận đi khắp cơ thể để nuôi dưỡng các tổ chức cơ quan toàn thân. Tỳ ngoài
việc vận hóa đồ ăn đã tinh hóa ra, còn vận chuyển thủy thấp, cùng với Phế và Thận duy trì
mức vừa đủ của chất lỏng trong cơ thể. Khi công năng vận hóa của Tỳ bình thường, tiêu
hóa, hấp thụ tốt, Tỳ khí khỏe, thì khí huyết thịnh vượng, tinh lực dồi dào. Nếu như Tỳ hư
thì vận hóa thất thường, khả năng tiêu hóa, hấp thụ (kiện vận) không tốt, sẽ xuất hiện
chứng kém ăn, bụng trướng, ỉa lỏng, nhão. Có thể do chất lỏng vận chuyển bị trở ngại mà
gây nên thủy thấp bị đình trệ, dẫn đến phù thũng hay đàm ẩm (do không sinh huyết tất
sinh đàm lỏng hoặc dẻo ở dạ dày, đường ruột).


HỌC THUYẾT TẠNG PHỦ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
4b. Tỳ thống huyết. Tỳ có công. năng thống nhiếp huyết dịch toàn thân. Nếu Tỳ hư, công
năng thống huyết diễn biến xấu cũng làm cho “huyết bất tùng kinh"* gây nên các chứng:
xuất huyết; thổ huyết, nục huyết, băng lậu huyết, tiện huyết. Ngoài ra, còn có quan hệ sinh
huyết rất mật thiết. Tỳ hư làm cho công năng sinh hóa huyết dịch giảm thấp, đưa đến bần
huyết (thiếu máu, nghèo máu).
c. Tỳ chủ tứ chi, cơ nhục, khai khiếu ra mồm, kỳ hoa ở môi: Tỳ mà vận hóa bình thường
thủy cốc tinh vi nuôi dưỡng toàn thân thì sức ăn tăng tiến, cơ bắp đầy đặn khỏe mạnh, tay
chân cứng cáp, mồm miệng hồng tươi. Tỳ khí hư yếu, vận hóa thất thường, thì sức ăn
kém, cơ bắp gầy mòn, chân tay mềm yếu, môi trắng nhợt hoặc vàng, khô khan.
2. Sinh lý và bệnh lý của vị
Công năng chủ yếu của Vị ! à chứa nạp thủy cốc, nghiền ngấu đồ ăn, nên gọi: "Vị là thủy cốc
chi hải"**. Vị có bệnh thì xuất hiện chứng bụng trên đầy tức, đau đớn, ăn uống giảm, quặn
bụng buồn nôn.
3. Tỳ với Vị thông qua quan hệ kinh lạc mà cấu thành quan hệ biểu lý. Vị chủ nạp, Tỳ chủ
vận hóa, phối hợp với nhau thành công năng sinh lý tiêu hóa, hấp thụ, vận chuyển dinh
dưỡng. Tác dụng của Tỳ, Vị trong cơ thể con người chiếm địa vị trọng yếu, cho nên trên lâm
sàng có câu nói: "Có Vị khí thì sống, không Vị khí thì chết" và câu "Tỳ, Vị là gốc của hậu
thiên". Nhưng Tỳ, Vị lại có những đặc điểm khác nhau: Tỳ chủ thăng, ưa táo, ghét thấp. Vị
chủ giáng, ưa thấp, ghét táo, cả hai đều tương phản tương thành. Vị khí giáng, đồ ăn mới đi
xuống, tiện cho việc tiêu hóa; Tỳ khí thăng, thủy cốc tinh vi mới có thể đi đến Phế, lại đưa rải
khắp toàn thân, đến các tạng phủ. Nếu Vị khí không giáng mà lại ngược lên, sẽ gây ra quặn
bụng, nôn mửa, ợ hơi, nấc và đau dạ dày. Tỳ khí không thăng, ma lại hãm xuống (trung khí
hạ hãm) thì xuất hiện hụt hơi, nói yếu, ỉa chảy kéo dài, lòi dom, sa dạ dày, sa dạ con hoặc sa
các tạng phủ khác.
Tỳ thuộc âm, bản thân rất dễ sinh thấp. Tỳ không vận khỏe, thủy thấp đình ở trong, lại cũng
rất dễ bị tà thấp xâm phạm. Nếu Tỳ bị ngoại thấp xâm phạm thì thấy phát sốt, nặng đầu, đau
mình, tay chân rã rời, mệt mỏi, bụng trướng khó chịu, rêu lưỡi trắng dày, mạch nhu hoãn, khi
chữa nên ôn tỳ, táo thấp.
Vị thuộc dương, nói chung bệnh của Vị là Vị nhiệt, Vị hỏa, làm xuất hiện miệng khô, khát,
kém ăn hoặc răng đau, lợi, răng chảy máu, thổ huyết, nục huyết. Chữa nên thanh nhiệt,
giáng hỏa.
Tlheo những điều nói về Vị thì Đông, Tây y đều nói giống nhau, nhưng Đông y nói về Tỳ bao
gồm công năng và bệnh tật thuộc tiêu hóa, hấp thụ, đại tạ (thay thế vật chất), ổn định thể
dịch và một phần tuần hoàn huyết dịch, so với bài giảng Tây y thì thật khác xa.

* Huyết bất tùng kinh: huyết không đi theo kinh mạch
** Vị là thủy cốc chi hai: dạ dày là bể chứa nước và đồ ăn


HỌC THUYẾT TẠNG PHỦ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
5
D. Phế và đại trường
1. Sinh lý và bệnh lý của phế
a. Phế chủ khí: Phế giữ hô hấp, tiến hành thay đổi khí trong cơ thể, duy trì công năng hoạt
động sống của con người. Mặt khác, Phế hướng về trăm mạch đa thủy cốc tinh vi phân bố
toàn thân. Ngoài ra, Đông y cho rằng Phế chủ khí cả người, khí của lục phủ, ngũ tạng
thịnh, suy đều có quan hệ mật thiết với Phế. Công năng của Phế diễn biến xấu sẽ gây nên
bệnh tật chủ yếu ở đường hô hấp: Ho hen, mệt nhọc, tiếng nói nhỏ yếu, hụt hơi.
b. Phế chủ túc giáng*, thông điều thủy đạo: Phế khí lấy thanh túc hạ giáng làm thuận, nếu
Phế khí ngược lên sẽ phát sinh chứng ho hen. Sự vận hành chất lỏng trong người và bài
tiết chẳng những cần sự vận hóa, chuyển đưa của Tỳ, còn cần sự túc giáng của Phế khí
mới có thể thông điều thủy đạo mà chuyển đến Bàng quang. Nếu như Phế mất túc giáng
cùng ảnh hưởng đến việc đại tạ** của thủy dịch, dẫn đến thủy thấp đình lưu, sinh ra khó
đái và phù thũng. Do đó có câu: "Phế là thượng nguồn của thủy". Phế khí không túc giáng
được có khi quan hệ với Phế khí bế trở (Phế khí vướng tắc). Vì thế một số chứng suyễn
và phù thũng thường phối hợp dùng thuốc khai phế khí như Ma hoàng, Tế tân, Khổ Hạnh
nhân để chữa.
c. Phế chủ bì mao: Phế và da dẻ cơ biểu có quan hệ mật thiết. Phế, Vệ khí đầy đủ thì cơ
biểu kín chắc, da dẻ tươi sáng, sức chống đỡ của cơ thể mạnh mẽ, ngoại tà không dễ
xâm phạm được. Khí của Phế, Vệ không vững, lỗ chân lông trống trải, dễ bị ngoại tà xâm
phạm, thậm chí phạm thẳng vào Phế. Ngoài ra, nếu như cơ biểu không chắc, tinh dịch tiết
ra ngoài, lại sinh ra mồ hôi và mồ hôi trộm.
d. Phế khai khiếu ở mũi: Mũi và Phế thông nhau, mũi là cửa của hệ hô hấp. Khi Phế có
bệnh thường sinh tắc mũi, chảy nước mũi, khó thở, có khi cánh mũi phập phồng.
đ. Phế có quan hệ với tiếng nói: Tiếng nói phát sinh do tác dụng của Phế khí. Phế khí đủ
thì tiếng nói vang, trong. Phế khí hư thì tiếng nói thấp, đục, nhỏ. Phong hàn phạm phế,
Phế khí vướng tắc thì tiếng nói như câm. Bệnh lao do Phế tà làm tổn hại, hoặc do Phế khí
tiêu hao quá mức cũng dẫn đến mất tiếng.
2. Sinh lý và bệnh lý của đại trường
Công năng chủ yếu của Đại trường là chuyển tống cặn bã, bài tiết phân. Đại trường có bệnh
gây ra: Táo bón, bí ỉa, đau bụng, ỉa chảy, hoặc lị máu mủ.
3. Phế và Đại trường thông qua kinh lạc cấu thành quan hệ biểu lý. Phế khí túc giáng thì
công năng của Đại trường bình thường, đại tiện dễ dàng. Nếu đại tiện tích trệ thì cũng ảnh
hưởng ngược lại sự túc giáng của Phế khí. Khi trị liệu trên lâm sàng, có khi chữa bệnh của
Phế lại chữa từ Đại trường. Có khi chữa bệnh Đại trường lại kèm chữa bệnh của Phế. Như
chữa bệnh bí ỉa, ngoài việc dùng thuốc thông tiện ra, còn dùng cả thuốc nhuận Phế hoặc

* Túc giáng: đưa xuống nghiêm chỉnh
** Đại tạ: thay cũ đổi mới


HỌC THUYẾT TẠNG PHỦ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
6giáng Phế cũng tốt. Có một số chứng thực nhiệt ở Phế, ngoài việc thanh Phế, còn cần thông
đại tiện. Kết hợp cả hai việc này thường thu được kết quả rất tốt.
Theo sinh lý và bệnh lý kể trên, về cơ bản Tây và Đông y đều giảng giống nhau. Nhưng
Đông y giảng về Phế, ngoài công năng về hô hấp, lại bao quát một bộ phận tuần hoàn huyết
dịch, trao đổi chất lỏng và công năng điều tiết thân nhiệt.
Đ. Thận và bàng quang
1. Sinh lý và bệnh lý của thận
a. Thận chủ tàng tinh: Công. năng của Thận là tàng tinh. Có thể chia làm hai loại: chứa
"tinh" sinh dục, cũng là chủ quản việc sinh sản của con người. Mặt khác, còn chứa tinh
của lục phủ, ngũ tạng, cũng là chủ quản việc sinh trưởng của con người, bao gồm sự phát
dục và các hoạt động trọng yếu khác. Trên lâm sàng, số lớn bệnh Thận là chứng hư.
Bệnh ở hệ sinh dục và có một số bệnh ở hệ nội tiết có thể dùng phép bồ Thận mà chữa.
b. Thận chủ thủy: Thận là cơ quan trọng yếu để điều tiết và thay thế nước trong cơ thể, cho
nên gọi Thận là "thủy tạng". Thận có bệnh,. điều tiết nước không bình thường, làm khó đái,
thủy dịch đình lưu, phù toàn thân, hoặc đái không ngừng, uống nhiều, đái nhiều, đái són,
đái dầm.
c. Thận chủ xương, sính tủy, thông về não: Thận tàng tinh, tinh sinh tủy. Thận và não có
quan hệ. Thận tinh đầy đủ thì xương, tủy, não đều khỏe mạnh, chân tay nhanh nhẹn, có
sức hành động linh lợi, tinh lực dồi dào, tai thông, mắt sáng. Thận tinh không đủ thường
sinh ra động tác chậm chạp, xương mềm, sức yếu, thiếu máu hoặc choáng váng hay
quên, cũng như trẻ em bị chứng trí lực phát triển chậm. Ngoài ra, răng là chỗ thừa của
xương, nếu Thận khí hư suy thì răng lợi dễ bị lỏng lẻo và rụng.
d. Thận chủ mệnh môn hỏa: Thận là thủy tạng, nhưng lại chứa mệnh môn hỏa (Thận
dương là lực lượng chủ yếu duy trì sinh mệnh, có tên mệnh môn hỏa). Thận hỏa và Thận
thủy (thận tinh), một âm, một dương, cùng nhau duy trì sinh dục và sinh trưởng, phát dục,
cũng như công năng của các tạng phủ. Mệnh môn hỏa suy dẫn đến xuất tinh sớm, liệt
dương, không đủ sức sưởi ấm Tỳ gây ra bệnh ỉa chảy mạn tính. Mệnh môn hỏa vượng sẽ
xuất hiện mộng tinh, di tinh, tình dục tăng tiến, bứt rứt.
đ. Thận chủ nạp khí: Hô hấp tuy do Phế chủ quản nhưng tất nhiên cần sự hiệp đồng của
Thận. Thận có tác dụng hỗ trợ phế hít khí, giáng khí gọi là "nạp khí". Nếu Thận không nạp
khí sẽ sinh ra hư suyễn, ngắn hơi. Đặc điểm của loại hư suyễn này là thở nhiều, hít ít. Trị
liệu lâm sàng cần theo cách bổ Thận.
e. Thận khai khiếu ở tai (phía trên), ở nhị âm* (phía dưới): Tai và Thận liên quan với nhau,
vì là khiếu trên của Thận, cho nên Thận khí sung túc thì tai nghe được bình thường, thận
khí hư thì tai ù, tai điếc. Nhị âm là lỗ đít và lỗ đái, là khiếu dưới của Thận, cho nên sự bài
tiết của Thận có liên quan đến đái, ỉa. Nếu thận khí hư sẽ đưa đến đái không cầm hoặc

* Nhị âm: chỗ đái và chỗ ỉa, gọi là tiền âm và hậu âm


HỌC THUYẾT TẠNG PHỦ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
7đái són không dứt. Thận âm bất túc sẽ đưa đến bí ỉa. Mệnh môn hỏa suy gây nên ỉa chảy
lúc sáng sớm.
e. Thận kỳ hoa tại tóc: Lông tóc rơi rụng và sinh trưởng thường phản ánh sự thịnh suy của
Thận khí. Thận khí thịnh vượng thì lông tóc tốt dày và đen bóng. Thận khí suy thì lông tóc
thưa, rụng hoặc bạc mà khô xác.
2. Sinh lý và bệnh lý của bàng quang
Công năng chủ yếu của Bàng quang là chứa giữ và bài tiết nước tiểu. Nếu bàng quang có
bệnh sinh ra đái són, đái vội, hoặc khi dứt bãi đái thấy đau.
3. Thận và Bàng quang thông qua quan hệ kinh lạc mà cấu thành quan hệ biểu lý. Công
năng bài tiết của Bàng quang mất bình thường có khi quan hệ tới bệnh của Thận. Như Thận
hư không cố nhiếp*, cũng xuất hiện chứng đái không cầm hoặc đái dầm. Thận hư, khí hóa
không kịp cũng ra bí đái hoặc đái khó.
Theo sinh lý, bệnh lý kể trên, Đông y giảng về Thận, cơ bản bao quát công năng và bệnh tật
ở hệ sinh dục, tiết niệu, bộ phận tạo máu, nội tiết và công năng của hệ thần kinh, khác vôi
bài giảng Tây y. Còn Bàng quang trong bài giảng Đông, Tây y đều giống nhau.
E. Tam tiêu
Tam tiêu là một trong lục phủ, gồm có Thượng tiêu, Trung tiêu và Hạ tiêu. Hình thái và công
năng của Tam tiêu tới nay chưa có lý thuyết ổn định. Đại đa số cho rằng Thượng tiêu là
Tâm, Phế, tương đương với công năng tạng khí ở lồng ngực. Trung tiêu chỉ Tỳ, Vị tương
đương với công năng tạng khí ở bụng trên. Hạ tiêu chỉ Can, Thận, Bàng quang, Đại trường,
Tiểu trường, tương đương với công năng tạng khí ở bụng dưới. Theo tác dụng sinh lý mà
nói, Thượng tiêu như "sương", chỉ tác đụng của Tâm, Phế đối với việc đưa rải chất dinh
dưỡng. Trung tiêu như "giọt nước", chỉ tác dụng vận hóa của Tỳ, Vị. Hạ tiêu như "cống
rãnh", chỉ tác dụng bài tiết của Thận và Bàng quang.
Lý thuyết Tam tiêu biện chứng trong học thuyết ôn bệnh đã dùng Tam tiêu làm cương lĩnh để
biện chứng phân loại bệnh và luận trị. So với ý nghĩa kể trên có chỗ khác nhau..
Nói tóm lại, công năng của Tam tiêu là tổng hợp công năng sinh lý của mấy tạng phủ trong
lồng ngực, ổ bụng. Bệnh biến của Tam tiêu xuất hiện phần lớn có liên quan với công năng
chuyển tống chất lỏng, nuôi dưỡng và bài tiết.
G. Nữ tử bào
Nữ tử bào gồm dạ con và phần phụ. Công năng chủ về chửa đẻ và kinh nguyệt. Nữ tử bào,
Thận và Xung, Nhâm mạch có quan hệ rất mật thiết, cả 3 đều cùng giữ kinh nguyệt, chửa
đẻ, sinh dục được bình thường. Thận tinh đầy đủ, Xung, Nhâm mạch thịnh thì kinh nguyệt,
sinh dục bình thường. Thận tinh hao tổn, Xung nhâm mạch hư thì kinh nguyệt không đều,
thậm chí không chửa đẻ.
***

* Cố nhiếp: giữ chắc


HỌC THUYẾT TẠNG PHỦ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
8
QUAN HỆ GIỮA NGŨ TẠNG VỚI NHAU
Quan hệ giữa tạng với tạng, giữa phủ với phủ, giữa tạng với phủ mật thiết khác thờng. Có
một số mặt có thể bàn tới. Hiện lâm sàng thường thấy quan hệ giữa tạng và tạng phân ra
như sau:
A. Tâm và phế
Tâm chủ huyết. Phế chủ khí. Tâm Phế giúp nhau cùng giữ tuần hoàn của huyết dịch. Tâm
huyết đủ thì phế khí dồi dào. Phế khí dồi dào thì Tâm huyết có máu chảy đều. Ngược lại,
Phế khí bất túc cũng ảnh hưởng đến tuần hoàn huyết dịch. Công năng của Tâm không tốt có
ảnh hưởng đến hô hấp.
B. Tâm và Thận
Tâm ở thượng tiêu thuộc hỏa. Thận ở hạ tiêu thuộc thủy. Trong tình huống bình thường, cả
hai cùng quan hệ tương hỗ, giữ gìn điều hòa, hiệp đồng (Tâm Thận tương giao, thủy hỏa
tương tế). Nếu phá vỡ quan hệ bình thường đó, sẽ xuất hiện Tâm phiền, mất ngủ, đầu váng,
tai ù, lưng, gối mềm mỏi, gọi là chứng "Tâm Thận bất giao".
C. Tâm và Can
Tâm chủ huyết mạch toàn thân. Can có công năng chứa giữ và điều tiết huyết dịch. Cả hai
có quan hệ mật thiết. Nếu Tâm khí bất túc làm cho huyết hao Can hư, xuất hiện chứng
"Huyết bất dưỡng cân”, sẽ thấy gân, xương đau buốt, co quắp, co giật.
D. Tâm và Tỳ
Tỳ chủ vận hóa, rất cần sự nuôi dưỡng của Tâm huyết và sự thôi động của Tâm dương,
công năng của Tâm cũng cần Tỳ phun tưới thủy cốc tinh vi để hoạt động. Thứ nữa là Tâm
chủ vận hành huyết dịch. Tỳ có công năng thống nhiếp huyết dịch, làm cho Tâm, Tỳ có quan
hệ mật thiết. Lâm sàng thường thấy có chứng "Tâm Tỳ lưỡng hư” biểu hiện là tim thổn thức,
hay quên, mất ngủ, sắc mặt vàng yếu, ăn ít, ỉa phân nát.
Đ. Can và Tỳ
Can khí quá vượng hoặc Tỳ khí quá hư đều dễ xuất hiện chứng "Can mộc thừa Tỳ” (Can Tỳ
bất hòa) biểu hiện sườn đau, đau dạ dày, đau bụng.
E. Can và Phế
Bình thường thì Phế khắc Can. Nhưng khi có bệnh thì Can phản khắc Phế. Ví dụ: Phế khí
vốn hư không chế được can, do đó mà can khí thượng nghịch làm cho Phế khí túc giáng bị
vướng, sẽ thấy ngực cách trướng đầy, không thư. Lại như Can hỏa quá thịnh thì hun đốt
Phế, gây ra dễ cáu bẳn, đau sườn ngực, ho khan hoặc ho lẫn đờm với máu gọi là "Mộc hỏa
chế kim" (tương vũ)*.

* Tương vũ: hỗn láo với nhau


HỌC THUYẾT TẠNG PHỦ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
9
G. Can và Thận
Can va Thận có quan hệ mật thiết. Trong Đông y có câu “Can Thận đồng nguỵên”. Can nhờ
Thận thủy (Thận âm) tư dưỡng lại, Thận thuỷ bất túc, âm hư thì không liễm được dương sẽ
gây ra “Can dương thượng cang” xuất hiện chứng đau đầu, cao huyết áp.
H. Tỳ và Phế
Phế khí nhờ Tỳ vận hóa thủy cốc tinh vi nuôi dưỡng trở lại. Trên lâm sàng đối với bệnh Phế
khí hư, có thể dùng phương pháp bổ Tỳ ích Phế để chữa chạy.
I. Tỳ và Thận
Vận hóa của Tỳ nhờ Mệnh môn hỏa của thận giúp đỡ, cho nên Mệnh môn hỏa bất túc, gây
ra công năng của Tỳ giảm, xuất hiện chứng ỉa chảy. Ngoài ra Tỳ còn có thể chế Thận thủy,
nếu Tỳ hư, công năng vận hóa giảm mà không chế được thủy, làm cho Thận thủy nhiễu
loạn, xuất hiện phù thũng.
K. Phế và Thận
Phế chủ khí. Thận chủ nạp khí, Thận cũng giáng. Phế khí túc giáng. Nếu thận dương hư,
không thể nạp khí, thì thấy suyễn súc**. Trên lâm sàng, do thận hư mà đưa đến hen suyễn
cần thẹo cách bổ thận mà chữa.


** Suyễn súc: hen suyễn rút cổ lại


HỌC THUYẾT TẠNG PHỦ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y

Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
10

TÓM TẮT: TƯƠNG ỨNG THEO HỆ THỐNG GIẢI PHẪU TÂY Y
Học thuyết tạng phủ thực chất là giải phẫu sinh lý và bệnh lý trong Đông y, là cơ sở biện chứng
luận trị trên lâm sàng, khi chúng ta học tập cần coi là tự điển, cẩm nang. Còn như đối với việc lý
giải công năng tạng phủ theo hệ thống giải phẫu sinh lý của Tây y quy nạp như sau:
1. Về mặt tiêu hóa, hấp thụ
Vị chủ thu nạp, Tỳ chủ vận hóa, Tiểu trường phân biệt trong đục, Đại trường chuyển thải
cặn bã, lại có sự giúp đỡ của Can sơ tiết, Mệnh môn hỏa giúp đỡ.
2. Về mặt hoạt động hô hấp
Phế giữ hô hấp, chủ thay đổi khí thể, Thận chủ nạp khí, giúp đỡ công năng túc giáng của
Phế.
3. Về mặt tuần hoàn huyết dịch
Tâm chủ huyết mạch, là động lực của tuần hoàn. Phế hướng về trăm mạch, thêm vào
tuần hoàn huyết dịch. Can tàng huyết, công năng điều tiết huyết lượng. Tỳ thống huyết,
làm cho huyết dịch tuần hoàn trong mạch mà không tràn ra ngoài.
4. Về mặt công năng tạo huyết
Tỳ, Vị là gốc của hậu thiên, nguồn của hóa sinh huyết dịch, Thận là gốc của tiên thiên, tạo
huyết cũng nhờ Thận ôn dưỡng.
5. Về mặt đào thải nước
Tỳ chủ vận hóa thủy thấp, Phế chủ thông điều thủy đạo, Thận chủ bài tiết của thủy, Tam
tiêu chủ khí hóa, Bàng quang chủ chứa nước tiểu và bài tiết nước tiểu.
6. Công năng thần kinh
Một phần công năng của Tâm tương đương với thần kinh đại não, là trung tâm của hoạt
động tình chí, tư duy. Cũng như các tạng đều gồm có hoạt động thần kinh tinh thần.
7. Công năng vận dộng
Thận chủ xương, làm cho vận động đều đặn, động tác nhanh nhẹn, tinh xảo. Can chủ gân,
co duỗi các khớp. Tỳ chủ tứ chi, quản cơ bắp toàn thân.
8. Công năng nội tiết và sinh dục toàn thân
Có quan hệ với Thận, Can, Nữ tử bào và Xung mạch, Nhâm mạch.


BÁT CƯƠNG BIỆN CHỨNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
3
BIỂU VÀ LÝ
Biểu và lý là chỉ bệnh biến ở vùng nông hay sâu, và bệnh tình nặng hay nhẹ. Nhất loạt bệnh
ở cơ biểu thuộc biểu, bệnh tình nhẹ mà vùng bệnh ở nông. Bệnh ở tạng phủ thuộc lý, bệnh
tình nặng và nơi có bệnh ở sâu.
A. Biểu chứng
Thường thấy ở thời kỳ đầu của bệnh ngoại cảm, biểu hiện lâm sàng chủ yếu là phát sốt sợ
lạnh (hoặc sợ gió), đau đầu, tứ chi buốt đau, mũi tắc, ho nhẹ, rêu lưỡi trắng mỏng, mạch
phù, trong đó có phát sốt, sợ lạnh, mạch phù là đặc trưng của biểu chứng.
Biểu chứng có chia ra biểu hàn, biểu nhiệt, biểu hư, biểu thực:
• Sợ lạnh nặng, phát sốt nhẹ, mạch phù khẩn là biểu hàn chứng, chữa thì dùng tân ôn
giải biểu.
• Sợ lạnh nhẹ, phát sốt nặng, mạch phù sác gọi là biểu nhiệt chứng, chữa thì dùng tân
lương giải biểu.
• Biểu chứng không có mồ hôi, gọi là biểu thực, chữa thì dùng thuốc phát biểu rất mạnh.
• Biểu chứng nhiều mồ hôi, gọi là biểu hư, không thể dùng quá nhiều thuốc phát biểu.
Người già, người thể yếu mà có biểu chứng, phải đồng thời với giải biểu là chú ý phù chính.
B. Lý chứng
Thường thấy ở thời kỳ giữa và thời kỳ cực thịnh của các loại ngoại cảm, lúc đó biểu chứng
đã giải, bệnh tà chuyển vào lý, chồng lên (lũy) đến tạng phủ. Mặt khác, các loại bệnh nội
thương đều là lý chứng. Biểu hiện lâm sàng của lý chứng là nhiều loại, nhiều dạng, không
những có các phần hàn, nhiệt, hư, thực mà còn do các tạng phủ khác nhau dẫn đến, biểu
hiện cụ thể của cái đó đã đem trình bày trong tạng phủ biện chứng luận trị và ôn nhiệt bệnh
biện chứng luận trị.
Lý chứng nhất loạt không sợ gió, không sợ lạnh, mạch tượng nhất loạt là mạch trầm, chất
lưỡi thường có cải biến, rêu lưỡi thường vàng hoặc đen.
Như mới bắt đầu viêm phổi, có các chứng sợ lạnh phát sốt, đau đầu, đau mình, mạch phù
sác thuộc về biểu chứng. Nếu bệnh tình phát triển, người bệnh xuất hiện sốt cao, mặt đỏ,
không sợ lạnh, miệng khát, ngực đau, ho dữ dội, mửa ra đờm có màu rỉ sắt, vật vã (phiền
thao), lưỡi hồng, rêu lưỡi vàng, mạch hồng sác là chứng của phế nhiệt, đó là thuộc lý chứng.
Lý chứng không những có lý hàn, lý nhiệt, lý hư, lý thực mà khi bệnh biến phức tạp, lại cần
phân riêng ra hư hàn, mà lại là hàn thực, là hư nhiệt mà lại là thực nhiệt. Cái đó ở các
chương dưới sẽ chia ra trình bày rõ.
Ngoài ra, bệnh không tại biểu, cũng không ở lý, nằm gọn giữa biểu và lý, gọi là bán biểu bán
lý chứng. Chứng trạng chủ yếu của nó là hàn nhiệt vãng lai, chữa thì dùng phép hòa giải.
C. Biểu lý đồng bệnh
Biểu và lý có khi cùng bị bệnh một lúc. Như thời kỳ đầu của chứng cấp tính khuẩn lỵ, đã có
đau bụng, đại tiện mủ máu, miệng khát, rêu lưỡi vàng trắng là chứng trạng của lý chứng, lại
có sợ lạnh phát sốt, tứ chi buốt đau, mạch phù sác là chứng trạng của biểu chứng, đó gọi là
biểu lý đồng bệnh. Biểu lý đồng bệnh thường thấy ở 2 loại tình hình, một là: Bệnh ngoại cảm


BÁT CƯƠNG BIỆN CHỨNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
4mà biểu chứng, chua giải, tà đã chuyển vào lý; hai là vốn có bệnh nội thương, lại mới bị
bệnh ngoại cảm. Cái trước, nên giải cả biểu và lý một lúc (song giải), cái sau, phải trị trước
bệnh ngoại cảm mới mắc.
Yếu điểm để phân biệt biểu chứng và lý chứng: Nhất loạt bệnh sốt chủ yếu phải phân biệt
rõ phát sốt là không kèm hay có kem sợ lạnh, chất lưỡi là nhạt hay là hồng, mạch tượng là
phù hay là trầm. Phát sốt không sợ lạnh, lưỡi hồng, rêu lưỡi vàng, mạch trầm (hoặc sác),
thuộc lý chứng.


BÁT CƯƠNG BIỆN CHỨNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
5
HÀN VÀ NHIỆT
Hàn và nhiệt là chỉ về tính chất của bệnh tật. “Dương thắng thì nhiệt, âm thắng thì hàn”. Hàn
nhiệt trên thực chất là biểu hiện cụ thể của âm dương thiên thịnh, thiên suy. Bởi thế, phân biệt
hàn nhiệt của bệnh tật có thể đem lại chỗ dựa cho việc dùng thuốc ôn nhiệt hay hàn lương.
A. Hàn chứng
Có chia riêng ra biểu hàn và lý hàn, ở đây chủ yếu là giới thiệu lý hàn chứng. Biểu hiện chủ
yếu của nó là sợ lạnh, chân tay lạnh như băng, miệng nhạt không khát, thích uống nóng, tiểu
tiện trong mà dài, đại tiện lỏng nhão, sắc mặt trắng xanh (trắng bủng), chất lưỡi trắng nhạt,
rêu lưỡi trắng nhuận hoặc đen nhuận, mạch tượng trầm trì. Như có một số ít người bệnh có
bệnh mạn tính tiêu hao, thường xuất hiện chứng trạng loại này. Khi chữa cần dùng phép khử
hàn.
B. Nhiệt chứng
Có chia riêng biểu nhiệt và lý nhiệt, ở đây chủ yếu là giới thiệu chứng lý nhiệt. Biểu hiện chủ
yếu của nó là phát sốt, sợ nóng, vật vã, miệng khát, ưa uống lạnh, nước tiểu ngắn đỏ, đại
tiện bí tác, sắc mặt hồng, chất lưỡi hồng, rêu lưỡi vàng khô đen hoặc khô, mạch sác. Các
loại bệnh nhiệt tính thường có xuất hiện chứng trạng loại này, chữa thì dùng phép thanh
nhiệt.
C. Hàn nhiệt lẫn lộn
Là chỉ hàn chứng và nhiệt chứng cùng xuất hiện một lúc, ví dụ như sợ lạnh phát nóng, không
có mồ hôi, đau đầu đau mình, khí suyễn vật vã, miệng khát, lưỡi hồng rêu lưỡi vàng trắng,
mạch phù khẩn, gọi là biểu lý hàn nhiệt. Ngoài ra còn có biểu nhiệt lý hàn, thượng nhiệt hạ
hàn, hạ nhiệt thượng hàn. Ví dụ như phát sốt, đau đầu, ho hắng có đờm vàng, họng khô mà
bụng trướng, đại tiện phân nát, là biểu nhiệt lý hàn, (có thể thấy ở người bệnh trường vị hư
hàn mà gặp nạn ngoại cảm phong nhiệt). Như đau đầu, mắt đỏ, hoặc đau răng, miệng có
mụn mà bụng dưới lạnh đau là thượng nhiệt hạ hàn (có thể thấy ở người bệnh hạ tiêu hư
hàn mà tâm vị có nhiệt).
Như dạ dày, ợ hơi, ợ chua, miệng nhạt, ăn uống không biết ngon mà tiểu tiện nhiều lần rất
đau, là thượng hàn hạ nhiệt (có thể thấy ở người bệnh vị hàn mà hạ tiêu có thấp nhiệt).
D. Hàn nhiệt chân giả
Trên lâm sàng rất thường gặp đến một số bản chất là nhiệt chứng mà biểu hiện là tượng
hàn, hoặc bản chất là hàn chứng mà biểu hiện là tình trạng là tượng nhiệt, đó gọi là chân
nhiệt giả hàn hoặc chân hàn giả nhiệt. Nếu như không tìm ra được bản chất, sẽ bị hiện
tượng giả mê hoặc mà đến chẩn lẫn trị lầm.
Ví dụ như bệnh sởi của trẻ nhỏ, về nốt chẩn ở da, khi sởi mọc không ra hoặc chẩn ra da
không thú, biểu hiện tình trạng mười phần khốn quẫn, lười nói, lười động, chân tay phát mát
lạnh, sắc mặt phát xanh, mạch trầm tế mà sác, xem thoáng qua dễ cho là tượng của chứng
hàn. Đến khi thấy miệng mũi đứa trẻ có bệnh ấy thở hơi ra nóng, ngực bụng nóng như thiêu
đốt, miệng hôi, miệng khát hay uống, ưa mát, chất lưỡi hồng, rêu lưỡi vàng mà khô, mạch
trầm tế sác mà có sức mới có thể thấy bản chất là nhiệt chứng. Đông y cho rằng tà nhiệt uất
ở trong càng sâu, ở đầu chót chi thể càng mát, tức là câu nói: “Nhiệt sâu quyết cũng sâu”


BÁT CƯƠNG BIỆN CHỨNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
6chứng đó là chân nhiệt giả hàn, ở trong bệnh nhiệt tính khi vòng tuần hoàn không tốt,
thường hiện ra như thế, chữa thì phải dùng thuốc hàn lương để thanh nhiệt giải độc.
Lại như người có bệnh mãn tính tiêu hao tự thấy thân mình nóng, và ửng hồng 2 gò má về
chiều, vật vã, rêu lưỡi đen, mạch phù đại, bề mặt nhìn thấy có hiện tượng nhiệt, nhưng
người bệnh thích ăn uống nóng, thường mặc nhiều áo, nằm co lại, chất lưỡi trắng nhạt, rêu
lưỡi đen mà ẩm, mềm mại, mạch tuy phù đại nhưng không có sức, có thể thấy bản chất vẫn
thuộc hàn chứng, cho nên gọi là chân hàn giả nhiệt. Chữa thì phải dùng thuốc nóng ấm để
ôn dương tán hàn.
Yếu điểm để phân biệt nhiệt chứng và hàn chứng: Chủ yếu là phân biệt rõ miệng có khát
hay không, ưa hay sợ nóng và lạnh, và các tình hình biến hóa của đại tiểu tiện, sắc mặt, hình
ảnh lưỡi, tượng của mạch.
- Miệng nhạt không khát, thích uống nóng, tiểu tiện trong và dài, đại tiện lỏng nhão, sắc
mặt trắng xanh, lưỡi nhạt rêu trắng nhuận, mạch trì, thuộc hàn.
- Miệng khát ưa uống mát, tiểu tiện ngắn đỏ, đại tiện khô kết, sắc mặt hồng, lưỡi hồng
rêu vàng mà khô mạch sác, thuộc nhiệt.
Ngoài ra, không cần đem thân nhiệt cao làm ngang bằng với nhiệt chứng. Nhiệt chứng là chỉ
một nhóm chứng trạng của hiện tượng nhiệt, thân nhiệt lên cao chỉ là một hạng trong đó. Có
khi thân nhiệt lên cao không nhất định đều là nhiệt chứng, nhiệt chứng lại không nhất định là
phải thân nhiệt lên cao. Ví dụ như chứng biểu hàn, thân nhiệt của người bệnh tuy cao,
nhưng do có sợ lạnh nhiều, miệng không khát, rêu lưỡi trắng nhuận, là hàn tượng, cho nên
vẫn chẩn đoán là chứng hàn. Lại như lý nhiệt chứng, người bệnh tuy thân nhiệt không cao,
nhưng có miệng khát, tiện bí, mặt hồng, lưỡi hồng, rêu lưỡi vàng mà khô là hiện tượng nhiệt
vẫn có thể chẩn đoán là chứng nhiệt.
Khi hàn nhiệt cùng thấy, hoặc hàn nhiệt chân giả khó phân biệt, thường thuộc bệnh tình
phức tạp, trên chẩn đoán ngoài việc phải chú ý đến chứng, mạch, lưỡi, lại cần tham khảo
bệnh sử trong qua skhứ của người bệnh, để tiện thông suốt qua hiện tượng tìm tới bản chất,
làm rõ chủ thứ của hàn nhiệt và chân giả, tiến hành chữa chính xác.


BÁT CƯƠNG BIỆN CHỨNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
7
HƯ VÀ THỰC
Hư, thực, là chỉ sự thịnh suy của chính, tà, nhất loạt mà nói hư là chỉ chính khí của thân người
bất túc (không đủ) sức đề kháng giảm yếu, thực là chỉ bệnh đến mức tà khí thịnh và tà chính
tranh nhau rất mạnh.
A. Hư chứng
Thường phát sinh sau khi bệnh nặng, bệnh lâu dài, thân thể hư yếu, chính khí bất túc, biểu
hiện chủ yếu là sắc mặt trắng bủng (trắng có xanh rêu), tinh thần ủy mị, mệt mỏi, thiếu sức,
tim hồi hộp và ngắn hơi, tự ra mồ hôi, mồ hôi trộm, lưỡi non không rêu, mạch tế nhược vô
lực, chữa thì dùng phép bổ.
Hư chứng có âm hư (hư nhiệt), dương hư (hư hàn), khí hư, huyết hư, ngũ tạng hư.
B. Thực chứng
Nhất loạt thực chứng thường thuộc bệnh mới dấy, thế bệnh rất dữ. Đó là do một mặt tà khí
thịnh (như ngoại cảm tà thịnh, đàm ẩm thủy thấp đình lưu, khí trệ,huyết ứ, tích thực, tích
trùng...), một mặt nữa là do sức cơ năng đề kháng của cơ thể vượng thịnh, kết quả của 2
mặt tà chính đấu tranh dữ dội.
Đặc điểm lâm sàng cúa thực chứng là quá trình bệnh nhất loạt rất ngắn, phản ứng của cơ
thể rất mạnh, tinh thần căng phấn, tiếng cao, khí thô, hoặc sốt cao mặt đỏ, hoặc không sốt
mà mặt xanh, hoặc đờm dãi tỏa thịnh (vây mạnh), hoặc đau dữ sợ sờ nắn... rêu lưỡi rất dầy,
mạch hồng có sức.
Thực chứng cũng cần chia ra hàn nhiệt:
-
Như sưng phổi có mủ, phát sốt miệng khát, hen ho đau ngực, mủ và đờm vướng đầy,
lưỡi hồng, rêu lưỡi vàng dầy, mạch hoạt, sác, hữu lực, là lý nhiệt thực chứng. Chữa thì
dùng phương thuốc thanh nhiệt tả phế.
-
Lại như co thắt ruột, người bệnh có phát thành cơn thành cơn rất đau ở vùng bụng,
quằn quại rên rỉ, tiếng cao, khí thô, mặt xanh, chi lạnh, rêu lưỡi trắng dầy, mạch trầm
khẩn, có sức, đó là lý hàn thực chứng chữa thì dùng phương thuốc ôn trung tán hàn.
C. Hư thực hiệp tạp
Trên lâm sàng thường có trong thực hiệp thực, trong thực có hư, tình hình hư chứng và thực
chứng cùng tồn tại
Như người bệnh xơ gan hóa bụng có nước, toàn thân gầy mòn, thiếu máu, mệt mỏi không có
sức, ăn uống giảm, vốn thuộc hư chứng; nhưng lại đồng thời tồn tại nhiều nước ở trong bụng,
kiêm có khối hòn, sườn bụng đau đớn là chứng trạng của thực chứng, bởi thế nó là chứng hư
thực hiệp tạp, chữa thì dùng phương pháp công bổ kiêm thí, hoặc trước bổ sau công, trước
công sau bổ.
Hư thực chân giả: Bản chất của bệnh tật là hư chứng mà biểu hiện lâm sàng có hình ảnh của
thực chứng, gọi là giả thực. Giả thực nhất loạt biểu hiện là: Tuy c Tuy có chán ngán không nói,
nhưng đã nói thì nhiều lời, tiếng cao, khí thô; tuy không muốn ăn nhưng có lúc lại ăn được; tuy
có tiết tả (đại tiện), nhưng sau tiết tả lại thấy khoái: Tuy có ngực bụng trướng đầy, nhưng không
giống như trướng của thực chứng là trướng không giảm mà ở đây là lúc trướng lúc giảm; tuy


BÁT CƯƠNG BIỆN CHỨNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
8có đau bụng nhưng không giống kiểu đau bụng của thực chứng là sợ sờ nắn, mà ở đây ta sờ
nắn thì giảm đau; tuy có tượng nhiệt, nhưng mà lưỡi non, mạch hư. Bản chất của bệnh là thực
chứng mà biểu hiện lâm sàng có hình ảnh của hư chứng, gọi là giả hư. Giả hư nhất loạt biểu
hiện là: Tuy có chán ngán không nói, nhưng đã nói thì nhiều lời, tiếng cao, khí thô; tuy không
muốn ăn nhưng có lúc lại ăn được; tuuy có tiết tả (đại tiện), nhưng sau khi tiết tả lại thấy khoái;
tuy có ngực bụng trướng đầy, nhưng sờ nắn nó có đau hoặc cố định không dời chỗ đau.
Yếu điểm để phân biệt hư chứng và thực chứng chủ yếu là xem ở mấy mặt: Quá trình bệnh
dài hay ngắn, thanh âm và hơi thở mạnh hay yếu, nơi đau sợ sờ nắn hay ưa sờ nắn, chất lưỡi
thô già hay béo non, mạch tượng có sức hay không có sức. Nhất loạt bệnh trình ngắn, tiếng
cao, khí thô, nơi đau sợ sờ nắn, chất lưỡi thô già, mạch có sức, thuộc thực chứng. Bệnh trình
dài, tiếng thấp, khí ngắn, nơi đau ưa sờ nắn, chất lưỡi béo non, mạch không có sức, thuộc hư
chứng.


BÁT CƯƠNG BIỆN CHỨNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
9
IV. ÂM VÀ DƯƠNG
Biểu và lý, hàn và nhiệt, hư và thực, nhất loạt có thể dùng 2 cương (2 đầu mối) âm dương khái
quát lại thêm, tức là biểu, nhiệt, thực, thuộc dương chứng, lý, hư, hàn thuộc âm chứng, bởi thế
âm và dương là 2 tổng cương của bát cương. Nhất loạt bệnh chứng, đều có thể quy nạp vào 2
loại lớn là âm chứng và dương chứng.
A. Âm chứng
Nhất loạt biểu hiện tinh thần ủy mị, sắc mặt tối mờ, thân hàn chi lạnh, nằm ưa co quắp, ngắn
hơi ngại nói, tiếng nói thấp nhỏ, ưa sự yên lặng, không khát hoặc ưa uống nước nóng, bụng
đau ưa sờ nắn, đại tiện lỏng nhão, tiểu tiện lỏng trong, chất lưỡi nhạt non, rêu lưỡi nhuận
hoạt, mạch tượng thường trầm, trì, tế, nhược.
B. Dương chứng
Nhất loạt biểu hiện tinh thần căng phấn, sắc mặt phát hồng, thwn nóng chi ấm, nằm thì ưa
dạng duooĩ, khí thô, nói nhiều, tiếng nói to vang, hay động, miệng khát hoặc ưa uống mát,
bụng đau sợ sờ nắn, đại tiện khô kết, tiểu tiện ngắn đỏ, chất lưỡi hồng tía, rắn, già, rêu lưỡi
vàng, táo, mạch tượng thường hồng sác, có sức.
C. Âm hư
Là chỉ về âm phần bất túc. “Âm hư sinh nội nhiệt”, thường nói hư nhiệt tức là chỉ về cái đó,
biểu hiện chủ yếu là lòng bàn tay bàn chân nóng, sốt về chiều (sau ngọ), gầy mòn, mồ hôi
trộm, miệng táo họng khô, tiểu tiện ngắn đỏ, đại tiện khô mà rít, chất lưỡi hồng, lưỡi ít rêu
hoặc không rêu, mạch tế sác, vô lực, là chứng của hư nhiệt, có thể thấy ở chứng lao phổi,
bệnh mạn tính tiêu hao.
D. Dương hư
Là chỉ về dương khí bất túc. “Dương hư thì sinh hàn”. Nhất loạt hư hàn mà nói là chỉ về thứ
đó, biểu hiện chủ yếu của nó là mệt mỏi không có sức ít hơi ngại nói, sợ rét, chân tay lạnh,
tự ra mồ hôi, sắc mặt trắng xanh, nước tiểu trong mà dài, phân nát, lỏng, chất lưỡi nhạt, non,
rêu lưỡi trắng, mạch trì, nhược, hoặc đại mà vô lực là chứng hư hàn, thường thấy ở người
công năng cơ thể suy thoái, các loại bệnh tật cơ sở thay cũ đổi mới (đại tạ) giảm thấp, và
người già thể yếu.
Ngoài ra, lại có 2 loại vong âm, vong dương, là chỉ về sốt cao ra nhiều mồ hôi, nôn mửa, ỉa
chảy dữ đọi, mất nước quá nhiều, hoặc là tình huống âm thịnh hoặc dương khí mất đi nhanh
chóng một số lượng lớn, xuất hiện chứng nguy nặng, lúc này phải kịp thời chẩn đoán chính
xác, tích cực tiến hành cấp cứu. Vong âm và vong dương, ngoài những chứng nguy nặng
của các loại bệnh nguyên phát tính, chúng có những đặc điểm khác nhau như sau:
-
Vong âm biểu hiện chủ yếu là mồ hôi nóng, nước bọt mạn không dính, tứ chi ấm nóng,
hơi thở rất thô, miệng khát ham uống, sắc mặt về chiều ửng hồng lên, lưỡi hồng khô,
mạch hư, đại, sác, mà vô lực.


BÁT CƯƠNG BIỆN CHỨNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
10
-
Vong dương biểu hiện chủ yếu là mồ hôi lạnh, nước bọt nhạt mà dính, dầm dề không
dứt, tứ chi quyết lãnh, hơi thở nhỏ yếu, miệng không khát, sắc mặt đen, trắng, mạch
nhỏ muốn mất.
Căn cứ vào quan sát lâm sàng, nhiều mồ hôi, mửa nhiều, ỉa nhiều thì có thể xuát hiện vong
âm, cũng có thể xuất hiện vong dương. Nhiệt bệnh thương âm hoặc xuất huyết nhiều có thể
dẫn đến vong âm. Hàn tà thương dương; (cảm lạnh làm hại dương khí), có thể dẫn đến vong
dương. Do âm dương hỗ căn (giúp nhau từ gốc), vong âm có thể dẫn đến vong dương, vong
dương có thể dẫn đến vong âm, nhưng mỗi cái đều có nét riêng về chủ thứ, nặng nhẹ. Nhất
loạt mà nói, vong âm dẫn đến vong dương là rất thường thấy. Trị liệu vong âm phải nhanh
chóng dùng pháp cứu âm sinh tân, vong dương phải dùng ngay phép hồi dương cứu nghịch.


BÁT CƯƠNG BIỆN CHỨNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
11
TÓM TẮT BÁT CƯƠNG BIỆN CHỨNG
Bát cương biện chứng là từ từng mặt khác nhau của bệnh tật mà tiến hành một loại phương
pháp chẩn đoán phân biệt. Tuy nhiên, nó lại cần đến sự kết hợp với tạng phủ biện chứng mới
có thể hướng tới hoàn thiện, nhưng nó lại là cơ sở của các loại biện chứng, đưa đến tác dụng
giữ cái giản bỏ các rườm, nâng lên mức tóm gọn chung làm đầu mối.
Mỗi một chứng trong bát cương đều là khả biến, dựa theo những điều kiện nhất định mà biến
hóa. Nhất loạt biểu chứng chuyển vào lý là bệnh nặng thêm; lý chứng ra biểu là bệnh thế
hướng về khỏi. Nhiệt chứng biến thành hàn, thực chứng biến thành hư là chính khí đã suy; hàn
chứng biến nhiệt, hư chứng biến thực là dương khí dần dần khôi phục.
Chứng thường thấy ở lâm sàng, rất ít khi là đơn thuần, thường là biểu lý, hàn nhiệt, hư thực,
kết hợp lại làm một mà lại còn có lúc gặp xuất hiện lẫn lộn và giả tượng, do đó yêu cầu chúng
ta trong quá trình biện chứng phải nhìn đúng chỗ điều tra nghiên cứu, nối suốt lại tiến hành suy
xét, tập trung sức tìm ra mâu thuẫn chủ yếu, chỉ có như thế mới có thể có được kết luận chính
xác, không thì sẽ không thể có được chỗ bám trong phân tích.
Cơ sở sinh lý, bệnh lý có liên quan với bát cương là cần phải nghiên cứu từng bước. Nhất loạt
cho răng biểu chứng thường thấy ở thời kỳ đầu của bệnh viêm nhiễm, là một loại phản ứng
phòng ngự của cơ thể với nhân tố bệnh; lý chứng thường thấy ở thời kỳ giữa và thời kỳ cực
điểm của bệnh tật viêm nhiễm, cũng có thấy ở trong bệnh khí chất hoặc công năng tổn hại
không có tính viêm nhiễm, là kết quả của nhân tố bệnh xâm lấn vào công năng tổ chức khí
quan nội tạng, thường lấy công năng của hệ thống thần kinh trung khu và khí quan hữu quan
cùng với năng lượng thay cũ đổi mới bị trở ngại nghiêm trọng làm đặc trưng. Nếu như trong
quá trình bệnh, khi biểu chứng chưa mất đi hết, mà đã xuất hiện chứng trạng tạng phủ tổn hại,
sẽ gọi là biểu lý đồng bệnh. Nhiệt chứng thường cho là vì công năng sinh lý của cơ thể con
người vượng thịnh, năng lượng thay thế tăng cao, có quan hệ phản ứng với cang tiến (cường)
với nhân tố bệnh, bởi thế biểu hiện là sản ra nhiệt quá thịnh, thân nhiệt tăng cao, hô hấp nhanh,
sức đẩy của tim tăng nhanh, huyết quản ở da trương giãn ra, máy chạy thêm tăng, tăng cao
hưng phấn vỏ não, cùng với sốt cao ra mồ hôi nhiều mà hiện ra rõ chứng mất dịch. Hàn chứng
thường cho là vì công năng sinh lý của cơ thể người ta giảm lùi, năng lương thay thế xuống
thấp, có quan hệ với tính phản ứng với nhân tố bệnh giảm thấp, bởi thế biểu hiện là sản nhiệt
không đủ, thân nhiệt rất thấp, hô hấp và tim đập rất chậm, sức đẩy ra của tâm giảm, huyết quản
ở bề mặt thân thể co lại, chứng vỏ não hưng phấn giảm xuống thấp. Hư chứng, nhất loạt chỉ về
sức đề kháng của cơ thể giảm xuống thấp, công năng sinh lý giảm hoặc suy kiệt mà xuất hiện
chứng trạng giảm. Thực chứng, nhất loạt chỉ về tính phản ứng của cơ thể mạnh, công năng
của tổ chức khí quan cang tiến đến trạng thái bệnh lý, như các loại viêm nhiễm, u bướu, tích
dịch ở ổ ngực, bụng, thũng huyết, thũng mủ, và các loại bệnh lý hữu hình thay đổi, có một số
vấn đề phải để lại chúng ta từ nay về sau thảo luận sâu hơn một bước nữa.
Nội dung chủ yếu của bát cương biện chứng được tổng hợp trong bảng 1: Bảng bát cương
biện chứng yếu điểm.


BÁT CƯƠNG BIỆN CHỨNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
12
Bảng 1 - Bát cương biện chứng yếu điểm

Bát cương
Biểu hiện chủ yếu
Tượng lưỡi
Tượng mạch
Trị pháp
Bị chú
Biểu
chứng Phát sốt; sợ gió
Rêu trắng mỏng Phù
Giải biểu

Lý chứng
Không có biểu chứng,
có chứng trạng bệnh
biến tạng phủ, biểu hiện
đó tuỳ hàn, nhiệt, hư
thực khác nhau mà
dẫn.
Có biến hóa
Không phù
Tuỳ tạng, phủ
hàn, nhiệt, hư
thực khác nhau
mà dẫn

Hàn chứng
Sợ lạnh, chân tay lạnh,
miệng nhạt không khát,
ưa uống nước nóng,
nước tiểu trong mà dài,
đại tiện lỏng nhão, sắc
mặt trắng bủng.
Chất nhạt, rêu
trắng nhuận,
hoặc đen ẩm
Trì hoặc khẩn
Khử hàn

Nhiệt
chứng
Sợ nóng, phát sốt cao,
miệng khát ưa uống
lạnh, vật vã, tiểu tiện
ngắn, đỏ, đại tiện bí kết,
sắc mặt hồng.
Chất hồng, rêu
vàng, khô hoặc
vàng đen khô
Sác
Thanh nhiệt

Hư chứng
Thân thể hư yếu, có
các loại biểu hiện: Sắc
mặt trắng nhợt, tinh
thần ủy mị, hoặc mệt
không có sức, tim thổn
thức, ngắn hơi, tụe ra
mồ hôi, mồ hôi trộm
Chất nhạt non, ít
rêu hoặc không
rêu
Vô lực (hư)
Bổ ích
Tiến lên
chia rõ khí
hư, huyết
hư, âm hư,
dương hư,
tạng phủ
hư.
Thực
chứng
Cơ thể phản ứng mạnh,
tinh thần cang tiến,
tiếng cao, khí thô, hoặc
sốt cao mặt đỏ, hoặc
không sốt, mặt xanh,
hoặc bụng rất đau sợ
sờ nắn
Chất thô, rêu
dầy
Hữu lực (thực)
Công trục, tiêu
tán, tả hạ

Âm chứng
Sắc mặt ảm đạm, thân
mệt, chi lạnh, ngắn hơi,
lười nói, nước tiểu
trong, phân nát
Chất nhạt, rêu
trắng, nhuận
Trầm, trì, tế,
nhược
Ôn bổ

Dương
chứng
Mặt đỏ mình nóng, thần
phiền khí thô, miệng
khát ưa uống mát,
nước tiểu đỏ, bí đại tiện
Chất hồng rêu
vàng, dầy
Hồng, đại, hoạt,
sác
Thanh nhiệt, tả
hạ


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
1
TỨ CHẨN
Chẩn đoán của Đông y bao gồm 4 phương pháp: Vấn chẩn, Vọng chẩn, Văn chẩn và Thiết
chẩn, gọi tắt là tứ chẩn. Thông qua tứ chẩn để biết rõ hiện trạng và lịch sử bệnh tật của người
bệnh, từ đó mới có thể tổng hợp, phân tích, làm căn cứ biện chứng luận trị.
VẤN CHẨN (HỎI)
Vấn chẩn là phần trọng yếu trong tứ chẩn, thông qua vấn chẩn kỹ lưỡng thường có thể đến
chẩn đoán chính xác.
Nội dung của vấn chẩn, nói chung giống như Tây y, cần hiểu rõ nơi đau của người bệnh,
thời gian phát bệnh, nguyên nhân, diễn biến, tóm tắt tình hình chạy chữa (bao gồm cả uống
thuốc và phản ứng, khái quát bệnh sử và tập quán sinh hoạt của người bệnh, nghiện ngập,
thói quen ăn uống, tình hình suy nghĩ, tiền sử gia đình).
Vấn chẩn của Đông y có những chỗ khác, trước đây những điểm chính của vấn chẩn khái
quát thành câu ca Thập vấn: Nhất vấn hàn nhiệt; nhị vấn hãn; tam vấn ẩm thực; tứ vấn tiện;
ngũ vấn đầu thân; lục vấn hung phúc; thất lung; bát kiệt; cụ đương biện, cửu vấn cựu bệnh;
thập vấn nhân; tái kiêm phục dược tham cơ biến; phụ nữ ứng vấn kinh; đới ; sản; tiểu nhi
đương vấn ma; chẩn ban. Tạm dịch là: 1 hỏi nóng rét, 2 hỏi mồ hôi, 3 hỏi ăn uống, 4 hỏi đái,
ỉa, 5 hỏi đầu mình, 6 hỏi ngực bụng, 7 hỏi điếc tai, 8 hỏi khát nước, 9 hỏi bệnh cũ, 10 hỏi
nguyên nhân gây bệnh. Lại hỏi thêm uống thuốc đã có chuyển biến gì. Ðàn bà hỏi hành kinh,
khí hư, chửa đẻ. Trẻ em hỏi sởi đậu. Có thể tham khảo thêm trong đó. Ngày nay đem nội
dung chẩn đoán bằng hỏi khái quát như sau:
A. Hàn nhiệt và mồ hôi
Cần hỏi rõ có hay không phát sốt, bị rét hay nóng, bị nặng hay nhẹ, đặc điểm của cơn sốt, có
hay không có mồ hôi, thời gian ra mồ hôi, tính chất và nhiều ít của mồ hôi. Quy tụ những
chẩn đoán như sau:
- Lúc mới phát bệnh: Phát sốt, ớn lạnh là ngoại cảm biểu chứng. Phát sốt nhẹ, ớn lạnh
nhiều không có mồ hôi là ngoại cảm phong hàn biểu chứng, Phát sốt nặng, ớn lạnh
nhẹ, có mồ hôi là ngoại cảm phong nhiệt biểu chứng.
- Lạnh một cơn, nóng một cơn gọi là hàn, nhiệt vãng lai. Nếu như thời gian phát bệnh rất
nhanh có kèm theo đắng miệng, khô họng, váng đầu, hoa mắt, tức ngực, sườn đầy
trướng, là bán biểu, bán lý.
- Phát sốt, không ớn lạnh, có mồ hôi, miệng khát, táo bón là lý thực nhiệt chứng.
- Bệnh mạn tính: về chiều sốt nhẹ, ngực và lòng bàn tay, bàn chân nóng (ngũ tâm phiền
nhiệt), gò má hồng, môi khô, ra mồ hôi trộm là âm hư phát nhiệt. Bình thường mà sợ
lạnh, ngắn hơi, mệt mỏi, tự ra mồ hôi là dương hư.
B. Ðầu, thân, ngực, bụng (chủ yếu hỏi rõ nơi đau, tính chất đau và thời gian đau)


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
2
- Ðầu đau: Ðầu choáng, đau không dứt, đau ở hai bên thái dương, phát sốt,ớn lạnh,
phần nhiều là ngoại cảm. Khi đau, khi không, thường kèm theo choáng váng. Một bên
đầu đau (thiên đầu thống) thường do nội phong hoặc huyết hư. Ban ngày đau đầu, làm
mệt thì đau nặng hơn là do dương hư. Sau giờ Ngọ đau đầu là âm hư. Ban đêm đau
đầu là huyết hư. Ðau đầu chóng mặt, mắt đỏ, miệng đắng thường là can, đảm hỏa
thịnh. Ðầu váng mà tim hồi hộp, ngắn hơi, yếu đuối, thường là khí huyết hư nhược. Ðột
nhiên đầu váng thường là thực chứng. Váng đầu lâu ngày là hư chứng. Ðầu ê ẩm,
nặng căng như bỏ vào trong bao thường là thuộc thấp nặng.
- Mình đau: Toàn thân đau buốt, phát sốt, ớn lạnh là ngoại cảm. Bệnh lâu ngày mà mình
đau là khí huyết bất túc. Vùng lưng đau thường là thuộc thận hư. Các khớp, cơ bắp,
gân, xương ở tứ chi đau đớn, tê bại hoặc các khớp sưng phù, nơi đau cố định hoặc di
động là phong hàn thấp bại.
- Ngực đau: Ðau ngực phát sốt, ho ra mủ máu thường là phế ung (sưng phổi có mủ).
Ðau ngực, sốt về chiều, ho khan,ít đờm lẫn máu là lao phổi (phổi kết hạch). Ngực đau,
hướng đau lan ra xương bả vai hoặc xương sườn phía sau đau nhói, tự thấy cảm giác
nén vùng tim là ngực bại (hung bại). Cần chú ý đó không phải là tim cắn đau, mà sườn
dưới đau là can khí bất thư.
- Bụng đau: Ðau bụng trên, nôn khan, nôn ra nước dãi trong, gặp lạnh đau dữ dội là vị
hàn. Bụng trên chướng đau, ợ chua, hôi mùi mốc là thực trệ (ăn không tiêu). Ðau
quanh rốn, lúc đau, lúc không, khi đau nổi hòn cục là đau do giun đũa. Ðau bụng phát
sốt, ỉa chảy hoặc đi lỵ ra mủ máu, lý cấp hậu trọng (quặn bụng và nặng lỗ đít) là thấp
nhiệt thực chứng. Ðau bụng ê ẩm liên miên, phân nát, sợ lạnh, tứ chi mát là hàn thấp
hư chứng.
Nói tóm lại: Ðau dội là thực chứng, đau kéo dài là hư. Sau khi ăn đau tăng là thực, sau khi ăn
giảm đau là hư. Ðau dữ dội kịch liệt, nơi đau cố định, sờ vào đau tăng hoặc sợ sờ là thực. Ðau
lâm râm, không cố định, sờ nắn giảm đau hoặc ưa sờ là hư.
C. Ăn uống
Hỏi rõ tình hình ăn uống của người bệnh như: Thèm ăn hay không, số lượng ăn, khẩu vị,
phản ứng sau khi ăn và có khát hay không.
- Trong khi bị bệnh mà vẫn ăn uống bình thường là vị khí chưa bị tổn thương. Không
muốn ăn mà ợ hơi là có tích trệ. Ăn nhiều, hay ăn là vị có thực hỏa (ý nghĩa có khác với
triệu chứng của đái đường, của chứng tiêu khát).
- Miệng khát, thích uống mát là vị nhiệt thương âm. Miệng khát thích uống nóng là vị
dương bất túc. Miệng nhạt không khát hoặc là biểu chứng đang chuyển vào lý hoặc là
dương hư hàn thịnh lý chứng. Miệng khô không muốn uống là tỳ hư thấp thịnh.
- Miệng đắng là can, đảm có nhiệt. Miệng chua là trường, vị tích trệ. Trong cổ muốn phát
ra ngọt là tỳ có thấp nhiệt. Miệng nhạt là hư chứng.


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
3
D. Đại tiểu tiện
Hỏi rõ số lần đái, ỉa, tính chất, trạng thái phân, có ỉa, đái ra máu hay không
- Ðại tiện: bí kết, khô khan, khó ỉa, phát sốt là nhiệt chứng. Bệnh kéo dài, người mới đẻ,
người già mà táo bón là thuộc khí hư hoặc tân hao.
- Ỉa phân nát, trước khi ỉa không đau bụng là tỳ vị hư hàn. Tảng sáng đau bụng ỉa chảy
(còn gọi là ngũ canh tiết) là thận dương hư. ỉa ra như nước, phóng ra như bắn, có cảm
giác nóng rát hậu môn là vị, trường có nhiệt. ỉa ra phân thối, nhão nhoét, nhiều bọt
bụng đau, ỉa xong giảm đau là thực (ăn) trệ.
- Ỉa ra máu mủ, quặn đau như mót rặn, bụng đau phát sốt là thấp nhiệt hạ lỵ. ỉa ra phân
đỏ, đen như keo sơn, thường là xuất huyết đoạn trên đường tiêu hóa (dạ dày xuất
huyết). Trong phân dính máu hồng tươi là xuất huyết đoạn dưới đường tiêu hóa (trực
tràng xuất huyết). Cả hai nơi xuất huyết và nguyên nhân của chúng cần được kiểm tra
kỹ hơn nữa.
- Nước tiểu nhiều mà trong thường là hư hàn, trong mà són nhiều lần hoặc đi không
cầm là khí hư, nếu kèm vẩn đục là thấp nhiệt.
- Trong đêm đi đái nhiều, hay đái dầm là thận hư. Ðái són, đái gấp, đái đau, đái khó
hoặc kèm theo máu mủ, cát sỏi là chứng lậu. Miệng khát, đái nhiều, uống nhiều, thân
thể gầy mòn rất nhanh là chứng tiêu khát.
- Ðột nhiên phát sinh bí đái, hoặc chỉ đái són được vài giọt, mùi nước đái rất hôi, bàng
quang đau đớn dữ dội mà nóng lên là thực chứng. Nước tiểu dần dần giảm ít, thậm chí
không đủ đái, sắc mặt trắng nhợt, lưng, đùi, tay, chân xanh, lạnh là hư chứng.
Đ. Ngủ
- Mất ngủ: khó vào giấc ngủ lại dễ tỉnh và không nhiều mê mộng. Ðêm khó vào giấc ngủ,
ăn uống giảm dần, mệt mỏi uể oải, hồi hộp, hay quên, tinh thần hoảng hốt, thuộc tâm tỳ
lưỡng hư, thường do suy nghĩ quá độ gây nên. Hư phiền không ngủ được, sốt về
chiều, ra mồ hôi trộm, lưỡi hồng ít tân (nước), mạch tế, sác, thường là âm hư. Sau khi
bệnh nặng hoặc về già khí huyết đều hư dẫn đến mất ngủ. Đêm ngủ không yên, ngủ ít,
dễ tỉnh,tâm phiền, miệng lưỡi mọc mụn, đầu lưỡi hồng là tâm hỏa cang thịnh. Mất ngủ,
nhiều mộng, đau đầu, miệng đắng, tính tình hấp tấp, dễ cáu là can hỏa cang thịnh.
Trong khi mộng nằm kêu lên là đảm khí hư hoặc vị nhiệt.
- Ngủ nhiều: Thần mệt, chi mỏi mà ngủ nhiều là khí hư. Ăn xong uể oải, muốn ngủ là tỳ
khí bất túc. Sau khi khỏi bệnh mà ham ngủ là chính khí chưa phục hồi. Mình nặng mạch
hoãn, ngủ nhiều là thấp thắng.
E. Tai điếc- tai ù
Thận, can, đảm và tai có quan hệ gắn bó. Điếc dấy mạnh lên là thực chứng can, đảm hỏa
vượng. Điếc lâu là thận hư, khí hư. Trong lúc có ôn bệnh mà xuất hiện tai điếc là chỉ chứng
nhiệt tà thương âm.


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
4
Tai ù kèm theo tim hồi hộp, đầu váng là thuộc hư chứng; có tức ngực, đau sườn,
miệng. đắng, phân khô rắn mà buồn nôn ọe là chứng thực.
G. Ðặc điểm đàn bà - trẻ em
Ðối với phụ nữ và trẻ em, trừ những việc hỏi như trên ra lại cần hỏi thêm những nội dung
sau đây nữa:
- Ðối với người bệnh đàn bà: Cần hỏi rõ đã có chồng hay chưa, kinh. nguyệt (bao gồm
cả tuổi bắt đầu có kinh) chu kỳ, tình trạng kinh nguyệt nhiều ít, có đau hay không, mùi
và màu sắc khí hư, và tình hình sản dục (số lần chửa đẻ, có khó đẻ hay đẻ rơi không).
Kinh nguyệt đến trước kỳ. Số máu nhiều, màu đỏ sẫm và sền sệt, miệng khô, môỉ hồng
là huyết nhiệt. Kinh nguyệt tím đen, có máu cục là thực nhiệt.
Kinh nguyệt chậm sau kỳ: Số máu ít, màu hồng nhạt mà lỏng, sắc mặt vàng úa là huyết
hư, nhưng chi lạnh, mặt trắng là hư hàn. Máu tím bầm thành cục, bụng dưới đau, sợ sờ
hoặc có cục sưng là khí trệ huyết ứ. Kinh nguyệt có mùi hôi là chứng nhiệt, có mùi tanh
là chứng hàn.
Khí hư trong, lỏng mà tanh là hư hàn, vàng đặc là thấp nhiệt. Sau khi đẻ mà sản dịch
không dứt, kèm có đau bụng sợ sờ nắn là huyết ứ.
- Đối với người bệnh là trẻ em: Cần hỏi rõ quá trình lớn lên, lướt qua về bệnh đã mắc,
thóp thở khép kín, đi, chạy, nói sớm hay chậm, đã tiêm phòng hay chưa, đã qua sởi,
thủy đậu hay chưa và các cách đã bổ dưỡng.


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
5
VỌNG CHẨN (NHÌN)
Vọng chẩn là thông qua quan sát thần, sắc, hình thái để nói tình trạng chung; thông chua
xem lưỡi biến hóa để nói thêm một bước tính chất của bệnh tật. Trẻ em dưới 3 tuổi lại xem
đường văn ngón tay để bổ trợ cho chẩn đoán..
A. Trạng thái chung
1. Tinh thần nét mặt
Tinh thần ủ dột, ánh mắt không có thần, phản ứng tình cảm trên nét mặt chậm, sắc mặt mờ
tối không phản chiếu ánh sáng là biểu hiện chính khí đã tổn thương. Sắc mặt khô xác, môi
nhợt là huyết hư. Sắc mặt vàng úa là tỳ hư. Bệnh lâu dài sắc mặt tối đen là thận hư. Hai gò
má ửng hồng về chiều, sốt về chiều là âm hư nội nhiệt. Trẻ em mắt đỏ mà chung quanh môi
màu xanh là can phong. ở trong các bệnh: Sắc cứ sáng tươi là bệnh còn nhẹ, mờ tối là bệnh
đã nặng. Trẻ em bệnh ôn nhiệt hoặc cấp, mạn kinh phong thấy nhãn cầu vận động không
linh hoạt, có khi cố định, nhìn trợn ngược, nhìn thẳng đơ, nhìn lệch là thuộc can phong nội
động, hoặc đàm nhiệt vướng tắc gây ra, đó là chứng kinh phong. Trẻ em mắc bệnh mà khóc
không có nước mắt, lỗ mũi khô mà không có nước mũi, là chứng nặng. Sắc mũi trắng bợt là
khí huyết hư nhiệt.
2. Hình thái
Hình thể gầy mòn, chi thể mỏi mệt, da dẻ khô khan là khí huyết hư nhược. Nếu béo mà ăn ít
là tỳ hư có đàm. Hình gầy ăn ít là trung tiêu có hỏa.
Da dẻ toàn thân và niêm mạc phát vàng là hoàng đản. Sắc vàng úa, tươi như da quất, phát
sốt là dương hoàng (cấp tính hoàng đản); sắc vàng nhạt, mờ như khói hun, không sốt hoặc
sốt nhẹ là âm hoàng (mạn tính).
Toàn thân phù thũng, phát bệnh nhanh chóng, các'khớp đau buốt, hoặc có ớn lạnh, sợ gió là
thủy khí nội đình, phong tà ở ngoài nhiễu. Mình nặng, tinh thần đặc biệt khốn quẫn là thấp
nặng. Ðau lưng, chi lạnh, sắc mặt tối là thận dương hư. Chi dưới phù thũng, sắc mặt vàng
úa, ăn uống không ngon, bụng trướng, phân lỏng, nát là tỳ dương hư.
Da dẻ xuất hiện ban chẩn (lốm đốm là chẩn, thành mảng là ban) là nội nhiệt, ở trong bệnh ôn
nhiệt thì đó là dấu hiệu chủ yếu chỉ nhiệt đã nhập huyết phần. Ban chẩn sắc tươi sáng, đỏ t-
ươi là bệnh tình còn nhẹ, mờ ám là bệnh tình đã nặng.
3. Phụ: Phép vọng chẩn về bệnh giun đũa.
Dùng phép vọng chẩn để chẩn đoán bệnh giun đũa thời xa xa đã được ghi lại, gần đây có
người quan sát hơn một nghìn trường hợp trẻ em bị bệnh giun đũa đã chứng minh các ph-
ương pháp chẩn đoán là có ý nghĩa nhất định. Trẻ em bị bệnh giun đũa thể hiện như sau:
- Trên mặt lưỡi xuất hiện ban đỏ, ven bờ rõ nét, hình tròn thường lồi,khỏi mặt lưỡi như
đầu vú, nơi chốn không nhẩt định, số lượng không kể.
- Niêm mạc môi dưới xuất hiện những hạt tròn, thường là màu xám, nốt chẩm nhỏ như
đầu mũi kim, số lượng không kể.


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
6
- Củng mạc xuất hiện ban xanh chàm, hình tam giác, tròn hoặc bán nguyệt, phân bố ở
mạch lưới trên đỉnh mao mạch (huyết quản nhỏ) không lồi khỏi bề mặt.
- Trên mặt lưỡi xuất hiện ban trắng, hình tròn, rất rõ ràng, ở giữa trắng nhạt, không lồi
khỏi bề mặt.
Đây là bốn loại dương tính thể chứng, có khi đơn độc hoặc cùng xuất hiện, thường thấy nhất
là ban đỏ trên lưỡi. Thể chứng ít, nhiễu thường là bằng chứng của số lượng giun nhiều ít ở
trong bụng. Tỷ lệ đúng của vọng chẩn so với xét nghiệm phân (bao gồm cả phép đếm trứng)
là rất cao. Cách này không cần chuẩn bị khác, giản tiện, sử dụng chắc chắn.
B. Thiệt chẩn (xem lưỡi)
Thiệt chẩn là bộ phận trọng yếu trong chẩn đoán Ðông y. Đông y quan sát cái lưỡi thật tỷ
mỷ, từ trong thiệt chẩn mà tìm thấy thực hư của tạng phủ, thịnh suy của khí huyết, hao tổn
của tân dịch và tính chất của ngoại tà. Do đó ở một mức độ nhất định có thể giúp cho phán
đoán tính chất, mức nông sâu và hướng phát triển của bệnh tật.
1. Chất lưỡi
Chất lưỡi là chỉ cái thể của lưỡi, nó cùng với các tạng phủ có quan hệ mật thiết. Loại quan
hệ này có đặc điểm ở từng chỗ khác nhau. Đầu lưỡi chủ về phản ánh bệnh biến của tim
phổi, như đầu lưỡi đỏ là tâm hỏa thượng viêm. Ven lưỡi chủ về phản ánh bệnh biến của gan
mật, như ven lưỡi có ban tím là can uất (trên lâm sàng thường thấy một số người bệnh gan
thì ven lưỡi có điểm ban xanh tím, hoặc tĩnh mạch dưới lưỡi trương phồng). Phần giữa lưỡi
chủ yếu phản ánh bệnh biến tỳ vị. Cuống lưỡi chủ yếu phản ánh bệnh biến của thận. Trên
lâm sàng, quan sát chất lưỡi và theo biến hóa 4 mặt: Màu sắc độ ẩm thấp, hình thái và động
thái để phân tích.
- - Ðộ ẩm thấp và màu sắc chính của lưỡi thường là: hồng nhạt và ẩm nước.
- Sắc lưỡi nhạt hơn bình thường là huyết hư, dương hư hoặc hàn chứng. Sắc nhạt mà
không rêu là khí huyết lưỡng hư; nhạt mà ẩm trơn là hàn. Loại sắc lưỡi này gọi là lưỡi
trắng nhạt, tức là hồng ít, trắng nhiều. Chứng bệnh là dinh dưỡng trở ngại, bần huyết
và một số bệnh nội tiết như phù niêm dịch (dịch dẻo dính) đều thấy lưỡi trắng nhạt.
- Sắc lưỡi hồng tươi mà khô là âm hư. Hồng tươi mà không rêu là âm hư hỏa vượng ở
cuối kỳ ôn nhiệt, lao phổi: Cường năng tuyến giáp trạng và bệnh đái đường cũng thấy l-
ưỡi âm hư. Chất lưỡi màu hồng thắm hoặc đỏ thẫm thuộc về thực nhiệt. Nói tóm lại:
Ðậm là nhiệt sâu. Khi bị bệnh truyền nhiễm cấp tính quá nặng hoặc khi viêm nhiễm đưa
đến nhiễm độc máu đều thấy lưỡi đỏ sẫm. Lưỡi đỏ sẫm là dấu hiệu chủ yếu từ khí
phần chuyển sang doanh phần trong bệnh ôn nhiệt. Ðỏ sẫm mà sinh gai nhọn là doanh
phần nhiệt thịnh. Ðỏ sẫm mà sắc tươi là nhiệt thương tâm bào lạc. Chứng bại huyết và
khi bị bệnh cấp tính viêm nhiễm nghiêm trọng cũng cùng thấy lưỡi đờ sẫm. Lưỡi đỏ mà
bóng, không rêu là vị âm mất đi, bệnh tình nguy ngập.


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
7
- Sắc lưỡi từ đỏ sẫm chuyển sang đỏ tím mà khô là dấu hiệu chính để chỉ bệnh ôn nhiệt
phát triển đến huyết phần. Viêm nhiễm nặng khi phát triển đến suy hô hấp và tuần hoàn
cùng xuất hiện lưỡi tím. Tím mờ là huyết ứ tím nóng mà ẩm là hàn chứng.
- Lưỡi xanh lam là chứng nặng của khí huyết cùng suy thoái. Xanh mà sáng bóng, không
rêu là dự đoán sẽ xấu. Khi hô hấp tuần hoàn suy kiệt, thiếu ô xy nặng, cũng xuất hiện
lưỡi xanh.
2. Hình thái và động thái của lưỡi
Chủ yếu là quan sát các tình trạng thực lưỡi béo, gầy, già, non,khô, ẩm, rãnh nứt và hoạt
động.
Dáng lưỡi béo mập, hồng nhạt mà ven lưỡi có ngấn răng là hư chứng, hàn chứng. Lưỡi to
béo là chứng suy tuyến giáp, đầu chi phình to. Lưỡi to béo mà đỏ sẫm là tâm tỳ có nhiệt.
Dáng lưỡi gầy mỏng, hồng nhạt là khí huyết bất túc. Gầy mỏng mà đỏ sám là tân dịch đã tổn
thương. Chất lưỡi rắn chắc, thô kệch (ngược với béo mập) là thuộc thực chứng, nhiệt
chứng.
Trên lưỡi mọc gai nhọn là nhiệt cực nội kết, gai nhọn càng to, càng nhiều là nhiệt kết càng
sâu. Sốt cao, tinh hồng nhiệt (sốt đỏ mặt như con tinh tinh), viêm phổi chứng nặng đều thấy
trên lưỡi mọc gai.
Trên lưỡi có vết nứt thường là âm hư hay dinh dưỡng kém, nhưng sốt cao mất nước cũng
thấy lưỡi nứt. Cá biệt có khi lưỡi nứt là tiên thiên tính.
Dáng lưỡi khi co duỗi thì rung động, sắc lưỡi hồng nhạt là dương khí bất túc, chứng này thấy
ở bệnh thần kinh suy nhược và thể hư sau khi khỏi ốm. Rung động mà sắc lưỡi hồng tươi là
âm hư, thường thấy ở can phong nội động, trúng gió và cường tuyến giáp.
Lưỡi lè ra mà lệch thường là chứng trúng gió.
Lưỡi cứng, vận động khó khăn, vì vậy mà tiếng nói không rõ là can phong nội động gây ra,
thường là điềm báo trước chứng trúng gió hoặc là di chứng sau khi trúng gió.
Lưỡi mềm yếu vô lực cũng phát sinh ở tình hình bệnh khác nhau. Lưỡi hồng, khô mà yếu là
nhiệt thịnh thương âm. Bệnh lâu ngày chất lưỡi trắng nhạt mà yếu là khí huyết đều hư.
Lưỡi đỏ sẫm mà yếu là âm hao đã cực.
3. Rêu lưỡi
Rêu lưỡi bình thường do vị khí hình thành thì trắng, mỏng, sáng và ẩm. Khi có bệnh rêu lưỡi
phát sinh các loại biến hóa. Lúc chẩn đoán, quan sát rêu lưỡi chủ yếu là theo màu sắc, tân
dịch, dầy mỏng. Nhưng cần chú ý oại trừ hiện tượng giả do ăn uống, hoặc do thuốc gây nên
như ăn trầu, ô mai, đậu đen...
- Rêu trắng đều thuộc hàn chứng, hư chứng (cũng có thuộc nhiệt, thuộc thực). Trắng
mỏng mà trơn là ngoại cảm phong hàn. Trắng nõn mà trơn là lý hư hàn. Trắng nhẫy mà
nhẵn là trong có đàm thấp. Trắng như rắc phấn là bệnh ôn dịch. Trong bệnh nhiệt, rêu


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
8lưỡi trắng có lẫn vàng là bệnh tà hỏa nhiệt từ biếu vào lý, chứng tỏ bệnh tình đang phát
triển.
- Rêu vàng thuộc nhiệt chứng, sắc vàng càng sâu nhiệt càng nặng, rêu mỏng hơi vàng
là ngoại cảm phong nhiệt. Vàng dầy mà khô là vị nhiệt thương âm, vàng mà dầy nhẵn
là tỳ vị thấp nhiệt hoặc tỳ vị tích trệ. Sắc vàng nhạt mà ẩm hoặc kèm theo dầy, rêu đục
là do thấp trệ gây ra.
- Rêu đen thường thuộc lý chứng, nói chung thể hiện bệnh tình rất nặng, nhưng có chia
ra hàn nhiệt. lêu lưỡi đen, ẩm trơn, chất lưỡi hồng nhạt là hàn chứng. Rêu lưỡi đen,
khô ráo, chất lưỡi hồng tươi là hỏa nhiệt thương âm. Rêu lưỡi đen mà táo là hỏa thịnh
tân khô. Rêu đen khô nứt, gai nhọn cao lên là thận thủy tưởng tuyệt, bệnh tình nguy
nặng.
- Rêu lưỡi từ đầy chuyển thành mỏng, mặt lưỡi sáng trơn như gương, hoặc rêu lưỡi rải
rác có chỗ xanh là tân dịch hao tổn, âm hư thủy khô, bệnh tình nghiêm trọng. Những
người bệnh thiếu máu ác tính, trẻ em trường vị có thấp nhiệt hoặc có ký sinh trùng
cũng thấy có rêu lưỡi trắng mỏng hoặc hơi vàng, lại cùng có rải rác rêu xanh. Nguyên
nhân của rải rác rêu xanh, là cục bộ niêm mạc co rút tạo ra niêm mạc chết mà thành.
Tóm lại, rêu lưỡi từ trắng biến thành vàng, xong chuyển thành rêu trắng mới là thuận chứng.
Rêu lưỡi lừ trắng chuyển thành vàng, rồi chuyển thành đen là nghịch chứng. Rêu lưỡi
chuyển biến nhanh cũng thể hiện bệnh tình ác hóa.
Trên đây giới thiệu chất lưỡi và rêu lưỡi chỉ để học tập. Trên thực tế thiệt chẩn là quan sát
toàn bộ cái lưỡi theo hiện tượng, tất nhiên cần quan sát toàn bộ chất lưỡi và rêu lưỡi kết hợp
lại mà phân tích, bởi vì biến hóa của chất lưỡi'và rêu lưỡi có quan hệ hỗ tương phức tạp.
Tổng hợp quan hệ biến hóa của chất lưỡi và rêu lưỡi với bệnh chứng đại để là: Phàm thuộc
nhiệt chứng, chất lưỡi tất hồng, rêu lưỡi tất vàng. Phàm thuộc hàn chứng, chất lưỡi tất nhạt,
rêu lưỡi tất nhiễu nước mà trơn. Phàm thuộc thực chứng, thể lưỡi tất rắn chắc. Phàm, thuộc
hư chứng, thể lưỡi tất phì nộn (béo non). Phàm thuộc biểu chứng, rêu lưỡi trắng mỏng,
không khô. Khí bệnh chủ yếu biến hóa ở rêu lưỡi. Huyết bệnh chủ yếu biến hóa ở chất lưỡi.
Ðể tiện nắm được thiệt chẩn, nay đem chất và rêu lưỡi kê thành bảng dưới đây theo biến
hoá thường thấy và kết hợp với biện chứng luận trị. Bảng 2.


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
9
Bảng 2 - Thiệt chẩn và biện chứng luận trị.
Chất lưỡi
Rêu lưỡi
Biện chứng
Hồng nhạt
Trắng rất mỏng
Khí huyết hư
Hồng nhạt, béo non,
ngấn răng
Trắng mỏng
Dương hư
Trắng nhạt, béo non
Xám đen, ẩm trơn, sáng
nhẵn
Dương suy tạng hàn, đàm
thấp đình ở trong
Hồng nhạt nõn nà, có
vết nứt
Không rêu
Khí hư âm hao
Hồng nhạt
Trắng mỏng, ẩm
Ngoại cảm phong hàn
Hồng nhạt
Trắng, dầy, trơn
Đàm ẩm thấp trọc nội đình
hoặc ăn không tiêu
Hồng nhạt
Trắng dày như rắc phấn
Ôn dịch hoặc có ung bên
trong
Hồng nhạt
Trong cái trắng có ít vàng Biểu tà bắt đầu chuyển
vào lý
Hồng nhạt
Giữa và gốc lưỡi vàng
dầy, ven lưỡi trắng mỏng
mà ẩm
Biểu tà nhập lý, vị trường
có nhiệt
Hồng tươi
Trắng cực mỏng
Âm hư hỏa vượng
Hồng, nhiều vết nứt sâu Gần như không rêu
Thủy bất tế hỏa hoặc chân
âm hao tổn
Hồng
Vàng mỏng
Khí phần nhiệt thịnh hoắc
trường có vị nhiệt
Hồng
Vàng trơn
Thấp nhiệt nhập khí phần
Hồng
Vàng dày khô
Tà nhiệt thâm nhập, lý kết
đã thành
Hồng
Đen khô
Hỏa nhiệt thương âm
Đỏ sẫm
Vàng úa
Nhiệt đã theo khí vào
doanh
Đỏ tím
Vàng sâu hoặc vàng, vàng
trắng mà khô ít rêu hoặc
không rêu
Nhiệt vào phần huyết
Xanh tím
Trắng ẩm
Nội hàn cực nặng, xuất
huyết ứ trệ
4. Một số lài liệu hiện đại nghiên cứu về thiệt chẩn
Gần đây tài liệu vận dụng tri thức và phương pháp hiện đại vào nghiên cứu thiệt chẩn Ðông
y ngày càng nhiều, từ tổ chức học, sinh hóa học, vi sinh vật học và ở các góc độ khác nhau
của các bộ môn lâm sàng, người ta đã quan sát về sự biến hóa của thể và chất lưỡi cho thấy


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
10nó có liên quan tới nội tại của bệnh tật, và sơ bộ đã rút ra một số quy luật, khái quát làm mẩy
điểm để cùng tham khảo.
a. Những nhân tố làm thay đổi thể và chất cái lưỡi
- Màu sắc của chất lưỡi biến hóa và hình thái tuần hoàn máu ở lưỡi có quan hệ mật
thiết. Khi thiếu máu và phù nề ở các tổ chức thì sắc lưỡi biến thành nhạt. Khi sung
huyết hoặc huyết quản tăng sinh thì sắc lưỡi đậm thêm. Xuất huyết hoặc thiếu ô xy đến
mức tăng hoàn nguyên hồng cầu non thì sắc lưỡi xanh tím.
- Chất lưỡi phì nộn chủ yếu là do dưỡng trấp giảm, phù nề ở tổ chức lưỡi tạo thành. Nếu
do phù nề hoặc giảm trương lực cơ thì lưỡi to ra hoặc mềm nhẽo, ép vào lợi thì thành
ngấn răng.
- - Chất lưỡi khô là do bài tiết nước bọt giảm, hoặc có kèm theo lượng nước trong nước
bọt giảm gây ra. Người bệnh âm hư thường có cường giao cảm, thần kinh phó giao
cảm bị ức chế làm thay đổi chất và lượng của việc bài tiết nước bọt, làm cho chất lưỡi
khô.
- Rãnh nứt trên lưỡi xuất hiện là do nhũ đầu của lưỡi dung hợp tạo thành lỗ rãnh. Có ng-
ười cho rằng nó có quan hệ với việc niêm mạc lưỡi co rút. Mặt lưỡi sáng bóng là do
niêm mạc trên da lưỡi co rút tạo thành. '
b. Nhân tố của biến hoá rêu lưỡi
- Rêu lưỡi bình thường là do sừng hóa chỏm chót của nhũ đầu và trong lỗ rỗng không
ngừng làm rơi sừng hóa da, ti khuẩn, bột nhỏ của đồ ăn, tế bào thấm xuất cùng với n-
ước bọt cấu thành.
- Rêu lưỡi biến dày là do sau khi bị bệnh, kém ăn, hoạt động của lưỡi giảm bớt ma sát,
hoặc do phát sốt, mất nước, phân bố nước bọt kém, ảnh hưởng đến tác dụng làm sạch
của lưỡi đưa đến mớ nhũ đầu dài ra.
- Rêu lưỡi từ trắng biến sang vàng là do mớ nhũ đầu tăng sinh, sừng hóa tăng mạnh, tế
bào ẩm ướt, huyết quản giãn to và. chứa lượng khuẩn nhiều gây nên. Nó có quan hệ
lớn với chứng viêm nhiễm, phát sốt và công năng tiêu hóa rối loạn.
- Sắc rêu lưỡi biến thành đen là bởi mớ nhú đầu trắng sinh quá nhiều, làm xuất hiện sắc
đen trong tế bào sừng hóa và sắc đen độc tố của khuẩn tăng thêm gây nên. Bệnh lý lúc
này đã lan sang tầng dưới của niêm mạc. Sốt cao mất nước, viêm nhiễm, chất độc kích
thích, công năng dạ dày và ruột rối loạn, nhiễm độc khuẩn dùng thuốc kháng sinh diện
rộng kéo dài đều có quan hệ mật thiết với việc sinh ra rêu lưỡi đen.
c. Chất lưỡi biến hóa và quan hệ của bệnh tật.
- Biến hóa của hình tượng cái lưỡi đều phản ánh sự nặng nhẹ và tiến triển của bệnh
tình. Chất lưỡi hồng nhạt, rêu lưỡi trắng mỏng hoặc vàng mỏng, ẩm hay hơi nhẫy, đều
thuộc bệnh tình rất nhẹ. Chất lưỡi hồng sẫm, tím chàm, rêu lưỡi vàng dày, sạm đen,
liềm nhẽo, khô khan, rất khô hoặc sáng sủa không rêu đều thuộc bệnh tình rất nặng.


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
11
Ví dụ: Như người bị bỏng, mặt vết bỏng càng lớn, mức thương càng nặng, chất lưỡi
biến hồng càng nhanh, càng rõ ràng, nếu kiêm phát chứng bại huyết, thì chất lưỡi càng
hồng sẫm, khô cứng. Do vậy đối với thời kỳ đầu của chứng bại huyết, nó giúp cho sự
chẩn đoán.
- Viêm gan siêu vi trùng, số người rêu lưỡi mỏng là rất nhiều, trắng nhẫy hoặc trắng dầy
có ít. Bệnh tật có xu hướng khỏi, thì rêu lưỡi khôi phục, hoặc gần như bình thường.
Bệnh tình tái diễn, thì biểu hiện rêu lưỡi kéo dài không lui. Do đó, ý nghĩa rêu lưỡi ở
trong chẩn đoán bệnh tật cũng có giá trị tham khảo.
- Một số biến hóa của lưỡi có ý nghĩa đặc thù về triệu chứng nhẹ, nặng của bệnh. Viêm
nhiễm, khối u ác tính, ba-dơ-đô, can, phế, thận có bệnh nặng về thực chất cơ quan
thường thấy lưỡi âm hư. Chất lưỡi của số bệnh này là hồng sẫm, thân lưỡi gầy nhỏ,
khô mà có rãnh nứt, rêu sáng xanh, ven đầu lưỡi có gai hồng. Cuối kỳ, toàn bộ lưỡi
sáng như gương. Chất lưỡi của bệnh gan xơ hóa nhẹ, thường là hồng nhạt, rêu lưỡi
trắng' mỏng hoặc vàng mỏng. Tuần hoàn ở mỏm tĩnh mạch bị trở ngại thì chất lưỡi
chuyển sang tím, thể lưỡi trương to, tĩnh mạch dưới lưỡi trương to từng khúc. Rêu lưỡi
từ trắng mỏng chuyển sang sáng xanh thường biểu hiện công năng của gan rối loạn.
Quan sát biến hóa ở lưỡi, có thể giúp cho sớm phát hiện hôn mê gan. Người bị viêm
gan nặng chất lưỡi thường hồng thắm, khô khan, ít nước; khi bệnh tình chuyển biến
xấu càng thấy rõ ràng, rêu lưỡi dày, nhiều nhầy mà khô, sắc vàng hoặc đen cũng có khi
sáng sủa không rêu.
- Người ung thư mũi ở thời kỳ cuối mới thấy xuất hiện hiện tượng lưỡi hồng, sáng sủa
không rêu, có khi lại mọc mụn nhọt ra ngoài.
C. Xem văn ngón tay trẻ em (chỉ văn)
Văn ngón tay là tĩnh mạch nhỏ nổi ở mặt ngoài ngón tay trỏ (phía xương quay). Trẻ em mới
đẻ, da dẻ mềm, mỏng, tĩnh mạch dễ bộc lộ, văn trên ngón tay rất dễ nhận biết, sau đó tùy
theo tuổi lớn da dày thêm, văn tay mờ dần. ở mức độ nhất định, văn ngón tay có thể phản
ảnh tính chất và mức độ nặng nhẹ của bệnh biến. Trẻ em mạch bộ ngắn, nhỏ, khi có bệnh
luôn kêu khóc đã ảnh hưởng đến tính chân thực của mạch tượng, cho nên lâm sàng nhi
khoa đối với trẻ em dưới 3 tuổi thường dùng cách xem văn tay giúp cho thiết chẩn.
Xem văn ngón tay, chủ yếu là xem màu sắc và độ chứa đựng máu của tĩnh mạch nổi. Chia
ngón tay trỏ ra làm 3 phần. Ðốt 1 gọi là phong quan, đốt 2 gọi là khí quan, đốt 3 gọi là mệnh
quan. Khi xem, người thày thuốc đưa ngón tay trẻ ra chỗ sáng, lấy ngón tay cái và ngón trỏ
tay trái của mình nắm lấy đầu chót ngón trỏ của đứa trẻ, dùng ngón trỏ cái tay phải vuốt nhẹ
trên ngón trỏ của đứa trẻ về phía lòng bàn tay vài lần để văn tay nổi rõ rồi mới xem.
Chỉ văn bình thường có màu tím nhạt mà tươi sáng, nhất thiết không vượt quá phong quan.
Khi có bệnh, độ chứa đựng máu và màu sắc của văn biến hóa như sau:
- Chỉ văn rất nổi là biểu chứng.


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
12
- Chỉ văn chìm là bệnh tại lý.
- Chỉ văn sắc nhạt là hư chứng, hàn chứng.
- Chỉ văn sắc xanh là phong hàn, hoặc kinh phong, hoặc đau đớn, hoặc thương thực,
hoặc đàm khí ngược lên.
- Chỉ văn sắc đen là ứ huyết.
- Chỉ văn uất trệ (động đến mà máu không lưu thư) là đàm thấp, thực trệ hoặc tà nhiệt
uất kết, thực chứng.
Về vị trí mà nói, chỉ văn hiện ở phong quan là bệnh tình còn nhẹ và nông. Vươn dài qua đến
khí quan là bệnh tinh đã nặng. Vươn dài qua mệnh quan tới tận đầu mút ngón tay là "thấu
quan xạ giáp" thì bệnh tình đã nguy ngập.
Tóm lại: Chỉ văn thể hiện
• Phù, trầm là biểu lý
• Hồng, tím là hàn nhiệt.
• Nhạt trệ là hư thực.
• Tam quan là nặng nhẹ.
Một số tài liệu hiện đại nghiên cứu về chỉ văn nói chung đã cho rằng chỉ văn biến hóa độ
chứa đựng máu, chủ yếu quan hệ với tĩnh mạch áp ở trẻ dều hướng ra đầu ngón tay mà vơn
tới. Mầu đậm của chỉ văn ở em. Bệnh tâm lực suy kiệt, viêm phổi, đại đa số thấy chỉ văn vư-
ơn tới mệnh quan, đó là do tĩnh mạch áp gây ra. Tĩnh mạch áp càng cao độ chứa đựng máu
chỉ văn càng lớn, đều hướng ra đầu ngón tay mà vươn tới. Mầu đậm của chỉ văn ở mức độ
khác nhau, phản ánh trình độ thiếu khí trong cơ thể. Thiếu khí càng nhiều thì lượng hồng cầu
non hoàn nguyên trong máu càng cao, màu xanh tím của chỉ văn cũng rõ thêm. Trẻ em bần
huyết, do hồng cầu và hồng cầu non giảm, chỉ văn nhạt đi.


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
13
VĂN CHẨN (NGHE)
Văn chẩn bao gồm hai mặt: Nghe tiếng nói, âm thở và mùi vị.
A. Nghe thanh âm bao gồm nghe tiếng nói, hơi thở, tiếng ho, tiếng ợ nấc của người bệnh
Tiếng của người bệnh trầm nhỏ, đứt đoạn, ít hơi, ngại nói, là thuộc hư chứng, hàn chứng.
Tiếng cao, có sức, hoặc nói nhiều liên thiên là thực chứng, nhiệt chứng.
Tiếng nói đột nhiên khản câm, thường là phong hàn hoặc đàm ở thực chứng gây ra. Tiếng
nói khàn câm từ từ là phế nuy (phổi yếu khô) tân khô của hư chứng. Hơi thở gấp mà yếu, hít
hơi xong cảm thấy dễ chịu là hư chứng. Thở hít tiếng thô, thở ra xong thấy dễ chịu là thực
chứng. Bệnh lâu ngày, phế, thận muốn tuyệt, cũng thấy khí thô, đứt đứt, nối nối, không phải
là có thực chứng mà là hư chứng.
Nhiệt nhập tâm bào, thần chí mê mệt cũng thấy hơi thở nhỏ yếu, nhưng không phải hư
chứng mà là thực chứng.
Tiếng ho yếu là khí phế hư. Tiếng ho nặng nề, đục, đờm trắng là thuộc ngoại cảm phong
hàn. Tiếng ho trong trẻo, ho đờm khó ra là phế nhiệt. Ho từng cơn mà có sức là phế thực.
Tiếng nấc mạnh mà có sức, mạch hoạt, thực là thực chứng mà nấc. Tiếng nấc cao mà ngắn
gấp, họng khô khát, mạch sác là nhiệt nấc. Tiếng nấc yếu, mạch vô lực, kèm chứng trạng hư
là hư nấc. Bệnh nặng, bệnh lâu ngày, đột nhiên thấy nấc là chứng trạng nguy kịch.
B. Ngửi mùi vị
Bao gồm hơi người, hơi mồm, mùi các loại bài tiết. Một số bệnh có mùi đặc biệt, như người
có bệnh lở loét thì phát ra mùi thịt thối; bệnh ôn dịch, gan, thận nặng thường có mùi riêng
biệt.
Hơi miệng hôi, tanh là phế vị có nhiệt; hôi chua là có vị tích thực. Ðờm tanh là phế nhiệt, rất
hôi là ung phổi đã có mủ. Về mặt đại tiểu tiện, kinh nguyệt, khí hư thì theo như vấn chẩn.


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
14
THIẾT CHẨN (BẮT MẠCH VÀ SỜ NẮN)
A. Bắt mạch (mạch chẩn)
Nhận biết và phân biệt mạch tượng trong Ðông y là vô cùng tỷ mỷ. Tất tả chia ra 28 loại
mạch tượng, làm thành một mặt trọng yếu của chẩn đoán lâm sàng.
1. Phương pháp bắt mạch.
Thông thường tiến hành ở động mạch quay cổ tay, phía lòng bàn tay (gọi là mạch thốn khẩu)
(H. 1). Ðoạn động mạch này chia làm 3 khâu gọi là Thốn bộ, Quan bộ, xích bộ. Ngang chỗ x-
ương quay lồi ra là quan bộ, dưới Quan là Thốn, trên Quan là Xích. Trước khi bắt mạch, yêu
cầu người bệnh ở tư thế thoải mái, tinh thần bình tĩnh (người bệnh vừa vận động yểu cầu
nghỉ ngơi một lúc rồi mới chẩn mạch). Khi chẩn mạch, cánh tay người bệnh duỗi ngang ra,
lòng bàn tay ngửa ra ngay ngắn. Người thầy thuốc trước hết lấy đầu ngón tay giữa để vào
Quan bộ, sau đó đền ngón trỏ để vào Thốn bộ, rồi ngón tay nhẫn để vào Xích bộ, 3 ngón tay
đê sát vào nhau. Nếu người bệnh cao lớn hơn bình thường, thì 3 ngón tay nới rộng ra. Trẻ
em thốn khẩu mạch còn ngắn, chỉ nên dùng một ngón tay chẩn cả 3 bộ mạch. Chẩn cho trẻ
dưới 8 tuổi lấy ngón tay cái đặt ở quan bộ, trên 8 tuổi xê dịch ngón cái mà chẩn 3 bộ. Khi
chấn, cần dùng sức ngón tay khác nhau để đo mạch. Nhẹ tay xem mạch gọi là Phù thủ (lấy
nổi) hoặc gọi là Cử; hơi dùng sức là Trung thủ; ấn nặng gọi là Trầm thủ hoặc gọi là Án, có
khi cần thay đổi ngón tay tìm kiếm mới thấy được cảm giác rõ ràng, gọi là Tầm.

Hình 1. Mạch thốn khẩu


Ba bộ thốn, quan, xích bên phải bên trái khác nhau. Có thể phân biệt chuẩn xác chứng ở các
tạng phủ khác nhau.
Bên trái: Thốn : Tâm; Quan : Can; Xích : Thận.
Bên phải: Thốn : Phế; Quan : Tỳ; Xích : Thận (Mệnh môn).
(Cách nói Trái : Thận, Phải : Mệnh môn chỉ dùng trong bắt mạch).


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
15
2. Ðặc điểm của mạch tượng và chủ bệnh (6 cặp, 12 loại mạch thường gặp)
Dưới đây chủ yếu giới thiệu mạch tượng thường thấy trên lâm sàng. Hiểu biết các đặc điểm
của mạch tượng là dựa vào vị trí mạch cao thấp, tần số nhanh chậm, tiết luật mạnh yếu,
hình thái to nhỏ của mạch tượng. Bình thường là một lần hô hấp(nhất tức) bình quân mạch
nhảy 4 đến 5 lần (đại để tương đương 72 - 80 lần trong một phút), không nổi không chìm,
không to không nhỏ, đều đều, hòa hoãn gọi là mạch hoãn. Nhưng nếu bị khí thấp. gây bệnh
cũng thấy mạch hoãn. Cũng có thể nhận thấy mạch hoãn kiêm phù, kiêm trầm, kiêm đại,
kiêm tiểu, đó là mạch bệnh.
a. Mạch phù và mạch trầm:
Ðặc điểm của hai loại mạch tượng này là ngược nhau về mạch vị cao thấp (H.2).
Mạch phù, mạch vị cao, mới tiếp xúc nhẹ tay đã có cảm giác rõ, dùng sức hơi nặng thì
cảm giác mạch giảm đi.
Mạch trầm, mạch vị thấp, nhè nhẹ tiếp xúc không thấy được hơi công sức cũng không
thấy được rõ, cần ấn nặng tay mới thấy.
- Mạch phù chủ bệnh: Biểu chứng
Phù mà có lực: Biểu thực. Phù mà vô lực: Biểu hư. Như bệnh ngoại cảm sợ lạnh, phát
sốt, không có mồ hôi, mạch phù, là biểu hàn thực chứng. Bệnh ngoại cảm phát sốt, ra
mồ hôi, sợ gió, nhược là biểu hàn hư chứng. Những người hư nhược về thể chất, khi
có bệnh ngoại cảm thường mạch không phù. Bệnh truyền nhiễm cấp tính sơ kỳ, th-
ường thấy mạch phù.
- Mạch trầm chủ bệnh: Lý chứng.
Trầm mà có lực: Lý thực. Trầm mà vô lực: Lý hư. Như ho hắng mà vô lực, đờm trong,
trăng, ngắn hơi, sắc mặt trắng, ăn ít, mệt mỏi, mạch trầm nhược là phế khí hư, thuộc lý
hư chứng.
Hình 2. Hình sóng mạch phù và mạch trầm

b. Mạch trì và mạch sác:
Ðặc điểm của hai loại mạch tượng này là ngược nhau về tần số của mạch chuyển nhanh
hay chậm (H.3)


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
16
Mạch trì một nhịp thở là 3 lần đập; (nhất tức tam chí), tương đương với 60 lần trong một
phút..
Mạch sác thì 1 nhịp thở từ 5 lần trở lên (nhất tức ngũ chí dĩ thượng) tương đương 90 lần
trong một phút.
- Mạch trì chủ bệnh: Hàn chứng
Phù mà trì: Biểu hàn. Trầm mà trì: Lý hàn.
Trì hữu lực: Lãnh tích thực chứng; vô lực: Hư hàn,
Như lưng, đầu gối mềm, tảng sáng đau bụng ỉa chảy, lưỡi nhạt, ẩm (nhuận), mạch
trầm, trì vô lực là thận dương hư, lý hư chứng.
- Mạch sác chủ bệnh: Nhiệt chứng
Sác mà hữu lực: Dương thực. Sác mà tế nhược (nhỏ yếu): âm hư nội nhiệt. Như mặt
đỏ họng khô, trong tâm phiền nhiệt, mạch sác hữu lực lại là tâm hỏa vượng, thuộc
chứng dương thịnh. Miệng loét, lợi sưng, ăn không tiêu, mạch tế, sác là vị âm hư, hư
hỏa thượng viêm, thuộc hư nhiệt.
Hình 3. Hình sóng mạch trì và mạch sác

c. Mạch hư và mạch thực. Ðặc điểm của hai mạch tượng này là sự tương phản về sức
chuyển động mạnh yếu. Mạch hư là lấy mạch ở phù, trung, trầm đều thấy vô lực. Mạch thực
là lấy mạch ở phù, trung trầm đều thấy có lực (H.4).
- Mạch hư chủ bệnh: Khí huyết đều hư. Phù hư là thương thử.
- Mạch thực chủ bệnh: Thực chứng
Sốt cao, cuồng thao không yên, đại tiện táo bón, đều xuất hiện mạch thực. Thực mà
hoạt là ngoan đàm ngưng kết*. Thực mà huyền là can khí uất kết.
Hình 4. Hình sóng mạch thực

d. Mạch hoạt và mạch sáp: Ðặc điểm là tương phản về nỗ thái (hình thái của sức mạch).
Mạch hoạt là mạch đi lại rất lưu lợi dưới tay có cảm giác tròn trơn. Mạch sáp là mạch đi lại bị

* Ngoan đàm ngưng kết đờm không long ra cố kết ở trong


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
17tắc trệ, muốn đi mà phải gắng mới đi được, muốn lại mà phải gắng mới lại được. Mạch sáp
trên điện tâm đồ có hình tượng ngưng trệ chia gai đường truyền. Ở mạch chuyển đồ cũng có
đặc điểm to nhỏ không đều (H.5)
Hình 5. Hình sóng mạch hoạt và mạch sáp

- Mạch hoạt chủ bệnh: Ðờm thấp, tích trệ.
Như tiếng ho nặng, đục, đờm nhiều mà trắng, dễ văng ra, ngực buồn bẳn, ăn ít, ríu lư-
ỡi trắng nhầy, mạch hoạt là đờm thấp, ho. Người có thai cũng thường thấy có mạch
hoạt.
- Mạch sáp chủ bệnh: Huyết thiếu, huyết ứ, khí trệ.
Người bệnh thiếu máu, trúng gió liệt nửa người, bệnh xơ vữa động mạch tim cũng xuất
hiện dạng mạch sáp.
đ. Mạch hồng và mạch tế: Đặc điểm của hai tượng mạch này khác nhau về hình to nhỏ và
sức mạnh. Mạch hồng hình to và sức thịnh như nước lũ tràn trề, phù thủ đã thấy rõ ràng.
Mạch tế là mạch nhỏ như sợi chỉ, sức không thịnh, khi ấn ngón tay mới rõ (H.6)
Hình 6. Hình sóng mạch hồng và mạch tế

- Mạch hồng chủ bệnh: Nhiệt thịnh
Như bệnh thấp nhiệt, nhiệt thịnh khí phần, xuất hiện sốt cao, phiền khát, ra mồ hôi
nhiều, mạch hồng đại. Nhiệt thịnh thương âm. Khi âm hư ở trong mà dương ở ngoài
cũng xuất hiện mạch hồng. Các bệnh truyền nhiễm ở đoạn cực độ thường có mạch
hồng.
- Mạch tế chủ bệnh: Thường là chứng hư
Chứng hư tổn, thường thấy mạch tế. Riêng bệnh thấp khí chú xuống khí thấp tà ở
mạch đạo cũng xuất hiện mạch tế nhưng không phải là hư chứng mà là thực chứng.
Nếu sắc mắt trắng bợt, môi lưỡi trắng nhạt, váng đầu hoa mắt, tim hồi hộp, mệt mỏi,


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
18mạch tế là huyết hư. Đại tiện phân như mủ, tinh thần mệt mỏi, ăn ít, bụng chướng,
chân tay không ấm, mạch thường huyền, tế mà hoãn là hàn thấp, ly tật, thuộc hư
chứng.
e. Mạch huyền và mạch khẩn: Đặc điểm của hai mạch tượng này là giống nhau ở chỗ sóng
mạch của cả 3 bộ Thốn, Quan, Xích liền làm một hơi. Cảm giác dưới 3 ngón tay như một sợi
dây thừng căng chắc. Chỗ khác nhau là mạch huyền giống như là sờ trên sợi dây đàn, mạch
khẩn như sờ trên sợi dây thừng kéo căng, mạch nỗ khẩn cấp, ứng vào ngón tay có sức,
mạch huyền sức không cấp như loại này. Về hình mạch khẩn thì lớn hơn so với mạch
huyền. (H.7)
Hình 7. Hình sóng mạch huyền và mạch khẩn

- Mạch huyền chủ bệnh: Chứng đau, phong, sốt rét, đàm, ẩm
Âm hư, dương cang thường thấy mạch huyền như cao huyết áp (can đương nhiên
cang hình) mạch thường huyền mà có lực.
Can âm bất túc, mạch huyền tế.
Can vị bất hòa (thấy đau dạ dày, lan sang liên sờn, ợ hơi, dễ cáu) mạch thờng huyền.
Bệnh gan, viêm túi mật, loét tá tràng, kinh nguyệt không đều, ung thư cổ dạ con, bệnh
ở thận tạng đều thấy mạch huyền.
- Mạch khẩn chủ bệnh: Chứng hàn, chứng đau
Ngoại cảm phong hàn thì mạch phù khẩn, lý hàn thì mạch trầm khẩn như: Hàn bại
trong chứng bại, các khớp tay đau đớn dữ dội, nơi đau cố định không chuyển, được
chườm ấm thì giảm đau, mạch thường huyền, khẩn. Khi xơ hóa động mạch cũng có
thể thấy mạch khẩn.
3. Mạch tượng dặc thù
Sau đây giới thiệu 8 mạch tượng có đặc thù cũng thường thấy trên lâm sàng: Súc, kết, đại,
nhu, nhược, vi, đại, khâu. Súc kết, đại là 3 loại mạch tượng biểu hiện tiết luật của mạch (nhịp
của mạch) không ngay ngắn mà có gian kiệt (lửng nhịp).
a. Mạch súc: Mạch sác mà có nhịp lửng không qui luật, chủ thực nhiệt, khí trệ, huyết ứ.
b. Mạch kết: Mạch hoãn mà có nhịp lửng không quy luật, chủ âm thịnh, khí kết, hàn đàm,
huyết ứ.


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
19c. Mạch đại*: Sự nhanh chậm của mách như thường, nhưng có nhịp lửng theo quy luật, nhịp
sau nhịp lửng đến hơi chậm, chủ về tạng khí suy vi, hoảng sợ, tổn thương do bị đánh đập;
ngoài ra sau khi nôn nhiều, ỉa chảy nhiều, vừa đẻ cũng thấy mạch này. Súc, kết, đại là
mạch thấy ở các loại bệnh về tim: Như bệnh thấp tim, xơ vữa mạch vành.
d. Mạch nhu: Mạch tượng phù tiểu mà nhuyễn (nổi, nhỏ mà mềm) như sợi bông trên mặt n-
ước, sờ nhẹ thì thấy ấn nặng thì không thấy. Chủ thấp, chủ hư, như thủy thũng, khí huyết
hư nhược.
đ. Mạch nhược: Mạch trầm, tiểu mà nhuyễn (chìm, nhỏ mà mềm). Chủ khí huyết bất túc.
e. Mạch vi. Cực tế, cực nhuyễn (rất nhỏ, rất mềm), tựa như có, tựa như không, khởi lạc mơ
hồ. Chủ hư cực. Bệnh lâu ngày mà thấy mạch này là chứng nguy kịch nặng nề.
g. Mạch đại*: Hình mạch hơi to hơn bình thường, nhưng không tràn trề như nước lụt của
hồng mạch. Chủ tà thịnh To mà vô lực là hư chứng.
h. Mạch khâu: mạch phù, mạch to mà khống ở giữa, có hai bên mép mà ở giữa không có
như sờ vào ống dọc hành. Chủ đại xuất huyết. Người bần huyết tái sinh cũng thường thấy
mạch này.
4. Kiêm mạch khó nhận biết
Dưới đây còn 8 loại kiêm mạch, khó nhận biết hơn ở lâm sàng là: trường, đoản, cách, lao,
tán, phục, động, tật, cần chú ý tham khảo.
a. Mạch trường: Mạch tượng của mạch trường là không to, không nhỏ, chuyển động không
dài mà trạng thái nhu hòa, ổn định. Người ta ví như tay cầm ở cuối một cái cán dài thì
đúng là mạch trường bình thường, nếu như một sợi dây được kéo thẳng không nhu hòa,
hoặc giả như cầm phải cái gậy thẳng đơ, cứng nhắc, đó là bệnh biến của mạch trường.
Mạch trường xuất hiện thường thường vợt quá vị trì thốn bộ, xích bộ, nhưng không giống
cảm giác khẩn trương của mạch huyền.
- Chủ bệnh: Nhọt độc, huyết nhiệt, điên giản, phong đàm: Ðó là các bệnh lý nhiệt, tích
thịnh của "Dương minh" (chủ yếu là chỉ vị và đại trường).
b. Mạch đoản: Là mạch tương phản với mạch trường, ở thốn, xích bộ nó đều biểu hiện
không đầy đủ (hoặc là xích bộ, hoặc là ở thốn bộ). Chuyển động của nó rất ngắn, hơi khác
với mạch sáp. Mạch sáp tuy cũng ngắn, rất rõ ràng, nhưng mạch hình tế nhược, chuyển
động chậm chạp, khó khăn.
Khi mạch đoản xuất hiện là phản ảnh khí huyết hư tổn, cũng có khi thường vì ngộ độc r-
ượu hoặc thấp nhiệt nội thịnh mà thấy mạch đoản, chỉ riêng ở mạch đoản mới thấy thêm
hoạt sác.
Suyễn tức (thở ngắn gấp), th ường thấy phù đoản.
- Ngực bụng bí, đầy, thờng thấy trầm đoản.

* Đại: thay đổi
* Đại: to


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
20
- Dương khí hư ở trên mà đau đầu, thì Thốn mạch thường đoản.
- Dương khí hư ở dưới mà đau bụng, thì Xích mạch thường đoản.
c. Mạch cách: Mạch tượng giống như ấn trên mặt trống, sờ nhẹ thấy rắn, ấn mạnh càng
thấy mạch rỗng không, thực chất là mạch huyền và mạch khâu cùng xuất hiện. Ðó là do
tinh huyết hư ở trong, lại bị cảm hàn tà mà tạo thành.
Ðàn bà đẻ non, băng huyết, lậu kinh, nam giới doanh khí tư tổn, di tinh... quá nửa số là
thấy loại mạch cách của hư hàn tính.
d. Mạch lao: Mạch tượng có ý nghĩa là huyền, trường, thực, đại và rất sâu. Vì bộ vị xuất
hiện của nó so với mạch trầm thì sâu hơn mà gần rất giống mạch lao rất cần phân biệt
cho rõ ràng với mạch cách.
- Mạch cách xuất hiện phù ở các bộ, hình trạng huyền mà khâu
- Mạch lao xuất hiện rất trầm ở các bộ vị, hình trạng thực, đại mà trường, hơi huyền.
- Mạch cách thường thấy ở chứng đại hư.
- Mạch lao thường thấy ở chứng đại thực.
- Giữa trầm, phù, hư, thực có sự cách biệt rất lớn.
- Chủ bệnh: Trầm, hàn, lý, thực, thuộc về bệnh biến tà khí có thừa; khí ngực bụng lạnh
đau, can khí uất tích, tỳ bĩ bất vận, đều xuất hiện mạch lao. Nói chung lại là bệnh tích
tụ: Sán, Trưng,Hà, Giả đều xuất hiện mạch lao, vì thực chứng, thực mạch, là mạch
chứng tương hợp. Nếu như âm hư thất huyết, một loại đại hư chứng mà thấy xuất hiện
mạch lao, là hư chứng, thực mạch.
Mạch của chứng tương phản nhau đó là chính khí đại thương, tà khí nhiễm thịnh, cần chú
ý dự phòng tai biến.
đ. Mạch tán. Sờ mạch thấy phù tán không có căn, số lần trong các nhịp thở không đều, đây
là điểm chính để nhận biết mạch tán.
Cần tránh nhầm lẫn giữa mạch tán và mạch tử.
Phù thủ thấy đại hư, ấn hơi nặng tay thì thấy mạch thay đổi tán loạn, không rõ ràng, ấn
nặng hơn thì không thấy nữa. Mạch tán có 2 đặc điểm:
- Chuyển động của mạch rất không ngay ngắn, không phải là đến nhiều đi ít, mà là đến ít
đi nhiều, đến một, đi một không rõ ràng.
- Mạch phù mà hư dữ, sờ nhẹ thì thấy, sờ nặng dần thì mất dần là do nguồn gốc nguyên
khí hư tổn. Đàn bà chửa thấy mạch tán là đã đến lúc đẻ, nếu như chưa đến kỳ đẻ là có
thể sảy thai. Bệnh lâu ngày mà mạch tán là dương khí của tỳ, thận bị tổn thương
nghiêm trọng, cần kịp thời cứu chữa.
Cần phân biệt loại mạch của chứng hư là: Tán, Nhu, Hư, Khâu. Tuy cùng là chứng hư,
nhưng mức độ khác nhau.


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
21
Chủ bệnh:
- Chứng xung của tâm dương bất túc, thốn bộ trái: Mạch tán.
- Vệ khí bất cố mà tự ra mồ hôi, thốn bộ phải: Mạch tán.
- Bệnh ích ẩm (uống nhiều, không ra mồ hôi, tứ chi chứa nước, mình mẩy đau đớn) do
dương bất hóa âm, quan bộ trái: Mạch tán.
- Tỳ dương bất túc, thủy thấp chú xuống dưới mu bàn chân, ống chân phù nề, quan bộ
phải: Mạch tán.
- Bệnh lâu ngày mà thấy hai bộ xích đều có mạch tán là chứng nguyên khí loạn, cần đặc
biệt theo dõi.
e. Mạch phục: Khi chẩn mạch phục phải dùng sức ấn nặng tới xương, dưới tay mới thấy
chuyển động mạch, giống như chuyển ở dưới lớp gân. Đó là do hàn tà ngưng trệ ở kinh
lạc, tạng phủ gây ra. Ở thương hàn biểu chứng, nếu như hàn ngưng ở kinh lạc, khi dương
khí không thể phát vượt, cũng thường thấy mạch phục. Phải giữ cho dương khí hồi tỉnh,
đột phá được hàn ngưng, làm cho ra mồ hôi mà giải, nên thương hàn biểu chứng cho là
hiện tượng muốn làm ra mồ hôi, Khi đau bụng, rốn lạnh, đau tứ chi quyết nghịch mà thấy
mạch phục là thuộc chứng âm hàn nội uất. Ăn uống đình lưu, khí uất trong ngực, muốn
nôn mà không ra được, trong vùng thượng vị rất khó chịu, thốn bộ ở cả 2 tay đều thấy
mạch phục.
Trung tiêu hàn thấp ngưng tụ làm cho đau bụng, khó chịu, quan bộ cả hai tay đều thấy
mạch phục.
Hạ tiêu hàn ngưng khí trệ làm cho đau sán khí kịch liệt, xích bộ cả hai tay đều thấy mạch
phục.
g. Mạch động: Mạch động là một loại của mạch sác, kiêm khẩn, kiêm hoạt, kiêm đoản. Gọi
là mạch động vì khi chuyển, mạch gõ đập có sức không đầu, không đuôi, giống như hạt
đậu to đứng ở một điểm, mạch động không chỉ xuất hiện ở Quan bộ mà còn xuất hiện ở
cả 3 bộ Thốn, Xích (ngày xưa cho rằng chỉ có ở Quan bộ).
Hàn thắng dương là đau đớn, hồi hộp của khí loạn; tự ra mồ hôi vì dương không thắng
âm; phát sốt vì âm không thắng dương; ỉa chảy do tỳ, vị bất hòa; nhiễm hàn, nhiệt, mất
chức năng chuyển hóa của tạng phủ; lỵ tật của khí huyết cùng khô; kinh mạch co rút của
âm hàn tà thịnh; kinh khí bị thương. Nam giới vong tinh do âm hư, dương thịnh, nữ giới
băng huyết, đều thấy mạch động. Mạch động là kết quả của hai mặt âm dương chuyên
khích thiên thịnh thiên suy.
h. Mạch tật: Là loại mạch chạy rất nhanh, mỗi nhịp thở có trên 6 lần đập.
5. Những điểm cần chú ý khi chẩn mạch
a. Mạch trên lâm sàng thường là kiêm mạch, người chỉ có một mạch tượng thường rất
hiếm. Tình huống nói chung có 3 loại:
- Một mạch tượng đơn độc xuất hiện.


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
22
- Hai, ba mạch tượng cùng xuất hiện: như phù sác, phù khẩn, trầm trì, trầm huyền, trầm
tế, tế sác, hoạt sác...
- Chủ bệnh của kiêm mạch tương đương với tổng hợp chủ bệnh của các mạch. Vì dụ:
Trầm chủ lý, trì chủ hàn, là lý hàn thì trầm trì.
- Bệnh mạch đơn độc xuất hiện ở một bộ mạch, như đau đầu thường thấy riêng thốn bộ
mạch phù, còn lại bình thường.
Trên quan hệ giữa mạch và bệnh, cũng có khi 1 mạch chủ nhiều bệnh, hoặc một bệnh
thấy mấy mạch khác nhau, như mạch huyền chủ về đau, phong, sốt rét (chứng ngược).
Lại như chứng hàn có thể thấy mạch trì hoặc mạch khẩn.
b. Trong cái thường có cái biến. Mạch tượng bình thường là mạch hoãn, một nhịp thở từ 4
- 5 mạch đập, không nổi, không chìm, đều đều hòa hoãn. Đây chỉ là tương đối vì trong cơ
thể, do ngoại cảnh ảnh hưởng cũng xảy ra một số biến động sinh lý, như sau bữa ăn
mạch rất khỏe; sau khi vận động mạnh, mạch thường hồng sác; sau khi uống rượu mạch
thường sác; sau khi đi xa mạch thường rất nhanh (cấp tật). Người lao động mạch to và
khỏe (đại, hữu lực). Vận động viên mạch thường trì (chậm). Người béo mạch thường trầm
tế; người gầy mạch phù đại (nổi, to). Phụ nữ mạch nhỏ yếu (tế nhược), lúc hành kinh
mạch tay trái quan bộ, xích bộ chuyển sang hồng (to mà tràn như lụt). Trẻ em mạch sác,
nhuyễn (nhanh, mềm), dưới 5 tuổi, một nhịp thở 6 mạch đập là bình thường. Người già
mạch thường cứng. Có người do cấu tạo giải phẫu lạ nên động mạch ở sau cổ tay, phía
mu tay, gọi là "phản quan mạch". Khi bắt mạch mà thấy mạch chuyển trầm tế khác
thường hoặc không thấy mạch thì kịp thời nghĩ đến "phản quan mạch".
Mạch thường và mạch bệnh khác nhau ở 3 mặt: vị, thần, căn.
- Mạch không phù, không trầm, đều đều hòa hoãn là có vị khí.
- Mạch đến mềm đều mà trong có sức là có thần.
- Mạch trầm thủ (ấn nặng tay) vẫn rõ ràng là có căn.
Phàm mạch có Vị, Thần, Căn là mạch khỏe mạnh. Khi bệnh rất nặng mà cũng thấy vị,
thần, căn là báo hiệu tình trạng bệnh phát triển tốt lên.
c. Khái quát các yếu tố chính
Chấp nhận giản tiện, giảm bớt rườm rà. 28 mạch tượng là kinh nghiệm tổng kết lâu dài
trong thực tiễn của Đông y, để tiện việc học tập, cần khái quát lại như sau:
- Trên đại thể, nhận thức được như thế này là do vị trí, tốc độ, hình thái, quy luật của
mạch quyết định:
+ Vị trí: Trầm, phù.
+ Tốc độ: Trì, sác.
+ Cường độ: Hư, thực.


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
23
+ Hình thái: Huyền, hoạt, hồng, tế, sáp, khẩn.
+ Quy luật (tiết luật): Súc, kết, đại.
- Theo bát cương biện chứng mà nghiên cứu chủ bệnh của mạch:
+ Phù = biểu.
+ Trầm = lý.
+ Sác = nhiệt.
+ Trì = hàn.
+ Hữu lực = thực.
+ Vô lực = hư.
Thông qua 6 loại mạch tượng được phân biệt, mà có thể phân giải tình trạng của 2 mặt
chính tà.
d. Hợp cả mạch và chứng mà tham khảo: Mạch và chứng tương ứng là quy luật nói
chung, nhưng ở một số trường hợp cũng xảy ra hiện tượng mạch và chứng không nhất
trí, lúc này phải phân tích toàn diện mà bỏ giả, giữ thật, tìm lấy bản chất mà phán đoán,
như bệnh viêm ruột thừa, chứng trạng biểu hiện cơ bản đã hết, nhưng mạch lại sác,
thường là dấu hiệu chứng viêm chưa hoàn toàn hết, lúc này nên cho qua chứng mà theo
mạch, không nên ngừng chữa để đề phòng tái phát. Lại như sau khi ỉa chảy quá nhiều,
mất máu nhiều mà mạch (ngược lại) thấy hồng, lúc này nên bỏ mạch mà theo chứng để
tránh sự nhầm lấn trong cách chữa, gây nên tai biến nhanh chóng. Có khi chứng chưa
thấy đã thấy mạch biến trước, lúc này mạch tượng có thể làm căn cứ cho chẩn đoán thời
kỳ bắt đầu khỏi bệnh. Như bệnh ngoại cảm ở thời kỳ bắt đầu là mạch phù, dần dần xuất
hiện các chứng khác nữa.
6. Một số tài liệu hiện đại nghiên cứu về mạch tượng
Có người dùng máy ghi chuyển động mạch bộ, ghi được 15 loại mạch tượng khác nhau. Kết
quả ghi máy và bắt mạch cơ bản nhất trí, như mạch phù ở tình huống không gia ngoại áp
(tương đương bắt mạch trầm thủ) sóng mạch ngược lại giảm thấp. Ở mạch trầm, ngược lại,
không gia ngoại áp, thì không ghi được hình sóng, cần gia ngoại áp tương đương mới ghi ra
đường sóng gấp. Mạch hồng, đặc điểm của đường gấp là sóng phó đặc biệt cao; sóng chủ
đẩy thẳng lên rất nhanh hạ xuống thấp, tương đương với đến thịnh đi suy của mạch hồng.
Đặc điểm hình sóng của mạch huyền là sau khi sóng chủ dấy lên duỗi ra một thời gian ngắn
rồi mới hạ xuống, làm cho đỉnh điểm sóng chủ bằng ngang, tương đương khi bắt mạch thấy
dưới tay như có sợi dây đàn kéo căng, các mạch khác như: Trì, Sác, Hoạt, Sáp, Khẩn, Tế,
Đại... ở những bảng ghi đã được phản ánh các đặc điểm khác nhau.
Gần đây, theo những nguyên lý sản sinh ra mạch tượng cũng đã tích luỹ được một số tài
liệu.


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
24
Tâm chuyển xuất lượng của mạch phù là tăng thêm, mà đàn tính trở lực của huyết quản lại
giảm thấp. Ở điện tâm đồ cho thấy:
- Mạch trầm: điện áp giảm xuống
- Mạch trì: Thực tính tâm động quá chậm.
- Mạch sác: Thực tính tâm động quá nhanh.
- Mạch hư, nhược, vô lực, đa số do chuyển huyết lượng giảm ít, huyết quản trở lực giảm
thấp, huyết áp rất thấp.
- Mạch nhược: Điện áp giảm thấp.
- Mạch tế mà có lực, phần nhiều là huyết quản trở lực tăng cao mà tâm chuyển huyết
lượng giảm ít.
- Mạch huyền: Đại đa số là tâm chuyển huyết lượng và huyết quản trở lực đều tăng cao,
nhưng huyết áp tăng cao chỉ chiểm số nửa. Do đó ta thấy nhân tố hình thành mạch
huyền rất phức tạp.
- Mạch có sức không nhất định là huyết áp tăng cao.
- Mạch súc, kết, đại chủ yếu là bệnh biến của bản thân tâm tạng làm thành (các hình thái
của loạn nhịp tim).
Ở người bệnh khác nhau: Kết mạch trên điện tâm đồ thường xuất hiện 4 loại biến hóa:
Phòng tính co rút thời kỳ đầu, tâm phòng run rẩy, thất tính co rút thời kỳ đầu; và hoàn toàn
tính đường chuyển phòng thất ứ trệ. Mạch đại hoặc có tâm phòng run rẩy, hoặc có thất tính
co rút thời kỳ đầu, hoặc có ống chia đường chuyển phòng thất trở ngại. Mạch súc lại kiêm có
tim đập quá nhanh.
B. Sờ nắn (xúc chẩn)
Xúc chẩn chủ yếu sờ nắn ngực bụng để thấy mềm, cứng, có đau hay không, có hòn cục hay
không; sờ nắn tứ chi để xem có gẫy xương, bong gân hay không; sờ nắn da xem mát hay
nóng; sờ nắn kinh mạch xem có phản ứng bệnh lý hay không.
- Sờ bụng để chẩn về bụng đau:
+ Sờ mà giảm đau là chứng hư.
+ Sờ mà đau tăng là chứng thực.
+ Nơi đau mềm mại là chứng hư.
+ Nơi đau cứng rắn là chứng thực.
- Sờ da để chẩn, chủ yếu xem độ ấm của da:
+ Mu bàn tay nóng hơn là ngoại cảm phát sốt.
+ Lòng bàn tay, bàn chân nóng hơn là âm hư, nội nhiệt.
+ Tứ chi lạnh là dương hư.
+ Trẻ em sốt cao mà đầu ngón tay lạnh có thể co giật.


TỨ CHẨN
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
25
+ Khi ỉa chảy mà mạch tế nhược, chi lạnh là ỉa chảy rất khó cầm, chân tay ấm áp thì ỉa
chảy rất dễ cầm.
- Sờ nắn kinh lạc: Là sờ ấn các huyệt trên kinh lạc, để tìm điểm phản ứng bệnh lý, theo
phương pháp chẩn đoán trị liệu của kinh lạc ở phép châm cứu đã nói rõ.


CÁC PHƯƠNG PHÁP CHỮA BỆNH VÀ CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
1
CÁC PHƯƠNG PHÁP CHỮA BỆNH VÀ CHÂM CỨU
BÀN VỀ CÁC PHƯƠNG PHÁP CHỮA BỆNH
Sự ra đời các phương pháp chữa bệnh ở phương Đông do hoàn cảnh và điều kiện sống của
con người. Ngoài ngoại thương ra, tất cả các bệnh thuộc nội thương, ngoại cảm, thường
được dùng châm, cứu, chích rạch, uống thuốc và khí công, xoa bóp.
Xin trích dẫn thiên "Châm cứu phương nghi thuỷ luận", sách "Tố vấn" để cùng tham khảo
những suy nghĩ của người xưa về cách chữa bệnh.
Hoàng đế hỏi: "Một bệnh mà cách chữa không giống nhau nhưng đều khỏi cả là tại sao?" Kỳ
Bá trả lời rằng: "Địa thế tạo ra như vậy. Như vùng phương Đông, chỗ trời đất mới bắt đầu
sinh, đất của muối và cá, ở bờ biển gần nước, dân ở đó ăn cá mà thích mặn, họ đều ở yên
một nơi mà ăn ngon. Cá làm cho người ta nóng bên trong, muối thắng huyết, cho nên dân ở
đó đều da đen, bệnh ở vùng đó là mụn nhọt, chữa cái đó dùng phiếm thạch (mảnh đá xước)
để chích rạch. Cho nên cách chữa bằng phiếm thạch từ phương đông mà tới. Phương tây,
vùng đất của vàng ngọc, nơi có sa thạch, chỗ đó trời đất thâu dẫn, do ở trên đồi núi có nhiều
phong, đất nước cứng rắn, dân đó không có áo mà cởi trần, ăn hoa mà béo, cho nên tà
không thể làm hại hình thể đó. Khi sinh bệnh ở bên trong, dùng thuốc có chất độc chữa là
hợp. Cho nên cách chữa bằng độc dược cũng là từ phương tây mà tới. Phương bắc, khu
vực đó trời đất bế tàng, nơi có nhiều núi cao, gió lạnh, băng giá, dân đó vui ở ngoài đồng
hoang (dân du mục, chăn nuôi lang thang trên thảo nguyên) mà ăn sữa, tạng hàn sinh bệnh
đầy tức. Chữa cái đó bằng cách cứu than lửa là phù hợp. Cho nên cách chữa bệnh bằng
cứu than lửa từ phương bắc đem tới. Phương nam, nơi mà trời đất nuôi lớn, nơi mà dương
khí thịnh, thuỷ thổ mềm, sương sa tụ, dân đó hám của chua mà ăn thêm thức ăn có vị chua,
cho nên dân có màu đỏ khắp da dẻ. Bệnh ở vùng đó là bại, là co rút: Chữa cái đó bằng kim
nhỏ là hợp. Cho nên cách chữa bệnh bằng cửu châm là từ phương nam đem tới. Trung
ương, vùng đất ở giữa bốn phương, đất ở đó bằng phẳng mà ẩm thấp, nơi trời đất đã sinh
vạn vật đông đúc, dân đó ăn tạp mà không vất vả, cho nên bệnh thường là nuy quyết (liệt),
và nóng rét. Chữa cái đó bằng cách đạo dẫn và án kiệu (khí công và xoa bóp). Cho nên
cách chữa bệnh bằng khí công và xoa bóp từ trung ương mà ra".
Người xưa tập hợp các cách chữa đó, mỗi cách đều có chỗ dùng phù hợp, cho nên cách trị
khác nhau nhưng đều khỏi bệnh. Khi mắc bệnh, theo bệnh tình biết được đại thể cách
chữa.


CÁC PHƯƠNG PHÁP CHỮA BỆNH VÀ CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
2
PHƯƠNG PHÁP CHỮA BỆNH BẰNG CHÂM CỨU
A. Thế nào là cách chữa bệnh bằng châm cứu
Châm và cứu là hai phương pháp chữa bệnh có rất sớm ở Phương Đông. Người ta dùng
kim thuộc chế thành các loại kim khác nhau, châm ở những bộ phận đặc biệt trên cơ thể con
người (huyệt vị). Sau khi châm vào da thịt, căn cứ vào bệnh tình và thể chất người bệnh
khác nhau mà dùng thủ pháp phù hợp nhằm đạt đến mục đích thông kinh hoạt lạc, khử tà
phù chính (khử bệnh tật, nâng cao sức đề kháng của cơ thể) mà chữa bệnh, phương pháp
này gọi chung là châm. Còn như dùng lá ngải khô chế thành ngải nhung, rồi lại dùng ngải
nhung chế thành viên to nhỏ như mồi ngải, hoặc cuốn thành điếu ngải, đốt lửa xong trực tiếp
hoặc gián tiếp hơ hoặc đặt lên huyệt vị nhất định trên cơ thể người bệnh, thông qua sự kích
thích ấm nóng này làm cho thông kinh lạc, đạt mục đích chữa bệnh và dự phòng bệnh tật,
phương pháp này gọi là làm ngải cứu.
Hai phương pháp trên tuy khác nhau, nhưng lại sử dụng huyệt vị giống nhau, có khi cùng
châm và cứu, thông thường gọi là phép châm cứu.
B. Ưu điểm của phương pháp châm cứu
Châm cứu là phương pháp chữa bệnh được nhân dân lao động rất ưa thích từ mấy ngàn
năm nay, vì nó có rất nhiều ưu điểm:
- Giản tiện: Không cần dụng cụ gì đặc biệt, chỉ cần mấy cây kim và một ít ngải nhung
(hoặc điếu ngải) và bông cồn hoặc tỏi củ, là bất kể ở đâu, trên tàu xe, trong xí nghiệp,
ngoài đồng ruộng hay trong nhà, trong doanh trại hay ngoài chiến trường, đều có thể tuỳ
lúc, tùy nơi mà chữa bệnh. Thiết bị đơn giản, sử dụng thuận tiện, đồng thời lại giảm được
thuốc men, bớt được chi phí cho người bệnh.
- Dễ học, dễ làm: Học tập châm cứu, chỉ cần ghi nhớ được vị trí của huyệt và tác dụng
của nó, thành thạo phương pháp thao tác, hiểu biết về bệnh tật là có thể chữa cho người
bệnh được. Bắt đầu học cũng rất dễ, bắt đầu làm cũng không khó khăn.
- Phạm vi chữa rất rộng: Phạm vi chữa bệnh của phép châm cứu rất rộng, không kể nội
khoa, ngoại khoa, phụ khoa, nhi khoa cùng với ngũ quan, da liễu đều có thể chữa được,
trong đó một số bệnh chữa bằng châm cứu rất có hiệu quả.
- An toàn, tin cậy: Chỉ cần chú ý sát trùng, theo đúng thao tác châm cứu để tiến hành
chữa bệnh sẽ không xảy ra vấn đề gì mất an toàn.
C. Nguồn gốc của phép chữa bệnh bằng châm cứu
Châm cứu là một bộ phận trong di sản y học Phương Đông do con người sáng lập và phát
triển trong quá trình đấu tranh lâu dài với bệnh tật. Nó bắt đầu từ thời kỳ nào? Hiện nay niên
đại cụ thể của nó từ lúc có mầm mống ta chưa xác định được. Nhưng theo quy luật phát
triển xã hội ở phương Đông và kết quả điều tra khảo cổ học thì có thể chứng minh phép
châm cứu bắt đầu có từ thời kỳ đồ đá.


CÁC PHƯƠNG PHÁP CHỮA BỆNH VÀ CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
3
Người ta dự đoán rằng trong sinh hoạt, lao động thường ngày của con người thượng cổ, khi
trên thân thể có một số bộ phận bị hòn đá gây thương tích cũng là lúc giải trừ hoặc giảm nhẹ
đau đớn của bệnh tật vốn có trong cơ thể, hoặc khi đã bị bệnh, họ lấy hòn đá có mũi nhọn
làm gai khêu bọc mủ và gõ vào phần gân xương để giảm bớt đau đớn. Trải qua lâu ngày,
trong mọi người hình thành khái niệm dùng "phiếm thạch" chữa bệnh. Trải qua hàng trăm
ngàn năm, rất nhiều thực nghiệm và kinh nghiệm chữa bệnh ở lâm sàng được tích luỹ lại;
thêm vào đó là công cụ được cải tiến theo thời kỳ chuyển đồ đá sang đồ sắt, kim bằng sắt
chữa bệnh được sáng tạo, từ đó mà hình thành kỹ thuật châm kim chữa bệnh.
Hình thành phép cứu có thể gắn liền với việc loài người phát minh ra lửa. Khi người ta đun
nướng đồ ăn, do ấm nóng kích thích da thịt, nhân đấy mà giảm nhẹ hoặc hết đi những đau
đớn của bệnh tật vốn có trong thân thể họ, từ đó đem lại cho họ một ấn tượng ghi nhớ rằng,
hơ lửa cũng có thể chữa bệnh.
Thông qua quan sát lâu dài bằng mắt, người ta tìm thấy được "ngải" là loại thuốc tốt nhất để
cứu chữa bệnh, đồng thời cũng phát hiện phạm vi chủ trị của "ngải" và bộ phận có hiệu quả.
Thời gian càng lâu, kinh nghiệm càng nhiều, đương nhiên hình thành trên lâm sàng một
phương pháp chữa bệnh bằng ngải cứu.
D. Tóm tắt quá trình phát triển của phép chữa bệnh bằng châm cứu
Phép chữa bệnh bằng châm cứu cũng giống như các môn khoa học khác, tuỳ theo diễn biến
khác nhau của lịch sử mà phát triển. Mới đầu, ở thời đại Xuân Thu Chiến Quốc, theo chế độ
kinh tế xã hội phát triển, dụng cụ châm không ngừng cải tiến, tổng kết kinh nghiệm, sáng lập
học thuyết, viết sách kinh điển về châm cứu, là thời kỳ hoàn thiện học thuyết châm cứu.
Đến thời Tần, Hán, đã có "Nội Kinh" ra đời, gồm "Tố vấn", "Linh Khu" là hai bộ phận, trong
đó có "Linh Khu" đã ghi lại hầu hết các tài liệu về châm cứu.
Người triều Tấn có "Châm cứu giáp ất kinh", trong đó lấy các thành tựu châm cứu học từ
thời Tần, Hán trở lại rồi chỉnh lý, kết hợp với kinh nghiệm lâm sàng mà viết thành.
Đời Đường có "Thiên kim yếu phương" và "Thiên kim dực phương" trong đó bàn rất tỉ mỉ về
phép châm cứu, về khổng huyệt và châm kỵ v. v...
Triều Tống có "Đồng nhân du huyệt châm cứu đồ kinh", kèm theo có hai bảng ghi chú "Kinh
huyệt đồng nhân". Đó là thời kỳ thịnh của học thuật châm cứu trên lịch sử.
Đời Hồ, Việt Nam có sách "Châm cứu tiệp hiệt diễn ca" của Nguyễn Đại Năng.
Người thời Liêu, Kim, Nguyên có "Thập tứ kinh phát huy".
Người đời Minh có "Châm cứu tụ anh phát huy", "Châm cứu đại thành".
Hiện nay đó là những tác phẩm tham khảo chủ yếu để học tập châm cứu.


CÁC PHƯƠNG PHÁP CHỮA BỆNH VÀ CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
4
Đời nhà Thanh và Trung Hoa Dân Quốc, phép chữa bệnh bằng châm cứu không còn được
như trước đời Thanh. Khi văn hóa Phương Tây xâm nhập Phương Đông, y học Phương
Đông bị khinh miệt, học thuật châm cứu càng bị coi thường, có nguy cơ bị diệt vong.
Sau chiến tranh thế giới thứ hai, các nước Phương Đông được giải phóng, nền y học cổ
truyền được phục hồi và phát triển.
Ở Việt Nam, với chính sách của Đảng và Nhà nước ta về kết hợp Đông Tây y, việc kế thừa
truyền thống y học cổ truyền được áp dụng rộng rãi trong đời sống xã hội, làm cho học thuật
châm cứu phát triển và có nhiều thành tựu mới.

****


KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
1
KINH LẠC

Học thuyết Kinh lạc là một bộ phận trọng yếu trong lý luận cơ bản của y học phương đông. Nó
và Âm Dương, Tạng tượng, Vệ - Khí - Doanh - Huyết, gộp lại hình thành hệ thống lý luận của
Đông y. Thông qua các mặt nguyên nhân bệnh, bệnh lý, chẩn đoán và trị liệu, bất luận là nội,
ngoại, châm cứu, đều cần nắm vững lý luận kinh lạc, chỉ có như thế mới phát huy tác dụng to
lớn trên lâm sàng.
ĐẠI CƯƠNG VỀ KINH LẠC
Nói giản đơn về kinh lạc là: Trên thân mình người ta, cứ một tạng phủ bên trong và bề mặt
bên ngoài có mối quan hệ "thông lạc". Nói cụ thể hơn thì kinh là một đường dây chăng, mỗi
một tạng phủ đều có một đường kinh riêng của nó. Nói chung là nó đan dọc trên dưới, thông
đạt trong ngoài, mà có đường tuần hành nhất định (theo một đường nhất định mà đi gọi là
tuần hành), mỗi một kinh lại phân bố một số huyệt vị. Lạc là do ở đường kinh có phân bố ra
rất nhiều chi nhỏ, số lớn là lưới ngang không mấy chỗ là không có thông, giống như một cái
lưới bao bọc lấy toàn thân, làm cho kinh này với kinh khác có quan hệ với nhau. Do vậy kinh
lạc ở trong ngoài, trên dưới, phải trái, trước sau của cơ thể có quan hệ tương hỗ chung, làm
cho tạng phủ trong cơ thể và các tổ chức khí quan các nơi ngoài cơ thể có cùng một quan
hệ, duy trì các hoạt động sống được thống nhất và điều hòa. Bảng 3.
Bảng 3 - Phân biệt kinh và lạc
Phân loại
Tuần hành
Nơi đi
Số lượng
Kinh mạch
Lạc mạch
dọc cơ thể
ngang cơ thể
ở sâu
ở nông
ít nhiều
Về hình tượng mà nói, kinh lạc hầu như có liên quan đến mọi nơi của cơ thể, do đó cũng có
tác dụng hai mặt:
Một là có tác dụng giúp "vận hành khí huyết", sức hoạt động công năng của con người như
giơ tay cầm nắm các vật, óc suy nghĩ vấn đề, chủ yếu là dựa vào khí huyết đưa đẩy. "Khí
huyết" có thể đưa đẩy đều đặn đến toàn thân là thông qua đường kinh lạc chuyển đạt.
Mặt nữa là có tác dụng làm "chuyển biến tật bệnh". Do kinh lạc là nơi thông suốt giữa tạng
phủ bên trong cơ thể và bề mặt bên ngoài của con người gọi là "thông lạc", cho nên không
những nó đem những bệnh tật bên ngoài chuyển dần vào trong, như bên ngoài bị lạnh có
thể dẫn đến ho hắng và đau bụng, lại còn đem những bệnh biến của tạng phủ phản ảnh lên
bề mặt ngoài cơ thể. Ở những nơi đường kinh thuộc tạng phủ đó tuần hành có xuất hiện
chứng trạng, có thể theo đó chẩn đoán bệnh ở kinh nào, tạng nào, phủ nào. Phép chữa bệnh
bằng châm cứu cũng căn cứ vào quan hệ của kinh lạc, theo nội tạng và huyệt vị hữu quan
mới đạt đến mục đích chữa khỏi bệnh. Ví dụ: Châm huyệt Túc tam lý ở chân có thể chữa
đau dạ dày vì huyệt Túc tam lý ở trên kinh mạch túc dương minh vị, kinh mạch này đi từ đầu,


KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
2mặt xuống qua ngực, bụng, đùi, chân. Châm huyệt Hợp cốc trên bàn tay có thể chữa đau
răng vì huyệt này ở trên kinh mạch thủ dương minh đại trường, kinh mạch này đi từ ngón
tay, lên qua vai, cổ, đến mặt. Do đó có thể thấy kinh lạc có địa vị trọng yếu trong phép chữa
bệnh bằng châm cứu.
Sau đây là phần giới thiệu nội dung kinh lạc, gồm có 12 kinh mạch và 8 mạch kỳ kinh.


KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
3
MƯỜI HAI KINH MẠCH
Mười hai kinh mạch cũng gọi là chính kinh. Vì trong cơ thể có tâm, can, tỳ, phế, thận, tâm
bào là 6 tạng; có đảm, vị, đại trường, tiểu trường, bàng quang, tam tiêu là 6 phủ, cộng 12
tạng phủ. Mỗi một tạng phủ đều có một kinh phụ thuộc nó, cộng có 12 kinh nên gọi là chính
kinh. Tên gọi của chính kinh đều lấy tên tạng phủ của nó mà đặt như tâm kinh, đảm kinh, vị
kinh v. v...
Theo "Học thuyết âm dương" trong Đông y mà nói thì 6 tạng đều thuộc âm: Phế và tỳ là thái
âm, tâm và thận là thiếu âm, can và tâm bào là quyết âm; sáu phủ đều thuộc dương. Tiểu
trường và bàng quang là thái dương, đảm và tam tiêu là thiếu dương, vị và đại trường là
dương minh.
Sáu tạng và đường tuần hành của âm kinh thuộc về nó đều ở mặt âm của tứ chi (mặt trong
của chi). Sáu phủ và đường tuần hành của dương kinh thuộc về nó đều ở mặt dương của
chi (mặt ngoài của chi). Mức độ âm dương nhiều ít của tên đường kinh là do vị trí đường
kinh trên chi thể có mức độ nhiều ít của mặt dương, âm mà định. Độ lớn dần của âm dương
theo chiều hướng vận động chung của vũ trụ, bên trái lớn dần theo chiều ngược kim đồng
hồ, bên phải lớn dần theo chiều thuận kim đồng hồ. Ở mặt dương từ dương minh, qua thiếu
dương tới thái dương, ở mặt âm từ thiếu âm, qua quyết âm tới thái âm. Đồng thời, do kinh
mạch âm dương phân bố ở tứ chi cho nên đường tuần hành ở chi trên gọi là thủ kinh, tất cả
là thủ tam âm kinh, thủ tam dương kinh; đường tuần hành ở chi dưới gọi là túc kinh, tất cả là
túc tam âm kinh, túc tam dương kinh, gộp chung cả lại là 12 kinh, cho nên thường gọi là 12
kinh mạch chính.
A. Đường tuần hành của 12 kinh mạch
Đường tuần hành của 12 kinh mạch có thể chia ra làm 4 loại:
- Thủ tam âm kinh là thủ thái âm phế kinh, thủ quyết âm tâm bào kinh, thủ thiếu âm tâm
kinh, cả ba kinh mạch này đều đi từ ngực ra theo mặt âm của chi trên đến đầu chót các
ngón tay.
- Thủ tam dương kinh là thủ dương minh đại trường kinh, thủ thiếu dương tam tiêu
kinh, thủ thái dương tiểu trường kinh. Cả ba kinh mạch này đều từ đầu chót ngón tay đi
ven theo mặt dương của chi trên lên đến đầu.
- Túc tam dương kinh là túc dương minh vị kinh, túc thiếu dương đảm kinh, túc thái
dương bàng quang kinh. Cả ba kinh mạch này đều từ đầu đi qua lưng trên, ven theo
mặt trước mặt bên và mặt sau của cạnh ngoài chi dưới, xuống đến gót chân.
- Túc tam âm kinh là túc thái âm tỳ kinh, túc quyết âm can kinh, túc thiếu âm thận kinh.
Cả ba kinh mạch này đều từ đầu ngón chân, ven theo mặt trước, mặt trong và mặt sau
của cạnh trong chi dưới đi lên đến bụng.
B. Thứ tự nối tiếp của các đường kinh và giờ tuần hành kinh khí
Hoạt động kinh khí phụ thuộc vào hoạt động công năng của tạng phủ, hoạt động công năng
của tạng phủ lại tuân theo một chu trình thời gian trong ngày, người ta đã ghi nhận được chu


KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
4trình hoạt động đó thành bài ca như sau: Phế dần, đại mão, vị thìn cung. Tỳ tỵ, tâm ngọ, tiểu
mùi trung. Thân bàng, dậu thận, tâm bào tuất. Hợi tam, tý đảm, sửu can thông.
Nay đem diễn giải thành bảng theo giờ thông dụng như sau:
Giờ Dần (từ 3-5 giờ sáng)
- Thủ thái âm phế kinh tuần hành
Giờ Mão (từ 5-7 giờ sáng)
- Thủ dương minh đại trường kinh tuần hành
Giờ Thìn (từ 7-9 giờ sáng)
- Túc dương minh vị kinh tuần hành
Giờ Tỵ (từ 9-11 giờ sáng)
- Túc thái âm tỳ kinh tuần hành
Giờ Ngọ (từ 11-13 giờ trưa)
- Thủ thiếu âm tâm kinh tuần hành
Giờ Mùi (từ 13-15 giờ trưa)
- Thủ thái dương tiểu trường kinh tuần hành
Giờ Thân (từ 15-17 giờ chiều)
- Túc thái dương bàng quang kinh tuần hành
Giờ Dậu (từ 17-19 giờ tối)
- Túc thiếu âm thận kinh tuần hành
Giờ Tuất (từ 19-21 giờ tối)
- Thủ quyết âm tâm bào kinh tuần hành
Giờ Hợi (từ 21-23 giờ đêm)
- Thủ thiếu dương tam tiêu kinh tuần hành
Giờ Tý (từ 23-01 giờ đêm)
- Túc thiếu dương đảm kinh tuần hành
Giờ Sửu (từ 01-03 giờ sáng)
- Túc quyết âm can kinh tuần hành
C. Biểu lý tương phối của 12 kinh mạch
Trong 12 kinh mạch thì cứ một âm kinh phối hợp với một dương kinh, như vậy gọi là biểu lý
tương phối (cũng gọi là âm dương tương phối). Kinh mạch tương phối khi tuần hành ở ngón
tay, ngón chân thì nối tiếp nhau, vì nội tạng mà nó sở thuộc cũng cùng quan hệ tương hỗ
ảnh hưởng. Trên lâm sàng, huyệt vị ở bản kinh còn có thể dùng để trị bệnh ở một kinh khác
cùng tương phối với nó. Như thủ dương minh đại trường kinh và thủ thái âm phế kinh cùng
biểu lý, lấy huyệt Xích trạch ở phế kinh để chữa ho hắng, lại cũng trị được bệnh lỵ. Lại như
túc thái âm tỳ kinh và túc dương minh vị kinh cùng biểu lý, lấy huyệt Túc tam lý ở vị kinh có
thể chữa được đau dạ dày, lại cũng chữa được ỉa chảy. Những ví dụ trên đã nói lên rằng âm
kinh và dương kinh có quan hệ biểu lý tương phối rất mật thiết.
Bảng tương phối của 12 kinh mạch
Thủ thái âm phế kinh
tương phối với
Thủ dương minh đại trường kinh
Thủ thiếu âm tâm kinh
tương phối với
Thủ thái dương tiểu trường kinh
Thủ quyết âm tâm bào kinh
tương phối với
Thủ thiếu dương tam tiêu kinh
Túc thái dương tỳ kinh
tương phối với
Túc dương minh vị kinh
Túc thiếu âm thận kinh
tương phối với
Túc thái dương bàng quang kinh
Túc quyết âm can kinh
tương phối với
Túc thiếu dương đảm kinh


KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
5
D. Đầu, cuối của 12 kinh mạch và chủ trị
Như trên đã nói qua, 12 kinh mạch có đường tuần hành nhất định và các kinh đều phản ánh
bệnh tật ở bản tạng hoặc bản phủ, phần này nói đến đường đi cụ thể và chủ trị một số bệnh tật.
1. Thủ thái âm phế kinh (H.8)
a. Cấu trúc: Gồm có 11 huyết, cả hai bên là 22 huyệt. Kinh mạch bắt đầu từ trung tiêu (dạ
dày, Trung quản) hướng xuống đại trường có một đường lạc nối, rồi lại từ đại trường đi
trở lại một đường nông ngoài đi lên trên cổ dạ dày, ven theo cổ dạ dày xuyên lên quan cơ
hoành cách, vào phế tạng, lại từ phế tạng lên đến cạnh hầu, lại đi ngang ra đến phía dưới
hố đòn, ven theo cạnh trong cánh tay trên đi xuống qua hốc khuỷu tay, ven theo cạnh
trong phía trước xương quay, đến cổ tay ở thốn khẩu, từ thốn khẩu đi đến mô cái, ven
theo mô cái đi đến cạnh đầu ngón cái (Thiếu thương).
Mạch nhánh, từ sau cổ tay (Liệt khuyết) phân ra hướng theo phía mu bàn tay đi thẳng đến
đầu ngón trỏ ở cạnh trong là huyệt Thương dương.
b. Quan hệ tạng phủ: Kinh này từ ngực ra tay, thuộc phế (bản kinh thuộc phế tạng), đường
lạc sang đại trường (kinh này và kinh đại trường cùng nối tiếp nhau), đi qua hoành cách,
có quan hệ với thận và vị.
c. Chủ trị: Ho hắng hen suyễn, hụt hơi, khái huyết, hầu họng sưng đau, trúng gió, tức ngực,
hố trên xương đòn và cạnh trong phía trước cánh tay đau, tê, bả vai buốt lạnh.


KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
6
Hình 8. Đường tuần hành của kinh Thủ thái âm phế

Đường có huyệt thông lạc
Đường không có huyệt thông lạc
Huyệt trên kinh
h
Huyệt giao hội
∆
Số ghi trên đường kinh là số các đoạn mạch đi.
2. Thủ dương minh đại trường kinh (H.9)
a. Cấu trúc: Gồm có 20 huyệt, hai bên là 40 huyệt. Kinh mạch tuần hành bắt đầu từ (huyệt
Thương dương) ở cạnh trong đàu ngón tay trỏ, đi theo cạnh ngón vào khe xương bàn 1-2
(Hợp cốc) rồi đi lên qua cạnh trước cẳng tay, qua cạnh ngoài khuỷu tay, cạnh ngoài cánh
tay trên, đến mỏm quạ, đi lên phía sau vai giao hội vào huyệt Đại chùy ở đốc mạch, lại
gặp ngược lại hướng về phía lõm ức xuống phổi, rồi xuyên qua cơ hoành, tới đại trường.
Mạch nhánh, từ lõm ức lên đến cạnh cổ (sau kinh vị) thông qua mặt sau (sau Đại nghinh)
tiến vào trong hàm dưới, lại chuyển ngược ra ngoài lên rãnh môi trên, thông qua huyệt Địa
thương ở kinh vị, hai bên giao hội lại ở huyệt Nhân trung (chính giữa rãnh Nhân trung),
kinh mạch bên trái đi về phía bên phải, kinh mạch bên phải đi về phía bên trái, riêng rẽ đi
lên đến cạnh cánh mũi (là huyệt Nginh hương) thì dứt.
b. Quan hệ tạng phủ: Bản kinh từ tay lên đến đầu, thuộc đại trường, đường lạc sang phế,
lại có quan hệ trực tiếp với vị.


KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
7c. Chủ trị: Đau bụng, sôi bụng, ỉa chảy, lỵ, hầu họng sưng đau, răng đau, mũi chảy nước
trong, chảy máu mũi, đau trước vai, đau ngón tay trỏ, sốt nóng hoặc rét run.
3. Túc dương minh vị kinh (H. 10)
a. Cấu trúc: Gồm 45 huyệt, cả hai bên là 90 huyệt. Kinh mạch tuần hành bắt đầu từ rãnh
môi mũi ở cạnh mũi (Nghinh hương), từ cạnh mũi đi lên đến khóe mắt phía trong, đi
ngược lại qua chính giữa phía dưới ổ mắt đi xuống qua cạnh ngoài của cánh mũi tiến vào
đến lợi trên, rồi chuyển về qua vòng môi, xuống dưới giao hội với điểm giữa môi dưới
(Thừa tương) chuyển lui qua ven cạnh sau phía dưới xương hàm dưới, đi đến phía dưới
trước góc hàm (Giáp xa), hướng đi lên tản ra trước tai, đi qua cung gò má ở trước tai, ven
theo bờ tóc lên đến góc trán (Đầu duy), cuối cùng ở trước trán giao hội với đốc mạch ở
huyệt Thần đình.

Hình 9. Đường tuần hành của kinh Thủ dương minh đại trường
Mạch nhánh ở trên mặt, từ giữa hàm dưới (Đại nghinh) hướng xuống cổ cạnh hầu (Nhân
nghinh), ven theo cạnh hầu tiến vào lõm ức; đi xuống phía trong qua cơ hoành tới vị và
liên hệ với tỳ tạng.
Mạch ở lõm ức đi thẳng từ chỗ lõm của xương đòn xuống cạnh trong của đầu vú, đi thẳng
xuống cạnh ngoài rốn 2 thốn, đến phía trên xương mu ở rãnh háng, chỗ huyệt Khí xung.
Mạch nhánh miệng dưới của dạ dày đi sâu trong ổ bụng, hướng xuống huyệt Khí xung rồi
cùng gặp nhau đi xuống, thẳng đến phía trên đùi ở mặt trước (là huyệt Bễ quan), đi tiếp


KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
8ven theo mặt cao của cơ tứ đầu đùi, xuống qua xương bánh chè, ven theo cạnh ngoài của
mặt trước xương chày, phía dưới phân bố xuống mu bàn chân, đến cạnh ngoài đầu ngón
chân thứ hai.
Mạch nhánh ở xương chày, từ chỗ dưới xương bánh chè 3 thốn (Túc tam lý) phân ra một
nhánh cạnh đi xuống đến cạnh ngoài ngón giữa, chỗ khe nối hai ngón chân.
Mạch nhánh ở bàn chân, từ mu bàn chân (Xung dương) phân ra đi xuống đến cạnh trong
đầu ngón cái (Ẩn bạch).
b, Quan hệ tạng phủ: Kinh này từ đầu xuống chân, thuộc vị, đường lạc sang tỳ, có quan hệ
trực tiếp với tâm, đại trường và tiểu trường.

Hình 10. Đường tuần hành của kinh Túc dương minh vị


KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
9c. Chủ trị: Sôi bụng, trướng bụng, đau dạ dày, nôn mửa, chảy máu mũi, liệt mặt, hầu họng
sưng đau, đau ngực bụng, đau ở những nơi có đường kinh đi qua, sốt cao.
Huyệt vị ở kinh này ngoài tác dụng chữa cục bộ và xung quanh, cái chính yếu là chữa
bệnh ở dạ dày và ruột. Phàm thân thể suy nhược, vị khí kém, đều có thể châm huyệt của
túc dương minh vị kinh. Dương minh là kinh nhiều khí, nhiều huyết, chủ làm "tươi mát"
các gân, vì vậy huyệt vị ở kinh có thể chữa các chứng tê bại, gân co rút.
4. Túc thái âm tỳ kinh (H. 11)
a. Cấu trúc: Gồm có 21 huyệt, cả hai bên là 42 huyệt. Kinh mạch tuần hành bắt đầu từ cạnh
trong đầu ngón chân cái (Ẩn bạch), ven theo đó đi lên qua bờ trước mắt cá trong, phân bố
đến phía sau cẳng chân, men theo cạnh sau xương chày, chéo qua mặt trước của túc
quyết âm can kinh, đi lên qua cạnh trong khớp gối đến phía trước cạnh trong xương đùi,
đi lên cạnh ngoài bụng (cách đường trục giữa bụng là 4 thốn) vào tỳ tạng, có liên lạc thêm
sang vị, lại hướng đi lên qua cơ hành, lồng ngực, qua hai bên hầu họng, đến cuống lưỡi,
tản vào phía dưới lưỡi.
Mạch nhánh ở vị, từ dạ dày phân ra đi lên thông qua cơ hoành, mạch khí đi luôn tới trong
tâm tạng.
b. Quan hệ tạng phủ: Kinh này đi từ chân lên đến đầu, thuộc tỳ, đường lạc sang vị, có thêm
quan hệ trực tiếp với tâm, phế, đại trường và tiểu trường.


KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
10

Hình 11. Đường tuần hành của kinh Túc thái âm tỳ
c. Chủ trị: Trường bụng, đau dạ dày, nôn mửa, ỉa chảy, đầy hơi, vàng da, cứng lưỡi, đau
tức cạnh trong đầu gối và đùi.
Phàm chữa rối loạn tiêu hóa, phân nát, đau dạ dày, ngoài những huyệt trên kinh vị ra, cần
lấy thêm huyệt ở kinh từ mới nâng cao hiệu quả. Ngoài ra cũng còn chủ trị chứng thấp,
bệnh phụ nữ.
5. Thủ thiếu âm tâm kinh (H.12)
a. Cấu trúc: Gồm 9 huyệt, hai bên là 18 huyệt. Kinh mạch bắt đầu từ trong tim (hệ thống tim
và các mạch có liên quan tới tạng phủ khác), hướng xuống thông qua hoành cách cùng
nối tiếp với kinh thủ thái dương tiểu trường.


KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
11
Mạch nhánh của hệ tâm, từ hệ tâm phân ra đi lên cạnh thực quản, lên đến hệ mắt (là
mạch có quan hệ tốt tới mắt và não).
Mạch của hệ tâm đi từ tim thẳng đến phế tạng, đi chéo ra mặt dưới hố nách ven theo mặt
sau của cạnh trong cánh tay, qua khuỷu tay, qua chỗ khớp cổ tay, chỗ xương trụ và
xương đậu cao lên, tiến vào bàn tay ở khe bàn ngón 4-5 rồi ra cạnh trong ngón tay út ở
đầu ngón (Thiếu xung).
b. Quan hệ tạng phủ: Kinh này từ ngực ra tay, thuộc tâm, đường lạc sang tiểu trường, có
thêm quan hệ trực tiếp với phế và thận.
c. Chủ trị: Đau tim, miệng khát, mắt vàng, sườn đau hoặc cạnh trong bàn tay đau, lòng bàn
tay nóng.

Hình 12. Đường tuần hành của kinh Thủ tiếu âm tâm
6. Thủ thái dương tiểu trường kinh
a. Cấu trúc: Gồm 19 huyệt, hai bên là 38 huyệt. Kinh mạch tuần hành bắt đầu từ cạnh ngoài
đầu ngón tay út (thiếu trạch), ven theo ngoài bàn tay, đến chỗ cổ tay, qua giữa lồi cầu
xương trụ lên đến phía sau cẳng tay, qua khuỷu tay ở chõ giữa mỏm khuỷu tay và mỏm
khớp xương cánh tay, đi ven lên cạnh ngoài phía sau cánh tay, đến mặt sau khớp vai, đi
cạnh ngoài phía sau cánh tay, đến măt sau khớp vai, đi nông cả phía trên và dưới gờ


KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
12xương bả vai, giao hội với huyệt Đại chuỳ ở đốc mạch, rồi gập lại phía trước tiến vào hõm
vai, đi xuống nối với đường lạc của tâm trạng, ven thực quản đến dạ dày, tơi tiểu trường.
Mạch nhánh ở hõm vai, từ hõm vai (sau kinh đai trường) lên má (sau huyêt Giáp xa) đến
khoé măt ngoài giao hội với túc thiếu dương đảm kinh ở huyệt Đồng tử liêu, gập lại đến
phia trước tai (Thính cung) rồi vào trong tai.
Mạch nhánh ở má, từ góc măt phân ra hướng về phía dưới ổ mắt tới khoé trong mắt chỗ
hốc mũi.
b. Quan hệ tạng phủ: Kinh này từ tay lên đầu, thuộc tiêu trường, đường lạc sang tâm, có
thêm quan hệ trực tiếp với vị.
c. Chủ trị: Tai điếc, mắt vàng, cổ sưng, họng đau, bụng dưới đau, vai và phía sau cánh tay
đau.

Hình 13. Đường tuần hành của kinh Thủ thái dương tiểu trường
7. Túc thái dương bàng quang kinh (H.14)
a. Cấu trúc: Gồm 67 huyệt, hai bên là 134 huyệt. Kinh mạch tuần hành bắt đầu từ khoé mắt
trong (Tinh minh) lên thẳng trước trán đến sau đỉnh đầu (Bách hội), lại từ đỉnh đầu đến
góc trước tai. Kinh đi thẳng từ đỉnh đầu thông vào não rồi trở lại, hướng ra phía sau chia
làm hai nhánh.


KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
13
Mạch nhánh thứ nhất đi theo cạnh trong bắp thịt bả vai dựa theo gần sát cột sống, (cách
đều cột sống là 1,5 thốn) đi thẳng xuống đến thắt lưng, theo cạnh cột sống thắt lưng mà
liên lạc vào thận tạng, vào bàng quang. Từ lưng bụng đi xuống ven theo cột sống 1,5 thốn
qua mông, tiến xuống lõm khoeo sau đầu gối.
Mạch nhánh thứ hai từ sau gáy ven theo cột sống cách đều 3 thốn (cạng trong xương bả
vai) đi xuống qua mông, ven theo phía sau cạnh ngoài đùi đi thẳng xuống giao hội với
nhánh thứ nhất trong hố lõm khoeo, từ đấy lại qua bụng chân, qua phía sau mắt cá ngoài
chân, đến chỗ lồi xương bàn số 5, đến cạnh ngoài đầu ngón út chân (Chi âm).
b. Quan hệ tạng phủ: Kinh này từ đầu đến chân, thuộc bàng quang, đường lạc sang thận,
còn có thêm quan hệ trực tiếp với não và tâm.
c. Chủ trị: Đau đầu, đau cột sống, đau lưng, đau đùi, đau chân, bắp chân co rút, sốt rét, đau
mắt, ra gió chảy nước mắt, tiểu tiện không thông, đái dầm, và bệnh tật ở những nơi
đường kinh đi qua ở chi dưới. (Bố du là du huyệt của lục phủ ngũ tạng trên đường kinh
bàng quang vùng lưng chủ trị bệnh biển của tạng phủ theo tên nó).


KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
14

Hình 14. Đường tuần hành của kinh Túc thái dương bàng quang
8. Túc thiếu âm thận kinh (H.15)
a. Cấu trúc: Gồm 27 huyệt, hai bên là 54 huyệt. Kinh mạch tuần hành bắt đầu từ phía dưới
ngón chân út, đi chéo vào giữa cgỗ lõm trước lòng bàn chân (Dũng tuyền) qua phía dưới
chỗ lõm của xương thuyền, qua phía sau của mắt cá chân đi xuống gót chân, từ đó đi lên
theo cạnh trong bắp chân, qua cạnh trong hố khoeo sau khớp gối, lên đến phía sau cạnh
trong đùi, tiến vào ổ bụng, ven cột sống, thông vào thận, liền sang bàng quang.
Mạch đi thẳng ở thận tạng, hướng từ thận đi lên qua gan và cơ hoành vào phổi, đi lên hai
bên cạnh hầu, phân bố chỗ cuống lưỡi.
Mạch nhánh ở phổi. Từ phế tạng phân ra cùng quan hệ vơi tâm trạng, phân chia ra trong
lồng ngực, cùng nối tiếp với thủ quyết âm tâm bào kinh.


KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
15b. Quan hệ tạng phủ: Kinh này đi từ chân lên đến ngực, thuộc thận, đường lạc sạng bàng
quang. Có thêm quan hệ trực tiếp với can, phế, tâm.
c. Chủ trị: Đái dầm, đái són, di tinh, liệt dương, kinh nguyệt không đều, ho ra máu, hen, lưỡi
khô, hầu họng sưng đau, đau lưng, phù thũng, xương sống và phía sau cạnh trong đùi
đau, mệt mỏi không có sức, lòng bàn tay nóng.

Hình 15. Đường tuần hành của kinh Túc thiếu âm thận
9. Thủ quyết âm tâm bào kinh (H.16)
a. Cấu trúc: Gồm 9 huyệt, cả hai bên là 18 huyệt. Kinh mạch tuần hành bắt đầu từ trong
ngực ra, lại vào tới tâm bào lạc, hướng xuống, qua cơ hoành xuống bụng, liên quan đến
thượng tiêu, trung tiêu, hạ tiêu.


KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
16
Mạch nhánh ở ngực, từ trong ngực phân bố ra xương sườn, đến dưới hố nách, đi ra giữa
cạnh trong cánh tay, vào giữa khớp khuỷu tay, ra cẳng tay, ở giữa cơ gấp cổ tay, cơ quan
và cơ dài tiến vào giữa lòng bàn tay, ven theo cạnh trong ngón giữa ra đầu ngón tay.
Phân nhánh ở giữa long bàn tay, từ huyệt lao cung phân ra ven theo ngón tay đeo nhẫn
(ngón 4), ở cạnh ngoài ngón (huyệt Quan xung).
b. Quan hệ tạng phủ: Kinh này đi từ ngực ra, thuộc về tâm bào, đường lạc sang tam tiêu,
c. Chủ trị: Lòng bàn tay phát nóng, cẳng tay và khớp khuỷu co rút, hố nách sưng, sườn
ngực đầy tức, tim đập mạnh, mặt đỏ.

Hình 16. Đường tuần hành của kinh Thủ quyết âm tâm bào
10. Thủ thiếu dương tam tiêu kinh (H.17)
a. Cấu trúc: Gồm 23 huyệt, hai bên là 46 huyệt. Kinh mạch tuần hành từ đầu cạnh ngón
ngoài ngón tay đeo nhẫn (Quan xung), đi lên giữa khe xương bàn 4 – 5 trên mu bàn tay,
ven theo lên giữa cổ tay, tiếp tục đi lên phía ngoài cẳng tay, giữa xương trụ và xương
quay, đi lên qua mỏm khuỷu, lên cạnh ngoài cánh tay đến vai, giao hội với túc thiếu
dương đảm kinh ở mặt sau, phía trước tiến vào lõm vai, phân bố xuống giữa hai vú, mạch
khí chia ra nối liền với tâm bào, hướng xuống qua cơ hoành, từ ngực đến bụng, vào tới
thượng tiêu, trung tiêu, hạ tiêu.


KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
17
Mạch nhánh ở ngực, từ chỗ Chiên trung phân ra, đi lên qua lõm vai, qua cạnh cổ, phân bố
đến sau tai, một hướng đi thẳng ra góc trên tai, lại cong xuống má mặt, đến dưới ổ mắt.
Mạch nhánh ở tai, từ sau vánh tai tiến vào trong tai, lại đi ra phía trước vành tai giao hội
với mạch nhánh ở ngực tai góc má mặt rồi đến cạnh ngoài lông mày, cuối cùng là góc
ngoài khoé mắt.
b. Quan hệ tạng phủ: Thuộc tam tiêu, đường lạc sang tâm bào.
c. Chủ trị: Bụng trướng, phù nề, đái dầm, tiểu tiện khó, đau đầu, u tai, đau đầu họng, đau
góc ngoài mắt, cạnh ngoài vai và cánh tay đau.

Hình 17. Đường tuần hành của kinh Thủ thiếu dương tam tiêu
11. Túc thiếu dương đảm kinh (H.18)
a. Cấu trúc: Gồm 44 huyệt, hai bên là 88 huyệt. kinh mạch bắt đầu tuần hành từ khoé mắt
bên ngoài, đi ra trước tai, hướng lên đến góc đầu, lại hướng xuống phía sau tai rồi ngược
lên cạnh đầu, ven theo đầu cổ đến kinh thủ thiếu dương ở mặt trước, đến tận phiá sau mi
trên thì lại quay trở lại, giao với thủ thiếu dương kinh ở mặt sau, rồi xuống vào hõm vai.
Mạch nhánh ở tai, từ sau tai đi qua huyệt Ế phong của thủ thiếu dương kinh đi vào trong
tai, lại ra trước tai, đến phía sau khoé mắt ngoài, lại từ góc phía mắt ngoài tách ra, hướng
đến chỗ huyệt Đại nghinh, tại đây hợp chung với phía sau kinh thủ thiếu dương tam tiêu


KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
18đến phía dưới ổ mắt, lại gập xuống qua chỗ huyệt Giáp xa để đến cổ, và nhập vào gặp
mạch chỗ lõm vai, từ lõm vai vào lồng ngực, qua cơ hoành, nối liền cùng can tạng, về
đảm, đi ven theo phía trong xương sườn, xuống rãnh háng ở hai bên bụng dưới chỗ huyệt
khí xung, qua háng, gồ mu chui vào mấu chuyển lớn xương đùi.
Mạch đi thẳng ở lõm vai, từ lom vai đi xuống đến trước, hố nách men theo cạnh ngực qua
xương sườn 11 xuống dưới nhập vào mạch trước ở mấu chuyển lớn xương đùi, từ đó đi
xuống, ven theo cạnh ngoài xương đùi, cạnh ngoài khớp gối, đi xuống mặt trước xương
mác, đến đầu dưới xương mác (Tuyệt cốt), đi hướng mặt trước mắt ca ngoài, ven trên mu
bàn chân và kết thúc ở cạnh ngoài đầu ngón chân 4 (Túc khiếu âm).
Mạch nhánh ở u bàn chân, từ huyệt Túc lâm khấp trên mu bàn chân tách ra ven theo khe
xương cổ chân 1 và 2 đi ra sau góc móng ngón cái (Đại đôn).
b. Quan hệ tạng phủ: Thuộc đảm, đường lạc sang can, có thêm quan hệ trực tiếp với tâm.
c. Chủ trị: Đau đầu, đau góc ngoài ổ mắt, phát sôt.


KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
19

Hình 18. Đường tuần hành của kinh Túc thiếu dương đảm
12. Túc quyết âm tam kinh (H.19)
a. Cấu trúc: Gồm 14 huyệt, hai bên là 28 huyệt. Kinh mạch tuần hành bắt đầu từ cạnh ngoài
góc móng ngón cái đi lên hướng mu bàn chân, qua phía trước mắt cá trong khoảng hơn
một thốn, đi lên qua huyệt Tam âm giao đến chỗ cách mắt cá trong 3 thốn thì giao nhau
với kinh thúc thái âm tỳ rồi đi theo phía sau kinh thúc thái âm tỳ lên đến cạnh trong đầu
gối, ven theo cạnh trong đùi lên đến gồ mu, vòng qua âm, dương vật đến bụng dưới, đi
theo cạnh dạ dày, vào tới can tạng và cùng nối liền với đảm, kế tiếp xuyên qua cơ hoành
đến xương sườn lên ven khí quản, cạnh sau hầu tiến vào trong mũi, sang hố mắt, hướng
lên ra trước trán hợp lại với đốc mạch ở đỉnh đầu.


KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
20
Mạch nhánh ở hệ mắt, từ hệ mắt đi xuống phía sau của góc hàm vòng phía trong môi.
Mạch nhánh ở gan, từ can tạng chia ra, qua cơ hoành, đến phế tạng.
b. Quan hệ phủ tạng: Thuộc can, đường lạc sang đảm, có thêm quan hệ trực tiếp với phế,
vị, thận và não.
c. Chủ trị: Đái dầm, tiểu tiện khó, đàn bà đau bụng dưới, đau lưng, ỉa chảy, sán khí, bệnh
tinh thần. Kinh này trị bệnh ở âm vật, dương vật là chính: cũng trị các bệnh ở cả mắt và
sườn.

Hình 19. Đường tuần hành của kinh Túc quyết âm can


KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
21
TÁM MẠCH KỲ KINH
12 kinh mạch có quan hệ trực tiếp với nội tạng nên gọi là chính kinh. Kỳ kinh là khoảng giao
nhau của tất cả 12 kinh mạch, thông qua 12 kinh mạch và phát sinh quan hệ gián tiếp với nội
tạng, là kinh mạch ngoài chính kinh. Vì nó khác với 12 kinh mạch nên gọi là kỳ kinh.
Mạch kỳ kinh là: Đốc, nhâm, xung, đới, âm duy, dương duy, âm kiểu, dương kiểu. Trong 8
mạch kỳ kinh, chỉ có 2 mạch nhâm, đốc là đi thẳng giữa 2 mặt trước, sau của cơ thể, chúng có
những huyệt chuyên thuộc của nó. Sáu kinh còn lại đều phụ theo ở 12 kinh mạch kia, không có
chuyên huyệt của từng kinh. Do tính chất trọng yếu của hai mạch nhâm, đốc trong châm cứu,
cho nên người ta gộp vào với 12 kinh mạch gọi cả là 14 kinh.
A. Đặc điểm sinh lý của 8 mạch kỳ kinh
Tám mạch kỳ kinh là một thông số lạc đặc thù của việc điều tiết vận hành khí huyết. Công
năng chung của nó là điều tiết khí huyết của 12 kinh mạch. Như khi khí huyết ở 12 kinh
mạch đầy đủ cũng đưa nhiều khí huyết cho tám mạch kỳ kinh chứa giữ. Những lúc 12 kinh
mạch khí thiếu khí huyết thì tám mạch kỳ kinh cấp bổ sung lại.
1. Đốc mạch tuần hành ở chính giữa cột sống, các dương kinh ở tay chân trong 12 kinh
mạch đều giao hội với đốc mạch. Vì thế đốc mạch. Vì thế đốc mạch có tác dụng thống
soái các dương kinh, do đó cũng gọi là “dương kinh chi hải” (bể chứa các dương kinh).
2. Nhâm mạch tuần hành ở chính giữa bụng, ba kinh âm ở chân đến giao hội với nhâm
mạch ở vùng dưới rốn. Vì nhâm mạch có tác dụng tổng nhiệm âm kinh cho nên cũng gọi
là “âm kinh chi hải” (bể chứa các âm kinh).
3. Xung mạch bắt đầu từ trong ngực, đi ở hai bên cạnh bụng, trên kinh túc thiếu âm thận,
quan hệ mật thiết với hai mạch nhâm, đốc, chiếm địa vị trọng yếu trong con người vì vậy
cũng gọi là “kinh lạc chi hải” (bể chứa các kinh lạc).
4. Đới mạch ở phía dưới sườn, đi vòng quanh người như một cái vòng gai, có tác dụng
thúc các kinh đi đều.
5. “Duy” có nghĩa là duy hệ (giữ mối liên lạc về một hệ). Dương duy mạch bắt đầu từ gót
chân ra mắt cá ngoaig gộp với túc thiếu dương đảm kinh đi lên liên hệ với các dương
kinh; âm duy mạch bắt đầu từ cạnh trong bắp chân, theo túc thái âm tỳ kinh đi lên quan
hệ với các âm kinh.
6. “Kiểu” mạch có nghĩa là mạch nhẹ nhõm và mạnh mẽ như cái cà kheo. Dương kiểu
mạch bắt đầu từ cạnh ngoài gót chân song hành với túc thái dương kinh đi lên; âm kiểu
mạch bắt đầu từ cạnh trong gót chân theo túc thiếu âm đi lên, cả 2 có tác dụng làm cho
chi vận động được khoẻ (là sức giữ cho hai chân thẳng vững như hai cái cà kheo kẹp
trong ngoài chân).
B. Đầu, cuối của tám mạch kỳ kinh và chủ trị của nó
1. Đốc mạch
Gồm 28 huyệt. Bắt đầu từ trong bụng dưới, đi ra từ Hội âm, phía sau đi lên theo phía
trong cột sống, lên thẳng phía sau gáy, đến phong phủ thì vào não, lên đến đỉnh đầu, theo


KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
22trục giữa đi ra trước trán, xuống đến dưới đầu mũi đến phía trong môi trên thì nối tiếp với
nhâm mạch (H20)
Chủ trị: Cấp cứu, bệnh tình chí, đau đầu, lưng đau, uốn ván.
2. Nhâm mạch
Gồm 24 huyệt. Kinh mạch bắt đầu tuần hành từ bụng dưới, ra từ huyệt Hội âm, hướng lên
gò mu đến Trung cực thì đi vào bụng, theo đường giữa bụng đi lên vòng môi, qua hai má
mặt và phía dưới ổ mắt thì dứt. (H.21)
Chủ trị: Bụng dưới đau, bí đái, đái dầm, kinh nguyệt không đều, chảy máy dạ con, sán
khí, hư thoát, đau dạ dày, ỉa chảy, ho hen.
Kinh này ngoài hai huyệt Quan nguyên, Khí hải có tác dụng bổi bổ sức khoẻ toàn thân,
các huyệt còn lại nói chung chỉ có tác dụng chữa các bệnh cục bộ (bao gồm cả nội tạng
nơi đó).
3. Xung mạch
Xung mạch và nhâm mạch cùng bắt đầu từ huyệt Hội âm, hướng đi lên ven theo cột sống
trong sâu, tản vào trong ngực, hội với hầu.
Chủ trị: Khí xông ngược lên, đau bụng.
4. Đới mạch
Bắt đầu từ dưới sườn cụt, vòng quanh thân một vòng kín.
Chủ trị: Trong bụng đầy tức, phần lưng không mềm mại.

Hình 20. Mạch Đốc


KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
23
5. Âm kiểu mạch
Cũng là một kinh mạch được tách ra từ túc thiếu âm thận, bắt đầu từ phía sau huyệt
Nhiên cốc, đi thẳng lên đến cạnh trong đùi, vào cơ quan sinh dục, lên phía trong ổ bụng,
nối ra ở phía trước động mạch Nhân nghinh rổi nhập vào khoé mắt trong.
Chủ trị: Chân bai ra ngoài (ngoại phiên) liệt thần kinh khoeo trong.
6. Dương kiểu mạch
Bắt đầu từ giữa gót chân, ven theo mắt cá ngoài đi lên tới huyệt Phong trì túc thiếu dương
đảm kinh.
Chủ trị: Chân bai vào trong (nội phiên)
7. Âm duy mạch
Bắt đầu từ chỗ các âm kinh giao hội, men theo cạnh trong đùi, bụng dưới, ven theo sườn,
lên đến hai bên họng.
Chủ trị: Đau tim.
8. Dương duy mạch
Bắt đầu từ chỗ các dương kinh giao hội, ven theo cạnh ngoài đầu gối, bụng dưới, bên
cạnh, ven sườn lên đến vai và khuỷu tay, đi qua phía trước vai, đi vào sau vai, lên phía
sau tai, xuống đến trán.
Chủ trị: Hàn nhiệt.


DU HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
1
DU HUYỆT
ĐẠI CƯƠNG VỀ DU HUYỆT
A. Du huyệt cũng gọi là khổng huyệt, huyệt đạo, huyệt vị, kinh huyêth, khí huyệt. Chữ “Du”
có nghĩa giống như luân, là chuyển luân (theo Tứ giác hiệu mã tân từ điển thì chữ Du có
nghĩa là đáp ứng yêu cầu. Có thể định nghĩa này phù hợp với tính năng, tác dụng của
huyệt vị hơn). Huyệt có nghĩa là một khoảng trống. Du huyệt là điểm trên bề mặt cơ thể
thông với kinh lạc. Nó phân bố ở trên bề mặ đường kinh mạch và là nơi để châm cứu.
B. Tác dụng của du huyệt: Về mặt chẩn đoán, có thể theo nơi phân bố của nó thăn dò điểm
phản ứng bề ngaòi để tham khảo chẩn đoán bệnh tật. phép chữa bệnh bằng châm cứu
trên lâm sàng là thông qua tác dụng của du huyệt và kinh lạc mà điều tiết tạng phủ, vạn
hành khí huyết đều đạt mục đích chữa hoặc dự phòng bệnh tật.


DU HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
2

PHÂN LOẠI DU HUYỆT
Số du huyệt trên cơ thể người có rất nhiều, nhưng đại thể chia ra làm ba loại là: Kinh huyệt, Kỳ
huyệt và A thị huyệt.
A. Kinh huyệt
Là huyệt có tên nhất định và có nơi nhất định, theo đúng thủ, túc tam âm kinh, thủ, tam thúc
dương kinh, nhâm và đốc mạch mà dàn ra, thành hệ thống 14 kinh gọi là kinh huyệt. Các
kinh huyệt này đã trải qua sự chứng minh chữa bệnh ở bản kinh, vì vậy quy nạp ở trong bản
kinh, chúng phát triển từ ít tới nhiều, từ tán loạn đến hệ thống mà thành.
B. Kỳ huyệt
Là những phát hiện dần dần sau khi 14 đường kinh đã hình thành. Các y gia đời sau đã
không nghĩ đến việc đem toàn bộ chúng nhập vào trong 14 kinh. (các huyệt mới gần đây tìm
ra gọi là tân nguyệt). Do một số kỳ huyệt (đối với một số bệnh) có tác dụng chữa bệnh đặc
thù, vì thế gọi là kỳ huyệt. Do một số kỳ huyệt (đối với một số bệnh) có tác dụng chữa bệnh
đặc thù, vì thế gọi là kỳ huyệt hoặc kinh ngoại kỳ huyệt (dịch là huyệt lạ ngoài kinh). Kỳ huyệt
phân bố rất rộng, nhưng đều có quan hệ mật thiết với hệ thống kinh lạc, như huyệt Ấn đường
trên đốc mạch, Trửu tiêm trên kinh tam tiêu.
C. A thị huyệt
Là nơi huyệt vị không cố định, lấy cục bộ chỗ bệnh hoặc nơi có phản ứng ấn đau làm nơi
châm chữa, nó không có tên huyệt vị nhất định, gọi là A thị huyệt, hoặc gọi là huyệt bất định,
huyệt thiên ứng, A thị huyệt còn dụng cho chữa tật nạn ở bắp thịt phần nông (như đau bắp
thịt), có thể bổ trợ khi chữa trị (làm giảm các cơn đau cấp tính).


DU HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
3
CÁCH LẤY HUYỆT
Trước khi châm cứu phải tìm đuợc vị trí của du huyệt trên thân thể người ta, đó gọi là cách lấy
huyệt. Khi gặp chứng bệnh thì người lấy huyệt chính xác hay không có quan hệ mật thiết tới kết
quả chữa bệnh. Nếu lấy huyệt chính xác, kết quả chữa bệnh tốt. lấy huyệt không chính xác, kết
quả chữa bệnh kém. Vì thế, nhất định cần phải lấy huyệt cho đúng. Huyệt vị phân tán ở đầu
mặt, thân mình, tứ chi, muốn lấy được huyệt chính xác không những yêu cầu người bệnh phải
có tư thế và động tác nhất định như năm nghiêng, nằm ngửa, nằm sấp, gấp khuỷu tay, dang
tay, há mồm v v... người thầy thuốc còn phải nắm vững được phương pháp lấy huyệt.
Nói chung, phương pháp lấy huyệt thường dùng có ba loại:
A. Căn cứ vào sự bộc lộ tự nhiên ở cơ thể con người mà lấy huyệt. Cách lấy huyệt này chính
xác, giản tiện, được vận dụng nhiều nhất trên lâm sàng, như lấy chính giữa hai lông mày là
huyệt Ấn đường, lấy hai ngón trỏ giao chéo nhau, đầu ngón trỏ tẻên đầu xương quay là
huyệt Liệt khuyết, lấy điểm chính giữa đường nối hai đầu vú là huyệt Chiên trung. Chiếu
thhẳng rốn sang phía sau cột sống để lấy huyệt Mệnh môn. Co khuỷu tay thành góc vuông
lấy ở đầu nếp gấp khuỷu tay cạnh trong là huyệt Thiếu hải, hai tay buông xuôi xuống thì chỗ
đầu chót ngón giữa nằm trên cạnh ngoài đùi là huyệt Phong thị. Khi gấp hẳn đầu vào cổ thì
mỏm gai đốt cổ 7 nổi lên rất rõ, phía dưới đót cổ 7, tức là bên trên đốt lưng 2 là huyệt Đào
đạo v. v...
B. Theo cách đo bằng thốn ngón tay. (chỉ thốn pháp - đồng thân thốn). là cách lấy bề rộng mấy
chỗ ở ngón tay người bệnh làm tiêu chuẩn đo lường lấy huyệt. Nếu như thân chất người
bệnh và thầy thuốc tương tự, có thể dùng tay thầy thuốc để đo.
Cách lấy đồng thân thốn ngón giữa là bảo người bệnh dùng ngón giữa và ngón cái tay đặt
nối nhau thành vòng tròn rồi đo lấy cự ly giữa hai đầu nếp gấp cạnh đốt giữa của ngón giữa
làm một thốn. Cách này tiện dùng làm tiêu chuẩn cho việc lấy huyệt ở tứ chi và bề ngang
vùng lưng.
Cách lấy đồng thân thốn ngón cái: Lấy độ rộng đốt 1 ngón cái (chỗ ngang khớp đốt) làm 1
thốn, hoặc cả hai ngón trỏ và giữa làm 2 thốn, hoặc cả bốn ngón (trừ ngón cái) làm 3 thốn.
Bề ngang bốn ngón gọi là nhất phu pháp, (ở Việt Nam ngày xưa dùng bề ngang bốn ngón
tay kẹp lại để làm đơn vị đo lường gọi là một “vổ”). (H.22)

Hình 22. Chia thốn theo ngón tay


DU HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
4
Những cách đo này rất đơn giản nhưng không chuẩn xác khi đo trên các đoạn xương, vì vậy
tren các đoạn xương phải có cách đo riêng gọi là cốt độ pháp (phép đo ở xương).
C. Cách chia thốn theo độ dài xương. Cách chia thốn theo độ dài xương còn gọi là cốt độ pháp,
cách này lấy khoảng cách giữa các bộ phận trong cơ thể qui định thành độ dài hoặc độ rộng
nhất định rồi chia thành một số phần nào đó, mỗi phần như thế gọi là một thốn. Phương
pháp này bất luận người bệnh là trai, gái, trẻ, già, hoặc cao, thấp, gầy, béo, nhất loạt chiểu
theo tiêu chuẩn này mà chia ra lấy huyệt, như thế sẽ rất chính xác. Bảng 4. (H.23)
Bảng 4 – Cách chia thốn cốt độ thường dùng
Bộ phận
Từ a đến b
Số thốn
Chú thích
Từ mép tóc trước trán đến
mép tóc sau gáy
12
Nếu mép tóc trước không rõ ràng có thể lấy
từ giữa lông mày đến mép tóc sau gáy làm
15 thốn
Từ mép tóc trước đến giữa
lông mày (Ấn đường)
3

Từ mép tóc sau gáy đến
đốt cổ 7
3
Nếu mép tóc sau gáy không rõ ràng thì lấy
mép tóc trước đến đốt cổ 7 là 15 thốn.
Ở đầu
Bề rộng giữa 2 góc tóc
trước trán trên lông mày
9
Từ giữa lông mày đến đốt cổ 7 là 18 thốn
Ở ngực
bụng
Khoảng cách giữa hai đầu
vú
8
Ở ngực bụng khi chia bề ngang để lấy
huyệt, căn cứ vào khoảng cách giữa hai đầu
vú. Khi chia chiều dọc, nhất thiết lấy khoảng
cách các xương sườn làm chuẩn

Từ lõm dưới xương ức đến
rốn
8

Từ giữa rốn đến vờ trên
xương mu
5


Từ nếp gấp hố nách đến
sườn 11


lưng
Từ cạnh trong xương bả
vai đến giữa cột sống
3
Chiều dọc của lưng theo khoảng cách các
đốt sống làm căn cứ lấy huyệt
Từ nếp gấp nách đến nếp
gấp khuỷu tay
9
Theo cạnh trong cánh tay.
Chi trên
Từ nếp gấp khuỷ tay đến
nếp gấp cổ tay
12
Dung cho cả hai cạnh trong và ngoài cẳng
tay
Từ mấu chuyển lớn đến
đầu gối xương đùi
19
Dùng chung cho cả 3 cạnh trước, ngoài, sau
của chi dưới
Từ đầu gối đến mắt cá
ngoài
16

Chi dưới
Từ bờ trên xương mu đến
bờ trên xương đùi chỗ đầu
gối
18
Dùng chung cho cạnh trong chi dưới


DU HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
5

Hình 23. Chia thốn theo xương


DU HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
6
HUYỆT ĐẶC ĐỊNH (HUYỆT THEO ĐẶC TÍNH NHẤT ĐỊNH)
Trong kinh nguyệt có một số huyệt vị có tác dụng trị liệu đặc thù gọi là huyệt đặc định. Do có
đặc tính nhất định, cho nên nó được quy nạp lại giới thiệu riêng, để trên lâm sàng phát huy tác
dụng được tốt hơn.
A. Nguyên huyệt
Là chỗ chủ yếu của kinh khí trong các kinh qua lại, những huyệt này hầu hết nằm ở xung
quanh khớp cổ tay, khớp cổ chân. Do khí của tạng phủ thông qua kinh lạc thường biểu hiện
ở những huyệt này, vì thế nó và tạng phủ coa quan hệ mật thiết vô cùng, mỗi tạng phủ có
bệnh biến thường thường phản ứng ở nguyên huyệt của kinh đó. Vì thế cho nên người xưa
đã có câu “Ngũ tạng có bệnh, lấy mười hai nguyên”. Điều đó nói lên rằng nguyên huyệt có
tác dụng to lớn trong việc chữa bệnh phủ tạng. Huyệt vị của nguyên huyệt ở bảng 5.
Bảng 5 - Huyệt vị và kinh của nguyên huyệt
Tên huyệt
Tên kinh
Tên huyệt
Tên kinh
Thái uyên
Phế kinh
Thần môn
Tâm kinh
Đại lăng
Tâm bào kinh
Thái bạch
Tỳ kinh
Thái khê
Thận kinh
Thái xung
Can kinh
Uyển cốt
Tiểu trường kinh
Dương trì
Tam tiêu kinh
Hợp cốc
Đại trường kinh
Kinh cốt
Bàng quang kinh
Khâu khư
Đảm kinh
Xung dương
Vị kinh
B. Lạc huyệt
“Lạc” là ý nghĩa liên lạc, thông qua lạc huyệt có thể làm cho 12 kinh mạch có quan hệ biểu lý
hai kinh, vì vậy gọi là lạc huyệt. Vì lạc huyệt có tác dụng liên quan, cho nên 12 kinh mạch
mới thành một vòng đai kín, và dùng vào trị bệnh ở hai kinh biểu lý liên quan có bệnh. 14
kinh lạc đều có lạc huyệt, riêng tỳ kinh có hai lạc huyệt, gộp lại có 15 lạc huyệt.
Huyệt vị của lạc huyệt ở bảng 6.
Bảng 6 - Huyệt vị và kinh của Lạc huyệt
Tên huyệt
Tên kinh
Tên huyệt
Tên kinh
Nội quan
Tâm bào kinh
Liệt khuyết
Phế kinh
Thông lý
Tâm kinh
Đại chung
Thận kinh
Công tôn
Tỳ kinh
Chi chính
Tiểu trường kinh
Lãi câu
Can kinh


Ngoại quan
Tam tiêu kinh
Thiên lịch
Đại trường kinh
Phi dương
Bàng quang kinh
Quang minh
Đảm kinh
Phong long
Vị kinh
Trường cường
Đốc mạch
Cưu vỹ
Nhâm mạch
Đại bao
Tỳ kinh đại lạc


DU HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
7
C. Bối du huyệt
Là chỗ khí tạng phủ luân chuyển ở vùng lưng, vì vậy gọi là du huyệt. Tuy nó phân cáhc dều
trục giưac ở lưng là 1,5 thốn trên đường bàng quang kinh, nhưng vì nó tương thông với các
tạng phủ. Khi tạng phủ có bệnh, thường thường du huyệt tương ứng trên lưng sẽ xuất hiện
cảm giác ấn đau hoặc tê tức, vì vậy, chữa bệnh của bạn tạng tại du huyệt Vị du, bệnh thận
lấy huyệt Thận du. Bối du huyệt ngoài việc chữa bệnh tạng phủ ra, lại có tác dụng chữa các
khí quản liên quan, như cai khan khiếu ở mắt, châm Can du có thể chữa được bệnh ở mắt.
Huyệt vị của huyệt Bối du ở bảng 7.
Bảng 7 - Huyệt vị và tạng phủ tương thông của bối du huyệt
Tên huyệt
Tên kinh
Tên huyệt
Tên kinh
Tâm du
Tâm
Can du
Can
Tỳ du
Tỳ
Phế du
Phế
Thận du
Thận
Quyết âm du
Tâm bào
Đại trường du
Đại trường
Tiểu trường du
Tiểu trường
Tam tiêu du
Tam tiêu
vị du
Vị
Bàng quang du
Bàng quang
Đảm du
Đảm
D. Mộ huyệt
“Mộ huyệt” có ý nghĩa là kết tụ lại, nơi khí của tạng phủ kết tụ ở ngực, bụng gọi là mộ huyệt,
ý nghĩa lâm sàng của nó tương ứng với nó, nó cá tác dụng đặc thù. Như bệnh dạ dày, lấy
huyệt Trung quản, bệnh bàng quang lấy huyệt Trung cực.
Huyệt vị của mộ huyệt ở bảng 8.
Bảng 8 - Huyệt vị và tạng phủ tương ứng của mộ huyệt.
Tên huyệt
Tên tạng phủ
Tên huyệt
Tên tạng phủ
Cự khuyết
Tâm
Chiên trung
Tâm bào
Trung quản
Vị
Thạch môn
Tam tiêu
Quan nguyên
Tiểu trường
Trung cực
Bàng quang
Trung phủ
Phế
Kỳ môn
Can
Nhật nguyệt
Đảm
Chương môn
Tỳ
Kinh môn
Thận
Thiên khu
Đại trường
Đ. Khích huyệt
“Khích” có nghĩa là lỗ trống không (theo Tứ giác hiệu mã tân từ điển thì khích là oán trách).
Khích huyệt là nơi kinh khí tụ ở sâu, do đó gọi là khích huyệt. Khích huyệt phân phối ở tứ chi,
phần lớn là ở phía dưới khuỷu và đầu gối. Mỗi kinh trong 12 kinh đều có một khích huyệt. Nó


DU HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
8có thể chữa bệnh ở nơi đường kinh tuần hành và cả các loại bệnh ở tạng gốc sở thuộc,
nhưng trên lâm sàng thường để chữa bệnh cấp tính, chứng đau, chứng viêm. Như đau
ngực, tim, lấu huyệt Khích môn, đau dạ dày lấy huyệt Lương khâu.
Bảng 9 - Huyệt và kinh của khích huyệt
Tên huyệt
Tên kinh
Tên huyệt
Tên kinh
Khổng tối
Phế kinh
Khích môn
Tâm bào kinh
Âm khích
Tâm kinh
Lương khâu
Vị kinh
Ngoại khâu
Đảm kinh
Kinh môn
Bàng quang kinh
Ôn lưu
Đại trường kinh
Hội tông
Tam tiêu kinh
Dưỡng lão
Tiểu trường kinh
Địa cơ
Tỳ kinh
Trung đô
Can kinh
Thuỷ tuyền
Thận kinh
E. Bát hội huyệt
Là nơi hội họp của tám thứ tạng, phủ, khí, huyết, gân, mạch, xương, tuỷ. nạn thứ 45 trong
“Nạn Kinh” nói “Bệnh nhiệt trong, lấy khí huyết hội của cái đó” (Nhiệt bệnh tại nội giả, thủ kỳ
hội chi khí huyết dã), ứng dụng lâm sàng, không giới hạn ở bệnh nhiệt, mà nặng về phía
bệnh nội chứng. Thuộc về bệnh chứng của một số mặt, có thể sử dụng hội huyệt hữu quan,
ở bảng 10.
Bảng 10 – 8 hội huyệt
Tạng hội = Chương môn
Phủ hội = Trung quản
Khí hội = Chiên trung
Huyết hội = Cách du
Cân hội = Dương lăng tuyền
Mạch hội = Thái Uyên.
Cốt hội = Đại trữ
Tuỷ hội = Tuyệt cốt

G. Ngũ Du huyệt
12 kinh mạch ở tứ chi từ khuỷu tay và đầu gối trở xuống đều có 5 loại huyệt đặc định là Tỉnh,
Huỳnh, Du, Kinh, Hợp, gọi là ngũ du huyệt. Từ đầu gót của tứ chi hướng về khuỷu và đầu
gối, mạch khí dàn ra từ ngỏ đến lớn, từ nông đến sâu, từ xa đến gần, do đó nói: “chỗ xuất ở
Tỉnh, chỗ lưu là huỳnh, chỗ trú là Du, chỗ hành là Kinh, chỗ nhập là Hợp”. (theo thiên “Cửu
châm thập nhị nguyên” sách Linh Khu), đó là lấy đặc điểm hình dung theo tên gọi của dòng
nước chảy “Tỉnh” là nguồn từ dưới đất ra, hình dung về mặt khí nông, nhỏ, huyệt đó thường
ở cạnh móng của ngón tay chân. “Huỳnh” là nước thành dòng nhỏ, mạch khí hơi lớn, huyệt
đó ở chỗ vùng ngón, bàn của tay chân. “Du” là vận chuyển, mạch khí đã rất thịnh, huyệt đó
thường ở chỗ khớp cổ tay, cổ chân và phụ cận, “Kinh” là dòng nước lớn, mạch khí chảy và
trú ở đó, huyệt thường ở vùng xung quanh khớp cổ tay, cổ chân và cẳng tay, cẳng chân.
“Hợp” là xoáy hợp lại, mạch khí sâu lớn, huyệt thường ở xung quanh kgớp khuỷu tay, đầu
gối; bảng 11.
Ứng dụng trên lâm sàng của ngũ du huyệt, sách Linh khu nói rằng: “bệnh tại tạng, lấy ở Tỉnh;
bệnh biến ở màu sắc lấy ở Huỳnh; bệnh có lúc tăng, lúc giảm, lấy ở Du; bệnh biến ở tiếng
(âm) lấy ở Kinh; mãn kinh mà có máu cũng như bệnh ở dạ dày và ăn uống không điều độ mà


DU HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
9mắc bệnh, lấy ở Hợp”. Nạn thứ 68 của “Nạn kinh” lại đã nói thêm cho rõ hơn là: “Tỉnh huyệt
chữa đầy tức dưới tâm, Huỳnh huyệt chữa mình nóng sốt, Du huyệt chữa mình nặng khớp
đau, Kinh nguyệt chữa ho hắng, nóng rét, Hợp huyệt chữa nghich khí mà tiết”. Đó là cách nói
về ngũ du huyệt và các đặc điểm chủ trị của nó, chúng ta ghi nhận để tham khảo ứng dụng
trên lâm sàng.
Bảng 11 - Bảng ngũ du huyệt ở 12 kinh mạch
Kinh mạch
Ngũ du
Ngũ tạng
Tỉnh
Huỳnh
Du
Kinh
Hợp
Phế
Thiếu thương
Ngư tế
Thái uyên
Kinh cừ
Xích trạch
Tâm bào
Trung xung
Lao cung
Đại lăng
Gian sử
Khúc trạch
Tâm
Thiếu xung
Thiếu phủ
Thần môn
Linh đạo
Thiếu hải
Tỳ
Ẩn bạch
Đại đô
Thái bạch
Thương khâu
Âm lăng tuyền
Can
Đại đôn
Hành gian
Thái xung
Trung phong
Khúc tuyến
Thận
Dũng tuyền
Nhiên cốc
Thái khê
Phục lưu
Âm cốc
Lục phủ
Tỉnh
Huỳnh
Du
Kinh
Hợp
Đại trường
Thương dương
Nhị gian
Tam gian
Dương khê
Khúc trì
Tam tiêu
Quan xung
Dịch môn
Trung chử
Chi câu
Thiên tỉnh
Tiểu trường
Thiếu trạch
Tiền cốc
Hậu khê
Dương cốc
Tiểu hải
Vị
Lệ đoài
Nọi đình
Hãm cốc
Giải khê
Túc tam lý
Đảm
Khiếu âm
Hiệp khê
Lâm khấp
Dương phụ
Dương lăng
tuyền
Bàng quang
Chí âm
Thông cốc
Thúc cốt
Côn luân
Ủy trung
Hợp huyệt trong ngũ du huyệt đối với bệnh tạng phủ có tác dụng rất trọng yếu. Thiên “ Tà khí
tạng phủ bệnh hình”, sách “Linh Khu” nói:” Huỳnh, Du chữa bệnh ở ngoài kinh lạc, Hợp chữa
bệnh ở trong tạng phủ”. Trị bệnh của lục phủ bằng Hợp huyệt, lại lấy hợp huyệt của túc tam
dương kinh là chính. Vị, bàng quang,đảm ra ở túc tam dương mà đại trường, tiểu trường, tam
tiêu tuy nhiên hợp trên ở thủ kinh, đồng thời cũng xuất hiện ở túc tam dương. Như thiên Bản
luận sách” Linh Khu” đã nói: “Lục phủ đều ở túc tam dương, hợp ở trên tay”. Đó là do lục phủ
ở trong vùng bụng, có quan hệ với túc kinh rất mật thiết, vì vậy ở trên túc tam dương kinh đều
có các hợp huyệt đó. Vị hợp ở túc tam lý. đại trường hợp ở thượng cự hư. tiểu trường hợp ở hạ
cư hự, đều thuộc túc dương minh vị kinh.
Thiên “Bản luận” lại nói: “Đại trường, tiểu trường đều thuộc ở vị”, đó là nói công năng sinh lý
trên dưới tương thừa. bàng quang hợp ở Uỷ trung, tam tiêu hợp ở uỷ dương đều thuộc túc
thái dương bàng quang kinh, là do thuỷ đạo ở tam tiêu xuất ra có quan hệ thuộc về bàng
quang. Đảm hợp ở Dương lăng tuyền. Trên vừa kể là hạ hợp huyệt của bệnh lục phủ, hoặc
gọi là “Phủ bệnh hợp luân”.


DU HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
10
Bảng 12 - Bảng lục phủ hạ hợp huyệt
Vị
= Túc tam lý
Đại trường
= Thượng cư hự
Tiểu trường
= Hạ cư hự
Trên túc dương minh
Bàng quang
= Ủy trung
Tam tiêu
= Ủy dương
Trên túc thái dương
Đảm
= Dương lăng tuyền
Trên túc thiếu dương
H. Bát mạch giao hội huyệt
Là 8 huyệt vị ở tứ chi thông với 8 mạch kỳ kinh. Kỳ kinh bát mạch tuy không tuần hành tất cả
trên tứ chi, nhưng do chúng có quan hệ giao hội với 12 kinh mạch, cho nên huyệt vị ở vùng
tứ chi đều có thông với kỳ kinh, trên mặt điều trị thích ứng, có quan hệ tới bệnh chứng của
kỳ kinh. Bát mạch giao hội huyệt ở chi trên và chi dưới, khi ứng dụng thường phải phối hợp.
Bảng 13 - Bảng phối hợp bát mạch giao hội huyệt và tác dụng của nó như sau
Bản kinh
Bát huyệt
Thông bát mạch
Chủ trị
Túc thái âm
Thủ quyết âm
Công tôn
Nội quan
Xung mạch
Âm duy
Tim, ngực, dạ dày
Thủ thái dương
Túc thái dương
Hậu khê
Thân mạch
Đốc mạch
Dương kiểu mạch
Khoé mắt trong, háy cổ, tai, vai
và cánh tay trên, tiểu trường,
bàng quang
Túc thiếu dương
Thủ thiếu dương
Túc lâm khấp
Ngoại quan
Đới mạch
Dương duy mạch
Khóe mắt ngoài, sau tai, má, cổ
vai
Thủ thái âm
Túc thiếu âm
Liệt khuyết
Chiếu hải
Nhâm mạch
Âm kiểu mạch
Hệ phế, hầu họng, ngực cách


CÁCH CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
1
CÁCH CHÂM CỨU
CÁCH CHÂM
A. Các loại kim châm
Chủng loại kim châm thì rất nhiều, nhưng nói chung thường dùng 3 loại là: hào kim, kim ba
cạnh và kim châm da (xưa có cửu châm, vì trong đó có những loại kim dùng sang phạm vi
ngoại khoa và động tác phức tạp ít dùng nên lược đi).
1. Hào kim
Là loại kim ứng dụng rộng rãi, thân kim rất nhỏ, mũi kim nhọn hoắt, độ dài kim có các cỡ:
nửa thốn, một thốn, thốn rưới, hai thốn, ba thốn, năm thốn. Loại kim này ứng dụng vào
chữa rất nhiều loại bệnh.
2. Kim 3 cạnh
Làm bằng thép không gỉ, dài chừng thốn rưỡi đến hai thốn, đầu kim nhọn và có ba cạnh,
thân kim khá thô, mũi kim sắc bén.

Hình 24. Các loại kim châm
3. Kim châm da
Cũng gọi là kim mai hoa, kim thất tinh, hình nó như cái gương sen hoặc buộc kim thành
từng bó từ 5 hoặc 7 kim nhỏ, 5 cái thì gọi là “ kim mai hoa”, 7 cái thì gọi là “kim thất tinh”.


CÁCH CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
2
B. Luyện cách châm
Khi mới tập cầm kim châm, đầu tiên cần luyện tập sức ngón tay và luyện động tác vê kim,
sau đó mới châm trên người. (H 25)
1. Luyện sức ngón tay
Lấy mấy tờ giấy bản gập lại nhiều lớp rồi buộc thành gói chặt chẽ. tay trái cầm gói giấy,
tay phải dùng ngón cái, ngón trỏ và ngón giữa cầm kim, tập châm lên gói giấy. Lúc bắt
đầu dùng kim nửa thốn, tiến dần lên dùng kim một thốn, hai thốn, ba thốn, mà luyện tập.
Tập đến khi không cần dùng sức cũng có thể vê tiến kim được, lúc ấy mới tạm gọi là biết
châm, vê, tiến kim nhanh trên da người được.

Hình 25. Luyện cách kim châm
2. Luyện tập vê kim
Buộc một gói bông thành hình cầu, dùng chỉ quấn chặt lại thành mươi vòng thật tròn, tay
trái cầm quả bông, tay phải cầm kim như nói ở trên, đặt kim lên quả bông, một lần đếm,
một lần vê, một lần ấn, như thế mà luyện tập.
Phải luyện tập công phu đến khi nào vê tiến kim, vê lùi kim thật tự nhiên, lúc bấy giờ châm
trên người mới không thấy khó khăn. Khi vê, ngón tay chỉ nhích qua nhích lại trong
khoảng đủ cho thân kim xoay nửa vòng tròn là được. Không nên xoay thân kim quá mức,
xoay quá sẽ làm cho mặt da xoắn lại, gây cảm giác khó chịu, có hại cho châm cảm.
C. Chuẩn bị trước khi châm
Kiểm tra kim: Trước khi châm cần kiểm tra kim xem có chỗ bị rạn nứt, chỗ cong gập hay
không? Có gỉ hay không? Mũi kim có cong hay không? nếu mũi kim có những tình trạng trên
thì loại ra, chọn lấy những kim tốt, để khi châm và rút kim bớt khó khăn, đề phòng sự cố gẫy
kim.
Đem kim thả vào nồi nước đun sôi thêm 10 phút là được.


CÁCH CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
3
Chọn xem cần châm mấy huyệt, mỗi huyệt sâu bao nhiêu, căn cứ vào người bệnh gầy béo
mà lấy kim dài, ngắn cho vừa.
Tùy theo nơi phải châm mà đặt tư thế người bệnh cho phù hợp, tư thế phải tự nhiên mới
giữ được lâu; dặn dò người bệnh không được động đậy khi châm. Ví như châm huyệt ở đầu,
mặt, bụng và tứ chi, thường phải nằm ngửa; châm các huyệt ở cạnh đùi thường là nằm
nghiêng, châm ở đầu mặt và tứ chi cũng có thể ngồi ngay ngắn hoặc ngồi tựa ngửa cổ.
Chọn huyệt vị tốt rồi, dùng móng tay ấn huyệt vị thành dấu chữ thập (+) để ghi nhớ.
Hai tay thầy thuốc phải được sạch khô, trước khi châm dùng cồn 75độ xoa lên tay từ 2 đến 3
phút. Dùng bông cồn xoa lên huyệt vị người bệnh, từ giữa xoay dần ra ngoài sát trùng để đề
phòng nhiễm trùng.
Đối với người bệnh mới châm lần đầu, phải giảng giải để người bệnh thấy rằng châm
không đau, không nên sợ sệt, để đề phòng bệnhnhân vì sợ hãi mà say kim.
Đối với người bệnh suy nhược, hoặc người đã từng say kim thì tốt nhất là để ở tư thế
nằm ngửa. Trong khi châm mà người bệnh thấy có váng đầu hoa mắt, ra mồ hôi, buồn nôn,
thì lập tức ngừng vê kim rồi xử lý những biện pháp chống say kim.
Trong phần huyệt vị có ghi độ châm sâu của từng huyệt, đó là nói ở người lớn. Khi châm trẻ
em cần phải châm nông, các huyệt chỉ nên châm đến 2 hay 3 phân thốn là được, đồng thời
phải chú ý không cho giẫy giụa để đề phòng tiến, rút kim khó hoặc gãy kim.
Đối với người chửa, ngoài những huyệt cấm châm đã quy định ra, các huyệt khác ở đầu
ngón tay, ngón chân là những huyệt rất nhạy cảm như Thiếu thương, Thương dương, Trung
xung, Ẩn bạch, Lệ đoài thì tốt nhất là không châm.
D. Góc độ châm
Do sự khác nhau về huyệt vị và yêu cầu của bệnh, vì thế góc độ châm kim cũng có khác nhau.
Nói chung, chia ra làm ba loại là: châm đứng kim, châm nghiêng kim và châm ngang kim.
1. Châm đứng kim
Là thân kim vuông góc với mặt da mà đâm. Cách châm này ứng dụng rất rộng rãi. Phàm
huyệt vị ở những nơi tầng cơ đầy đặn đều sử dụng.
2. Châm nghiêng
Là thân kim để nghiêng nửa góc vuông mà đâm vào. Cách châm này phù hợp với những
nơi tầng cơ nông, mỏng, hoặc các tạng phủ, cơ quan trọng yếu như vùng đầu, quanh ổ
mắt, ngực.


CÁCH CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
4

Hình 26. Góc độ châm kim
3. Châm ngang
Cũng gọi là châm dưới da, là thân kim để nằm ngang với mặt da mà châm. Cách châm
này thường sử dụng ở huyệt vị trên mặt và một số tạng khí trọng yếu.
Đ. Cách châm hào kim (hào châm)
Cách tiến kim. Tiến kim cũng gọi là vào kim, có ba cách rất thông thường:
1. Cách vê vào: Là một cách rất thông thường đối với hào kim.
Dùng ngón tay phải giữ cán kim, mũi kim nhằm đúng chỗ huyệt, nhè nhẹ đặt vào da, dùng
áp lực làm cho mũi kim đâm vào biểu bì, sau đó từ từ vê kim xuống. Cách vê này cần dựa
vào tay trái phối hợp, thao tác của tay trái như sau (H27)
a. Áp một ngón cái: Đầu ngón cái tay tría áp lên huyệt vị định châm, tay phải cầm kim, mũi
kim dựa và móng ngón tay cái mà đâm vào huyệt và vê tiến kim xuống. Cách này hợp với
châm kim ngắn như châm huyệt Hợp cốc, Liệt khuyết.
b. Áp hai ngón tay: Trước hết là cầm bằng hai ngón tay cái và trỏ của tay trái kẹp lấy phía
trên mũi kim một ít, nhằm vào huyệt vị, ngón tay phải cầm cán kim, sau đó hai ngón tay
cái, trỏ tay trái ấn xuống một cái, đồng thời tay phải đưa mũi kim sâu vào huyệt vị rồi vê
kim tiến xuống. Cách châm này hợp với kim dài châm ở huyệt hoàn khiêu, túc tam lý…
c. Áp kẹp hai ngón tay giữ huyệt: Những nơi da thịt rất mỏng như huyệt ấn đường, hoặc
huyệt nhân trung ở mặt khi tiến kim thì dùng hai ngón tay trỏ, cái tay trái bóp da chỗ huyệt
vị lại cho lồi lên, tay phải châm kim vào.


CÁCH CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
5

Hình 27. Châm hào kim bằng cách vê hào
2. Cách dùng ống phóng kim
Lấy một hào kim và một ống nhỏ, hào kim phải dài hơn ống nhỏ một ít, đút kim vào trong ống
đó, mũi kim và miệng ống ngang nhau, ấn lên trên huyệt vị định châm, tay trái giữ ống, rồi
dùng ngón trỏ tay phải gõ lên cán kim chỗ lộ ra phía miệng trên của ống, làm cho mũi kim
đâm nhanh vào, bây giờ rút ống ra, vê tiến kim. Cách tiến này phù hợp với người sợ đau và
trẻ em. ( H28)
Cách châm hào kim dùng ống phóng kim.


CÁCH CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
6

Hình 28. Cách châm hào kim dùng ống phóng kim
3. Cách chích kim
Là dùng kim ba cạnh đâm thật nhanh cho sâu khoảng 2-3 phân thốn. Cách chích này cần
phải có tay trái hỗ trợ việc cố định nơi chích thì mới dễ chích.
E. Cảm giác châm kim
Khi châm kim vào huyệt vị đạt đến độ sâu nhất định, người bệnh thường thấy sinh ra một
cảm giác buốt, tê, trướng, hoặc nằng nặng, đồng thời dưới ngón tay thầy thuốc cũng cảm
thấy tụ, nặng. Như thế, đông ý gọi là “ đắc khí”. Sau khi đắc khí, căn cứ vào bệnh tình, chọn
lấy thủ pháp khác nhau. nếu như không đắc khí thì nhè nhẹ nâng lên, ấn xuống hoặc vê kim
cũng có thể đắc khí được.
Nhưng cũng có người, có huyệt không nhất thiết phải đắc khí, chỉ lưu kim bất động cũng có
hiệu quả chữa.
Do nơi châm kim nông, sâu khác nhau, cũng như phương hướng vê, góc độ châm, sức nâng
ấn nhanh chậm, mạnh nhẹ khác nhau, đặc biệt là thể chất người bệnh ở mức độ nhậy cảm
khác nhau, cảm giác châm chích co khi rất nhỏ nhẹ, có khi rất rõ rệt, có khi chỉ ở chỗ huyệt
vị, co khi lan toả ra các nơi khác, có khi chuyển dần đến những nơi rất xa. Nói chung lại, thủ
pháp phù hợp, cảm giác nhanh chóng, thì kết quả chữa cũng rất rõ ràng.
G. Thủ pháp bổ tả của châm kim
Thủ pháp châm chích nói chung có hai loại: một là thủ pháp bổ, hai là thủ pháp tả. Bổ hoặc
tả là căn cứ vào thể chất của ngươì bệnh và bệnh tình mà quyết định. Nói chung là đối với
người bệnh có thể chất khoẻ mạnh thì dùng tả pháp, người bệnh thể chất hư nhược thì dùng
bổ pháp. Đối với các loại bệnh tình thuộc thực, thuộc nhiệt, thuộc cấp tính thì dùng tả pháp,
các bệnh thuộc hư, thuộc hàn, thuộc mạn tính thì dùng bổ pháp. Đối với các loại bệnh tình
nóng lạnh xen kẽ, hoặc hư thực cũng thấy thì dùng thủ pháp bình bổ bình tả.
Thủ pháp bổ tả của châm chích có rất nhiều cách, ở đây xin giới thiệu những thủ pháp bổ tả
cơ bản. Thủ pháp bổ tả cơ bản là những thao tác khác nhau, mà ở mỗi thao tác đem lại
những hiệu quả khác nhau. Nó có thể được sử dụng riêng rẽ, có thể dùng kết hợp với nhau,
từ kết hợp ít đến kết hợp nhiều cách một lúc, tùy theo tài nghệ của người thầy và yêu cầu


CÁCH CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
7của bệnh tình. Có 8 loại thủ pháp bổ tả cơ bản là: Từ tật, khai bế, niệm chuyển, đề sáp, cửu
lục, hô hấp, nghênh tuỳ, mẫu tử (H 29).

Hình 29. Vài thủ pháp bổ tả
Thao tác, hiệu quả và ứng dụng của từng thủ pháp như sau:
1. Từ tật, là thao tác tiến kim, rút kim nhanh hay chậm> bổ, tiến kim từ từ, rút kim nhanh
hơn, làm cho dương khí từ ngoài theo kim vào trong sâu một cách êm êm, và khi kim ra
thì khí ở trong không kịp theo kim mà thoát ra ngoài, đó là cách bổ, tả, tiến kim nhanh, rút
kim từ từ, làm cho khí ở ngoài không vào trong thêm, khí ở trong theo kim từ từ thoát ra
ngoài, đó là cách tả. Từ tật pháp được ứng dụng trong tất cả mọi trường hợp.
2. Khai bế là thao tác sau khi rút kim có bịt lỗ kim, hay không bịt lỗ kim ngay tức thì. Bổ là
sau khi rút kim, kịp thời dùng ngón trỏ tay trái bịt ngay lỗ kim và day nhè nhẹ mấy lần, làm
cho lỗ kim kín lại, khí ở trong không thoát ra được. Tả là khi rút kim thì vừa rút vừa lắc
ngang thân kim nhè nhẹ làm cho lỗ kim hơi giãn rộng ra, khi kim đã thoát ra khỏi mặt da,
để một lát cho khí có thời gian thoát ra ngoài bớt, sau đó mới sát trùng và bịt kín lỗ kim lại,
phép khai bế có thể ứng dụng trong tất cả mọi trường hợp. Chỉ riêng hai phép từ tật và
khai bế kết hợp với nhau cũng đem lại hiệu quả bổ hư, tả thực rất mạnh mẽ.
3. Niệm chuyển, là thao tác vừa đếm vừa vê, đếm một tiếng lại vê kim một lần, đếm số lẻ
trước, số chẵn sau. Khi đếm số và vê kim cso chia ra bổ tả như sau(*): Bổ là khi vê cán
kim xoay ngược chiều kim đồng hồ thì ngón tay cái lùi hơi nhanh và hơi mạnh hơn, khi vê
cán kim xoay thuận chiều kim đồng hồ thì ngón tay cái tiến hơi yếu và hơi chậm hơn. Sức
vê hơi mạnh hay hơi yếu về hướng phải hay hướng trái có tác dụng như dùng bánh lái,
tay chèo để đưa khí trong đường kính được đúng hướng và tập trung, giống như con
thuyền đi đúng giữa dòng nước chảy. Ứng dụng của niệm chuyển vào những bệnh chứng
khí tán loạn là chính, nhưng cũng thông dụng kết hợp trong khi tiến kim, rút kim cho dễ
dàng. Nó có thể được ứng dụng đơn độc để kích thích kinh khí trong thời gian lưu kim,
cũng có khi kết hợp với tất cả các thủ pháp khác trong khi thao tác châm kim.
4. Đề sáp là cách nâng ấn kim. Sau khi kim được châm vào huyệt vị đến độ sâu đã định,
ngón tay cầm kim nâng kim lên rồi ấn kim xuống trong phạm vi tổ chức cơ thể. Bổ là trước
nông sau sâu, nhẹ tay khi nâng nặng tay khi ấn, làm cho khí ở tầng nông của kinh mạch
theo sức mạnh mà ép vào tâng sâu kinh mạch. Tả là trước sâu sau nông, mạnh tay khi
nâng, nhẹ tay khi ấn, làm cho khí ở tầng sâu kinh mạch ép ép mạnh từ trong ra tầng nông


CÁCH CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
8của kinh mạch. Ứng dụng của phép nâng ấn nhằm giải quyết tình trạng mất cân bằng
trong quan hệ giữa biểu và lý.
5. Cửu lục là cách đếm số lần làm thao tác. Số lần lẻ là dương, số lần chẵn là âm, số lẻ gồm
1, 3, 5, 7, 9, số chẵn gồm 2, 4, 6, 8. Theo truyền thống, người ta lấy số 9 làm số dương
tiêu biểu, số 6 làm số âm tiêu biểu. Khi thao tác kim châm như vê hoặc nâng ấn kim, số
lần thao tác 9 là bổ: số lần thao tác 6 là tả. Bổ là dương số, tả là âm số, vì vậy số dương
cũng chỉ kết hợp với cách vê bổ, nâng ấn theo cách bổ; số âm chỉ kết hợp theo cách vê tả,
nâng ấn theo cách tả. Không có trường hợp nào vê tả lại làm số lẻ, hoặc ngược lại,…. Nếu
bệnh tình nghiêm trọng, người ta có thể nâng số 6 hoặc số 9 lên nhiều lần như 6x3;6x 6;
6x9…
6. Hô hấp là cách khi tiến hay rút kim, bảo người bệnh thở ra hay hít vào theo lệnh của thầy
thuốc. Bổ là khi thở ra thì tiến kim, khi hít vào thì rút kim. Khi thở ra, khí trong con người
còn lại ít, ta tiến kim vào, khí theo kim vào, đó là thêm cho cái ít*. Khi hít khí vào, khí trong
con người có thừa, ta rút kim ra, khí có thể theo kim ra chút ít cũng không làm hại cái có
thừa. Tả là khi hít vào ta tiến kim, khi thở ra ta rút kim. Khi hít khí vào ta tiến kim, khí theo
kim vào là thêm cái có thừa, việc thêm đó là làm thêm có hại; ngược lại; khi thở khí ra, khí
trong con người còn lại rất ít, ta lại rút kim ra, khí theo kim ra thêm đã làm hại thêm cái còn
ít. Bổ tả theo hô hấp được ứng dụng để chữa các loại bệnh chứng về khí hư, thực.
7. Nghênh tuỳ là cách châm kim thuận hay nghịch chiều kim khí tuần hành. Mũi kim ngược
chiều đường kinh là tả, mũi kim thuận chiều đường kinh là bổ. Ngoài ra, người ta còn theo
đó suy ra để tiến hành châm thứ tụe thuận nghịch cho một số huyệt trên cùng một đường
kinh. Nói chung châm thuận đường kinh hay thuận thứ tự đều là thúc cho kinh khí đi
nhanh hơn; châm ngược đường kinh hay ngược thứ tự đều làm giảm tốc độ kinh khí. Làm
giảm cái nhanh, mạnh là tả; làm tăng vào cái chậm, cái yếu là bổ.
8. Mẫu tử là phép chữa bệnh theo quan hệ ngũ hành tương sinh giữa các tạng phủ (bảng
14) và quan hệ ngũ hành tương sinh giữa ngũ du huyệt (bảng 15). Khi một kinh có bệnh,
muốn bổ, người ta chọn huyệt trên đường kinh của một tạng phủ có hành sinh ra hành
của tạng phủ có bệnh, hoặc có huyệt có hành sinh ra hành của tạng phủ có bệnh. Ví dụ:
Tạng có bệnh là can, hành mộc, muốn bổ, ta chọn các huyệt trên kinh thận, hành thuỷ (
thuỷ sinh mộc), hoặc chọn huyệt mang hành thuỷ trong ngũ du huyệt trên kinh can là
huyệt Khúc tuyền. Cũng bệnh can, ta muốn tả, chọn những huyệt trên kinh tâm, hoặc
chọn những huyệt mang hành hoả trên kinh can là huyệt hành gian.

* Tả cái hữu dư và bổ cái bất túc là đúng đạo, là bổ; nếu tả cái bất túc và bổ cái hữu dư đều có hại là tả


CÁCH CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
9
Bảng 14 - Bảng ngũ hành theo phủ tạng
Tạng phủ
Ngũ hành

Mộc
Hỏa
Thổ
Kim
Thủy
Tạng
Can
Tâm, tâm bào
Tỳ
Phế
Thận
Phủ
Đảm
Tiểu trường, Tam tiêu
Vị
Đại trường
Bàng quang
Bảng 15 - Bảng ngũ hành theo ngũ du
Âm kinh
Ngũ hành
Mộc
Hỏa
Thổ
Kim
Thủy
Ngũ du
Tỉnh
Huỳnh
Du
Kinh
Hợp
Dương kinh
Ngũ du
Tỉnh
Huỳnh
Du
Kinh
Hợp
Ngũ hành
Mộc
Hỏa
Thổ
Kim
Thủy
Ứng dụng của phép bổ tả mẫu tử là để chữa những bệnh chứng từ một tạng phủ chuyền
sang một tạng phủ khác. Người ta theo quy luật tương ứng giữa thiên can của ngày, giờ
với hoạt động của tạng phủ mà lập ra cách chữa theo thời gian, gọi là phép “Tý Ngọ lưu
trú”
H. Cách rút kim
Cách rút kim còn gọi là cách khởi kim. Khi làm xong các bước theo thứ tự thao tác châm kim
như: Tiến kim, làm thủ pháp bổ tả, lưu kim, là đên việc phải rút kim. Khi rút kim, tay trái cầm
viên bông cồn áp sẵn lên mặt da cạnh kim, tay phải từ tuì ư vê cán kim và lùi kim (tuỳ theo
phép bổ hay tả mà có cáhc rút kim khác nhau như đã nêu ở thủ pháp từ tật và khai bế ở
trên). Khi kim đã ra khỏi mặt da thì dùng ngay miếng bông cồn trên mặt da cạnh kim để sát
trùng lỗ kim và ấn day nhè nhẹ nhằm bịt kín lỗ kim. Trường hợp khi rút kim ra khỏi mặt da
thấy lỗ kim có chảy máu thì bất luận là thủ pháp thao tác vù ă dùng là bổ hay tả đều phải kịp
thời dùng miếng bông cồn đó ấn day tại lỗ huyệt nhiều lần để cầm máu và bịt kín lỗ kim.
I. Xử lý khi rút kim khó
Nói chung khi rút kim chẳng khó khăn gì. Nhưng nếu người bệnh thay đổi tư thế trong khi lưu
kim, sẽ làm cho thân kim cong, khó rút ra, tức là không thể vê kim khi kim còn ở sâu, cũng
không thể lôi kim lên được. Lúc này cần nói để người bệnh khôi phục lại tư thế như lúc
châm, bây giờ quan sát hướng kim cong, dùng ngón trỏ, ngón cái tay trái ấn mặt da xuống,
ngón tay phải cầm cán kim làm cho phương hướng thuận theo khú cong, rồi nhịp nhàng
nâng ấn, từ từ rút kim lùi ra, không được dùng sức mạnh mà giật kim ra.
Nếu như bắp thịt cương tụ làm cho thân kim khó lui, tới khi rút kim thì ấn sâu kim thêm từ 0,1
đến 0,2 thốn, rồi làm thủ pháp nâng ấn, tức thì có thể rút kim ra. Nếu như vẫn không rút kim


CÁCH CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
10được, dùng một cây kim khác châm vào lân cận, hoặc hơi xa huyệt vị một ít, kim vào rồi thì
nâng ấn mấy cái, làm cho cơ tại chỗ mềm ra và có thể rút cây kim trước đó vốn khó rút ra.
Nếu như người bệnh sợ đau không muốn châm thêm một kim nữa, thì người thầy thuốc
dùng móng tay bấm xung quanh chỗ kim mấy cái, làm cho mất trạng thái cương tụ cơ bắp,
cũng dễ rút kim ra.
Có trường hợp khi rút kim ra gần hết, chỉ còn dính rất ít phần mũi kim ở mặt da, hoặc mũi
kim ra khỏi mặt da nhưng còn dính theo một sợi dai dẳng, không thể lôi kim ra được. Đó là
trường hợp chất dịch trong tổ chức cơ thể vùng kinh mạch không bình thường, nên khi rút
kim dịch bám theo mũi kim đã bị keo hoá. Gặp trường hợp như thế, tuyệt đối cấm không
được lôi mạnh hoặc dùng dao kéo cắt rời ra, mà phải lấy miếng bông gòn thấm ướt cồn hoặc
nước đã đun sôi để âm ấm đặt vào mũi kim, đợi mấy giây cho chất keo bị hoá lỏng, mũi kim
tự sẽ rời ra.
K. Xử lý say kim
Hiện tượng say kim thường xảy ra ở những bệnh nhân mới châm lần đầu, ở người có tâm lý
sợ đau, người trước khi châm bị quá mệt, quá đói, quá no, hoặc cũng do khi châm làm thủ
pháp quá mạnh.
Chứng trạng của say kim là: Sau khi cắm kim, người bệnh thấy váng đầu, hoa mắt, nôn
nao, buồn nôn. Nặng hơn thì thấy sắc mặt trắng bợt, chân tay lạnh toát, trên mình ra mồ hôi
lạnh, thậm chí té ngã, mất tri giác.
Phương pháp xử lý: Khi thấy bệnh nhân có hiện tượng say kim, phải ngừng ngay việc tiến
kim, tốt nhất là rút hết kim. Say kim nhẹ thì đợi một lát cho uống nước ấm cũng có thể tự
phục hồi bình thường. Nặng thì rút hết kim ra, đặt người bệnh nằm ngay ngắn, ngang bằng,
dùng ngón tay cái bấm huyệt Nhân trung, làm cho người bệnh có cảm giác đau đớn, nhanh
tỉnh lại, cho bệnh nhân uống thêm nước ấm nóng. Nếu thấy mạch ngừng đập thì dùng kim
châm huyệt Nhân trung, Thái xung và hô hấp nhân tạo đến khi thấy mạch chuyển lại mới
nghỉ. Để nằm yên một lúc, cho uống nước đường ấm nóng sẽ từ từ trở lại bình thường.
L. Kim ba cạnh (tam lăng châm)
Thao tác kim ba cạnh là lấy việc chích nhanh, nhẹ, cho ra máu làm đặc điểm.
1. Có ba thao tác
a. Chích điểm: lấy việc nhanh nhe, chích điểm ở huyệt vị cho ra máu làm mức độ.
b. Chích tán: Là chích nhanh nhe, chích nhiều điểm ở một vùng, lấy ra máu làm mức độ,
thường dùng ở các bệnh biến cục bộ ứ huyết sưng đỏ.
c. Chích rạch: Rạch phá da ở cục bộ bệnh biến là được.


CÁCH CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
11
2. Chú ý sự cố
Lượng máu không nên cho ra quá nhiều. Đối với người bệnh mà cơ địa dễ chảy máu, thì
cấm dùng cách chích này. Dùng kim ba cạnh chích máu chỉ thích hợp với loại bệnh nhiệt,
bệnh viêm a-mi-đan, các bệnh ứ huyết làm sưng đỏ cục bộ.
M. Kim châm da (bì phu châm)
1. Thao tác châm da nói chung có hai phần
a. Vùng gõ kim là trên đường kinh bàng quang thuộc khu vực trên lưng. Cũng có thể gõ trên
các kinh khác và cục bộ.
b. Sức gõ là dùng sức của cổ tay, theo thứ tự mà gõ, khoảng cách gõ đều đặn, người bệnh
thấy hơi đau thì dừng.
2. Đề phòng sự cố: Không được gõ lúc nặng lúc nhẹ, đề phòng máu ra nhiều. Phép này phù
hợp với bệnh thần kinh suy nhược, bệnh đường ruột mạn tính, viêm da do thần kinh, bệnh
thần kinh ngoại biên.


CÁCH CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
12
CÁCH CỨU
A. Thuốc cứu và cách chế
Thuốc cứu là lá ngải để lâu năm cho vào cối giã nhỏ thành xơ như nhung, có màu vàng nhạt.
Từ ngải nhung chế thành mồi ngải hoặc điếu ngải mà sử dụng.
1. Cách chế mồi ngải
Cấu một dúm ngải nhung khoảng bằng hột ngô, đặt lên mặt ván gỗ, dùng ba ngón tay cái, trỏ
và giữa chụm ngải nhung lại và ấn thành khối có hình tháp chóp ba cạnh, ấn hơi chắc mồi
cho khỏi rã ra. Mồi to, nhỏ tuỳ theo bệnh tình và nơi cứu mà định. Nhỏ thì như hạt lúa, vừa thì
bằng hạt ngô, lớn thì bằng quả táo. Mỗi một mồi cũng còn gọi là một tráng.
2. Cách chế điếu ngải
Dùng chế điếu ngải
Dùng một miếng giấy bản mịn, mềm, dễ bén lửa và thông khí, có hình chữ nhật rộng chừng
4 thốn, dài chừng 6 thốn, lấy khoảng 20 gam ngải nhung rải đều, trên mặt giấy, lấy miếng
ván mỏng ép cho mịn, chặt đều, các mép xung quanh đều để lộ giấy ra nửa thốn. Lấy một
sợi thép cứng mà nhẵn bóng để lên mép giấy làm lõi, từ từ cuộn vào. Khi cuộn hết thì dùng
tay hoặc mảnh gỗ ép lăn thêm cho chặt hơn, bấy giờ rút sợi thép ra rồi dùng hồ dán lại, thế
là thành một điếu ngải to gần bằng ngón tay. (H30)

Hình 30. Cách làm điếu ngải
B. Thao tác cứu ngải
1. Cứu trực tiếp
Đem mồi ngải đã chế đặt lên trên huyệt vị, dùng hương đặt lên đầu nhọn của mồi ngải thổi
nhẹ cho bén lửa. Khi mồi ngải cháy khoảng hai phần ba chiều cao, bệnh nhân kêu thấy nóng
hơi nhiều thì bỏ ra, lại thay mồi khác. (H31)


CÁCH CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
13

Hình 31. Cứu trực tiếp
2. Cứu gián tiếp
Trước khi cứu đặt lên trên huyệt vị một loại riêng nào đó (tỏi, gừng,vải) rồi lại dùng mồi ngải
đặt lên trên mà cứu, nhưu thế gọi là cứu gián tiếp. Do vật đặt lên huyệt khác nhau cho nên
cứu gián tiếp có những tên khác nhau, lâm sàng thường dùng có bốn loại là (H32)
a. Cứu cách gừng: Cắt một lát gừng sống dày chừng ba hay bốn mm, lấy kim xâu qua
thành nhièu lỗ rồi đặt lên huyệt vị. Đặt mồi ngải lên trên miếng gừng mà đốt lửa, đến khi,
bệnh nhân cảm thấy nóng rát thì thay màu khác. Cứ tiếp tục đốt như thế cho đến khi thấy
mặt da đỏ ửng thì thôi. Cách cứu này hợp với chứng nôn mửa, tả lỵ, đau bụng và bệnh tật
thuộc chứng hàn.
b. Cứu cách tỏi: Cắt một lát tỏi độc (cả củ là một tép). Cách làm như lát gừng kể trên rồi
cứu. Cách cứu này dùng cho phong lỗ rốn, trẻ em đau rốn uốn ván, trùng thú cắn.

Hình 32. Cứu gián tiếp
c. Cứu cách muối: Dùng muối ăn khô, sạch bỏ đầy ngang bằng lỗ rốn, đặt mồi ngải lên mà
đốt. Cách cứu này rất tốt đối với các chứng tiêu chảy, đau bụng cấp tính, thổ tả, đẻ xong
xây xẩm choáng váng, hư thoát.
d. Cứu cách vải: Đặt một miếng vải rộng lên trên vùng huyệt vị có lông, tóc; dùng tay trái
căng đè miếng vải để ép lông, tóc sát da mặt, đánh dấu huyệt vị lên vải, đặt mồi ngải lên
dấu huyệt vị rồi châm lửa. Cách cứu này để tránh làm cháy lông tóc.


CÁCH CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
14
3. Cứu bằng điếu ngải
Lấy điếu ngải đốt một đầu, chiếu thẳng diểm than lửa trên đầu điếu ngải vuông góc với huyệt
vị mà hơ. Căn cứ vào cảm giác của người bệnh mà hơ xa hay hơ gần mặt da, hoặc tuần tự
nâng ra xa, lại đưa vào gần theo nhịp, sao cho cảm giác không rát mà chỉ nóng ấm là đủ.
Mỗi lần cứu từ 5 đến 30 phút, đến khi có cảm giác chỗ đó nóng ấm dễ chịu, và có một vầng
ửng hồng thì thôi cứu. Cách cứu này rất tốt và phù hợp với bệnh mạn tính, rối loạn tiêu hoá,
phong hàn đau đớn và tê bại cục bộ.(H33).

Hình 33-34. Hơ điếu ngải - Ôn kim cứu
4. Ôn châm cứu: Cũng còn gọi là ôn châm, hoặc gọi là cứu cán kim hay ôn kim cứu. Khi lưu
kim, lấy ngải nhung vê thành cục khoảng bằng hạt táo, bó vào cán kim mà đốt, lửa của ngải
chuyền nhiệt theo thân kim vào huyệt. Số mồi ngải nhiều hay ít căn cứ vào bệnh tình mà
định. Để tránh than ngải hoặc tàn hương rơi xuống bỏng da, trước đo lấy một miếng giấy dày
làm thành miếng tròn có lỗ thủng ở giữa đỡ dưới quanh thân kim để hứng những tàn lỡ rơi
xuống. (H34)
5. Chú ý sự cố khi cứu
a. Khi cứu cần đặt tư thế người bệnh thật tốt, dặn người bệnh không được giẫy động, để
tránh bỏng da.
b. Không để than ngải hoặc tàn hương rơi xuống gây bỏng da hoặc cháy quần áo, đệm, ga.
c. Khi cứu cách gừng, cách tỏi rất dễ bị nổi phồng ở huyệt vị, cần chú ý thay những lát gừng,
tỏi. Nếu nổi phồng thì lấy kim chích nước ra, dán băng dính lại để đề phòng nhiễm trùng.
d. Khu vực mặt, khu vực ngũ quan, trên mạch máu lớn và lân cận kết mạc thì không nên
cứu.
đ. Bệnh thực chứng, nhiệt chứng thì không nên cứu.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
1
HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
THỦ THÁI ÂM PHẾ KINH: 11 HUYỆT
1. Trung phủ
Vị trí: cạnh ngoài phía trên của vách trước lồng ngực, trên vú 3 gian sườn, cách đường giữa
ngực 6 thốn. (H35)
Cách lấy huyệt: nằm ngửa để lấy huyệt, có hai cách:
a. Cho hai tay chéo ra phía sau lưng, sẽ thấy phía dưới xương đòn, đầu ngoài có một hố lõm
tam giác (chính giữa hố lõm là huyệt Vân môn), từ chính giữa hố lõm đó xuống (theo
đường rãnh cơ đen ta và cơ ngực lớn) 1 thốn, nằm trên khe liên sườn 1-2.
b. Từ đầu vú (chỉ dùng đo ở nam giới) đo ra ngoài 2 thốn, rồi từ đó thẳng lên 3 gian sườn,
tức là khe liên sườn 1-2.
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn; châm dưới da sâu 1-2 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Ho hắng, hen, tức ngực, đau bả vai.
Tác dụng phối hợp: Với Thiếu xung trị đau ngực; với Đại chuỳ trị viêm phổi; với Nội quan trị
cánh tay mát lạnh.
2. Vân môn
Vị trí: Dưới xương đòn 1 thốn, từ giữa người ra 6 thốn. (H35)
Cách châm: Châm chếch lên và ra phía ngoài, sâu 0,5 đến 1 thốn; cấm châm đứng và châm
sâu. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Viêm phế quản, viêm phổi, suyễn, lao phổi, đau ngực.

Hình 35 - Hình 36


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
2
3. Thiên phủ
Vị trí: Đầu nếp gấp nách xuống 3 thốn, cạnh ngoài cơ nhị đầu cánh tay. (H35)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn. Cấm cứu.
Chủ trị: hen suyễn, chảy máu cam, khái huyết, hầu vọng sưng đau, khuỷu cánh tay đau.
4. Hiệp bạch
Vị trí: cạnh trước và ngoài xương cánh tay, dưới huyệt Thiên phủ 1 thốn. (H35)
Cách châm: Châm đứng kim sâu 1-2 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Ho hắng, thở nhanh nông, ngực và cạnh trong cánh tay đau.
5. Xích trạnh
Vị trí: Ở nếp gấp trước khuỷu tay, cạnh ngoài gân của cơ nhị đầu cánh tay, gần giữa, về
phái xương quay.
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay ngắn, cánh tay đưa ngang ra, khuỷu tay hơi cong, trên khuỷu tay
hiện rõ một gân lớn, ở cạnh ngoài gân đó (phía xương quay), có một chỗ lõm, đó là huyệt.
(H36)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn, có cảm giác tê, tức lan tới ngón tay, cánh
tay trên. Cứu 5 mồi, hơ điếu ngải 5 phút. Khêu nặn máu xung quanh huyệt đó có thể chữa
viêm dạ dày, viêm ruột.
Chủ trị: Cảm mạo, ho hắng, hen, khái huyết, sốt nóng, ho gà, chứng tức ngực, đau ngực,
đau khuỷu tay, cánh tay.
Tác dụng phối hợp: Với Khúc trì và Hợp côc trị đau khớp khuyu tay, co khuỷu tay cấp tính;
với Thiếu trạch trị buồn bã vùng tim.
6. Khổng tối
Vị trí: Ở cạnh cẳng tay phía ngoài ngón cái, từ cổ tay lên 7 thốn.
Cách lấy huyệt: Co khuỷu tay, ngửa bàn tay, trên đường nối Xích trạch, Thái uyên, cách
Xích trạch 5 thốn, cách Thái uyên 7 thốn, chỗ cacnhj trong xương quay. (H36)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3-7 mồi, hơ điếu ngải 5-10 phút.
Chủ trị: Ho hen, khái huyết, ngón tay cứng đơ không co duỗi được.
Tác dụng phối hợp: Với Thiên đột, Phế du trị ho hen; với Khúc trì, Phế du trị khái huyết.
7. Liệt khuyết
Vị trí: Ở trên cổ tay phía ngón cái, cạnh ngoài mặt trước đầu xương quay, trên nếp gấp cổ
tay 1,5 thốn.
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay hoặc nằm ngửa lấy huyệt. Người bệnh mở ngón trỏ và ngón cái
cả hai bàn tay, giao nhau cho ngón trỏ qua mô cái phía lòng bàn tay, đầu ngón trỏ kia đặt lên


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
3mô cao đầu xương quay. Chỗ đầu ngón trỏ ấn vào xương quay là huyệt, chỗ đó bờ xương
hơi lõm. (H37)
Cách châm: Châm mũi kim hơi chếch về phía khuỷu tay, sâu 0,3-0,5 thốn, cảm giác đau tê
đến bàn tay hoặc cẳng tay. Cứu 3-7 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Cảm mạo, ho hắng, đau đầu, đau răng, gáy cổ cứng đau, sưng đau hầu họng, mồm
miệng méo lệch, người già đái nhiều.
Tác dụng phối hợp: Với Hậu khê trị đầu và gáy đau; với Chiếu hải trị ho hen.

Hình 37 - Hình 38
8. Kinh cừ
Vị trí: Phía trong đầu dưới chỏm xương quay, lằn cổ tay lên 1 thốn. (H38)
Cách lấy huyệt: Châm đứng hoặc chếch, sâu 0,5-1 thốn, tránh động mạch. Cấm cứu.
Chủ trị: Ho hắng, hen suyễn, đau ngực, hầu họng sưng đau, cổ tay đau.
9. Thái uyên:
Vị trí: Chỗ lõm trên nếp gấp cổ tay, sau mô ngón tay cái.
Cách lấy huyệt: Ngửa bàn tay, ở chỗ lõm trên nếp gấp thứ nhất cổ tay, chỗ có động mạch
quay đập. (H38)
Cách châm: Hướng mũi kim vào phía giữa cổ tay, châm đứng kim, sâu 0,2-0,3 thốn, tránh
động mạch. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: hen, hầu họng sưng, đau ngực, truy mạch, ho hắng, mất ngủ.
Tác dụng phối hợp: Với Nội quan trị đau ngực, tim đập quá nhanh, với Liệt khuyết trị phong
đờm, ho hắng.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
4
10. Ngư tế
Vị trí: Trên mô cái, phía trong khớp ngón cái và đốt bàn số 1.
Cách lấy huyệt: Lòng bàn tay ngửa, từ tâm bàn tay kẻ vuông góc với cạnh ngoài xương bàn
ngón một, huyệt ở ¼ đường nối đó, từ phía ngoài vào. (H39)
Cách châm: Châm sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Sốt, ho, đau sườn ngực, đau hầu, các thứ nghiện.
Tác dụng phối hợp: Với Dịch môn trị đau hầu.
11. Thiếu thương
Vị trí: Ở cạnh trong gốc móng ngón tay cái (cạnh quay), cách gốc móng ra hơn 1 phân (bên
ngoài góc móng chìm dưới da). (H40)
Cách lấy huyệt: Bàn tay nắm, ngón cái thẳng tự nhiên.
Cách châm: Mũi kim hơi hướng về phía trên, châm chếch sâu hơn 1 thốn, nói chung thường
dùng kim 3 cạnh chích máu.

Hình 39 - Hình 40
Chủ trị: Chảy máu mũi, nôn oẹ, ho, sốt, đau mắt đỏ cấp, ho gà, động kinh, đột nhiên
choáng, quay cuồng (thi quyết) hầu họng sưng đau, viêm amiđan.
Tác dụng phối hợp: Với Thương dương, chích nặn máu trị hầu họng sưng đau.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
5
THỦ DƯƠNG MINH ĐẠI TRƯỜNG KINH: 20 HUYỆT
1. Thương dương
Vỉ trí: Ở cạnh trong gốc móng ngón trỏ (cạnh áp ngón cái) cách gốc móng hơn 0,1 thốn.
(H41)
Cách lấy huyệt: Để nghiêng bàn tay, ngón cái lên trên, ngón út dưới.
Cách châm: Mũi kim hơi chếch lên, châm sâu 0,1 thốn, thường dùng kim ba cạnh chích nặn
máu. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Ho gà, đau mắt đỏ cấp tính, trúng gió hôn mê, bệnh nhiệt.
Tác dụng phối hợp: Với Thiếu thương chích nặn máu trị đau họng, có hiệu quả rõ rệt.
2. Nhị gian
Vị trí: Nắm bàn tay lại có chỗ lõm trước khớp ngón trỏ và xương bàn ở cạnh quay. (H. 42)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,2-0,3 thốn. Cứu 3 mồi
Chủ trị: chảy máu mũi, đau răng, hầu họng sưng đỏ, bả vai đau, đau thần kinh mặt, mặt tê
dại, sốt cao.

Hình 41- Hình 42
3. Tam gian
Vị trí: Chỗ lõm sau đầu ngoài xương bàn số 2, ở mé cạnh quay, nắm tay lấy huyệt. (H42)
Cách châm: Châm đứng kim sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau mắt, đau răng (hàm dưới) đau thần kinh sinh ba, hầu họng sưng đau, ngón tay,
mu bàn tay sưng đau.
4. Hợp cốc
Vị trí: Ở mu bàn tay, khe đốt bàn ngón 1-2. (H. 42)
Cách lấy huyệt: Giao hai hổ khẩu tay, đầu nếp ngang ngón cái chiếu xuống mu bàn tay, đó
là huyệt (cạnh xương bàn 2).


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
6
Cách châm: Châm mũi kim hướng về huyệt Lao cung hoặc huyệt Hậu khê, sau 0,5-1 thốn,
có thể đến 2 thốn, cảm giác bàn tay tê tức lan ra đầu ngón, châm chếch lên, cảm giác tê lan
tới khuỷu hoặc vai. Phụ nữ có thai cấm châm. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Ngoại cảm và đầu mặt, mồm, như cảm mạo, sốt cao, đau đầu, đau răng, hầu họng
sưng đau, mắt đỏ sưng đau, say nắng, ho gà, liệt mặt, hàm răng cắn chặt, rối loạn thần kinh,
đau mũi, đau bụng hành kinh, bế kinh, ngón tay tê cứng, đau hậu môn, nổi mề đay ngứa.
Tác dụng phối hợp: Với Đại chuỳ, Khúc trì trị cảm mạo, phát sốt; với Đại chuỳ, Huyết hải trị
dị ứng mẩn ngứa, với Thái dương trị răng hàm trên sưng đau; với Giáp xa trị răng hàm dưới
sưng đau; với Tam âm giao có tác dụng thúc đẻ hoặc an thai; với Thái xung gọi là “Tứ quan
huyệt” có tác dụng điều khí huyết, hoà âm dương, trấn tĩnh, hạ huyết áp, trị kinh phong ở trẻ
em, rối loạn thần kinh, bệnh cao huyết áp ở người lớn; với Phục lưu trị chứng ra mồ hôi
nhiều.
5. Dương khê
Vị trí: Ở cổ tau phía cạnh quay trên mu bàn tay, giữa khe gân cơ duỗi ngắn, duỗi dài ngón
cái có chỗ lõm (H. 43)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 - 0,5 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Đau đầu, đau mắt, tai điếc, tai ù, đau răng, đau cổ tay, trẻ em tiêu hoá kém.
6. Thiên lịch
Vị trí: Tại mặt sau xương quay, cách cổ tay về phía trên 3 thốn. (H43)
Cách lấy huyệt: Co khuỷu tay, từ cạnh quay nếp gấp cổ tay đến Khúc trì nối lại, cách huyệt
Dương khê 3 thốn, chỗ đó hơi lõm.
Cách châm: Châm sâu 0,6 - 0,8 thốn. Cứu 3 - 7 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Chảy máu cam, đau răng, hầu họng sưng đau, cổ tay, cánh tay đau
Tác dụng phối hợp: Với Ngoại quan, Hợp cốc chữa đau răng.
7. Ôn lưu
Vị trí: Cổ tay lên 5 thốn, trên huyệt Thiên lịch 2 thốn, nằm trên đường nối cạnh quay cổ tay
với Khúc trì. (H. 43)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 - 1 thốn. Cứu 3 - 7 mồi.
Chủ trị: Vai và cánh tay đau buốt, quai bị, viêm lưỡi.
Tác dụng phối hợp: Với Kỳ môn trị cổ gáy vì bị lạnh mà cứng.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
7

Hình 43 - Hình 44
8. Hạ liêm
Vị trí: Khúc trì xuống 4 thốn (H. 43)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 - 2 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Khuỷu, cánh tay đau, viêm tuyến vú, đau bụng, rụng tóc
9. Thượng liêm
Vị trí: Khúc trì xuống 3 thốn (H. 43)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 - 2 thốn. Cứu 5 mồi
Chủ trị: Vai, cánh tay đau buốt, chi trên tế dại, bại, sôi bụng, đau bụng.
10. Thủ tam lý
Vị trí: Khúc trì xuống 2 thốn (trên đường kinh). (H44)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 2 thốn. Cứu 3 – 7 mồi
Chủ trị: Vai, cánh tay đau, chi trên tê bại, liệt nửa người, đau bụng, nôn mửa, ỉa chảy, cao
huyết áp, quai bị.
Tác dụng phối hợp: Với Túc tam lý có thể làm giảm nhu động ruột, chữa bệnh đường ruột,
với Kiên ngung, Trung chử trị vai đau, viêm quanh khớp vai, với Hợp cốc, Dưỡng lão chữa
ung nhọt, với Thiếu hải trị bàn và cánh tay tê dại.
11. Khúc trì
Vị trí: Ở đầu cao, chỗ cuối cùng của nếp khuỷu tay. (H. 45).
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay, co khuỷu tay thành góc vuông, chỗ giữa đầu nếp gấp khuỷu tay
và lồi xương cánh tay.
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 - 2 thốn, có thể xuyên tới Thiếu hải, tê lan tới bàn, cánh
tay. Cứu 3 – 7 mồi.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
8
Chủ trị: Cảm mạo, phát sốt, nôn mửa, say nắng, đau vaim đau khớp khuỷu, chi trên tê dại,
quai bị, cao huyết áp, bệnh ngoài da, nổi mề đay, động kinh
Tác dụng phối hợp: Với Thiếu xung trị phát sốt; với Túc tam lý trị bệnh đường ruột; với Kiên
ngung, Hợp cốc trị chi trên tê bại đau đớn; với Túc tam lý, Huyết hải, Đại chuỳ trị nổi mề đay,
với Xích trạch trị đau khớp khuỷu tay
12. Trửu liêu
Vị trí: Khi co khuỷu tay, kéo dài nếp gấp khuỷu ra tới cạnh ngoài đầu xương cánh tay (Khúc
trì ra đầu xương) rồi lên 1 thốn. (H. 45)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau khớp khuỷu, gân cơ tay co dúm, tê dại.

Hình 45 – Hình 46
13. Ngũ lý
Vị trí: Huyệt Khúc trì lên 3 thốn, co khuỷu tay lấy huyệt (H. 45)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn, tránh mạch máu. Cứu 7 mồi.
Chủ trị: Viêm phổi, viêm phúc mạch, khuỷu tay đau, lao hạch
14. Tỷ nhu
Vị trí: Cạnh ngoài cánh tay, phía trước, dưới cơ tam giác vai. (H. 45)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau cánh tay, liệt nửa người, bệnh mắt.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
9
15. Kiên ngung
Vị trí: Ở đầu vai, đúng khớp vai.
Cách lấy huyệt: Giơ ngang cánh tay, chỗ gồ cao của xương đầu khớp vai hơi tiến về phía
trước và xuống 1 thốn, ở đó có một hố lõm, đó là huyệt. (H. 46)
Cách châm: Giơ tay có thể châm đứng kim, sâu tới 1 thốn, khi xuôi tay có thể châm chếch
kim, sâu tới 2 thốn. Cứu 10 mồi. Hơ 5 – 10 phút.
Chủ trị: Vai và cánh tay đau, chi trên tê bại.
Tác dụng phối hợp: Với Khúc trì, Hợp cốc trị vai và cánh tay đau đớn
16. Cự cốt
Vị trí: Ở chỗ lõm, giữa mỏm ngoài xương đòn và xương bả vai. (H. 46)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 1,5 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Vai và cánh tay đau, không co duỗi được, khái huyết, lao hạch cổ (tràng nhạc).
17. Thiên vạc
Vị trí: Ở huyệt Phủ dột cạnh cổ xuống 1 thốn, phía sau cơ ức đòn chủm (H. 47)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 1 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Hầu họng sưng đau, viêm amiđan, lao hạch cổ.
18. Phù dột
Vị trí: Ở yết hầu sang hai bên thốn, ở giữa hai đầu nhánh ức, nhánh đòn nhập vào thành cơ
ức đòn chủm. (H. 47)

Hình 47 – Hình 48
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 1 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Ho hen, nhiều đờm, hầu họng sưng đau.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
10
19. Hoà liêu
Vị trí: Huyệt Nhân trung ra hai bên 0,5 thốn. (H. 48)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,3 – 0,5 thốn. Cấm cứu.
Chủ trị: Tê liệt thần kinh mặt, chảy máu mũi, tắc mũi.
20. Nghinh hương
Vị trí: Cách cạnh ngoài lỗ mũi 0,1 thốn. (H48)
Cách châm: Châm đứng kim sâu 0,1 – 0,3 thốn, hoặc chếch vào và lên đến 1 thốn. Không
cứu.
Chủ trị: Ngạt mũi, viêm mũi, cảm mạo, ra gió chảy nước mắt, liệt mặt, châm thấu. Tứ bạch
có thể chữa giun chui ống mật.
Tác dụng phối hợp: Với Thượng tinh, Hợp cốc trị các bệnh về mũi; với Thính hội trị tai điếc,
tai ù.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
11
TÚC DƯƠNG MINH VỊ KINH: 45 HUYỆT
1. Thừa khấp
Vị trí: Từ đồng tử mắt xuống dưới 0,7 thốn. Nằm ngửa, nhắm mắt lại, thẳng từ đồng tử
xuống tới sát bờ xương hốc mắt. (H. 49)
Cách châm: Châm đứng kim, nhắc bệnh nhân nhìn ngược lên, theo bờ dưới hốc mắt châm
xuống, sâu đến 1, 5 thốn, hoặc châm ngang mũi kim hướng vào khoé mắt trong. Cấm cứu.
Chủ trị: Cận thị, mù về đêm, mi mắt cứng đờ, teo thần kinh thị giác.
Tác dụng phối hợp: Với Hợp cốc, Thái dương trị bệnh mắt.
2. Tứ bạch
Vị trí: Nằm ngửa, giữa bờ dưới hốc mắt, thẳng mắt xuống 1 thốn, ở đó có 1 lỗ, đó là huyệt
(H. 49)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,2 – 0,3 thốn, châm ngang từ trên xuống dưới, tiến kim
từ 0,3 – 0,5 thốn. Không cứu.
Chủ trị: Mắt đỏ, sưng đau, liệt mặt, viêm mũi.
Tác dụng phối hợp: Với Hợp cốc, Nghinh hương trị viêm mũi.
3. Cự liệu
Vị trí: Mắt nhìn thẳng, chiếu đồng tử xuống và từ dưới cánh mũi sang ngang gặp nhau. (H.
49)
Cách châm: Châm chếch 0,3 đến 0,5 thốn. Cứu 5 mồi.

Hình 49 – Hình 50
Chủ trị: Tê liệt thần kinh mặt, chảy máu mũi, đau răng, môi má sưng đau.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
12
4. Địa thương
Vị trí: Ngang mép ra, gặp đường rãnh cánh mũi chạy xuống là huyệt (cách bờ cao góc mép
khoảng 0,4 thốn). (H. 49, H. 50)
Cách châm: Châm mũi kim hướng về phía dái tai, sâu 0,3 đến 0,5 thốn, châm ngang thấy
tới Giáp xa, tiến kim đến 2 thốn. Cứu 5 mồi hoặc hơ 5 phút.
Chủ trị: Liệt mặt, miệng mắt méo lệch, góc mép chảy dãi.
Tác dụng phối hợp: Với Giáp xa, Hợp cốc trị đau thần kinh sinh ba, góc mép chảy dãi; với
Hậu khê trị góc mép đờ cứng.
5. Đại nghinh
Vị trí: Chỗ lõm trước góc hàm dưới, ngang huyệt Giáp xa ra phía trước 0,5 thốn. (H. 50)
Cách châm: Châm chếch kim về phía trước hoặc phía sau, tránh động mạch, sâu 0,5 đến 1
thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Hàm răng cắn chặt, má sưng, đau răng, thần kinh mặt tê dại.
6. Giáp xa
Vị trí: Ở chỗ lõm trước và trên góc quai hàm.
Cách lấy huyệt: Ở trên và trước góc hàm khoảng 0,8 thốn. Khi cắn chặt, có một cục cơ nhai
nổi cao, huyệt ở đỉnh cao đó, dùng tay ấn vào có cảm giác buốt đau là đúng. (H. 50)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,4 thốn hoặc chếch về Địa thương sâu tới 2 thốn. Cứu 3
– 5 mồi, hơ 5 – 7 phút.
Chủ trị: Miêng mắt méo lệch, răng đau, quai bị, động kinh, viêm amiđan cấp tính, liệt mặt.
Tác dụng phối hợp: Với Nhân trung, Hợp cốc trị hàm răng cắn chặt; với Hợp cốc, Ê phong
trị quai bị, viêm amiđan.
7. Hạ quan
Vị trí: Ở phía trước bình tai. (H. 50)
Cách lấy huyệt: Cắn hàm răng, dùng ngón tay áp vào phía trước bình tai, cách tai khoảng
0,7 – 0,8 thốn, cắn hàm răng thì có một hố lõm, khi há miệng, chỗ lõm đó lồi thành chỗ cao là
huyệt.
Cách châm: Châm đứng kim, hơi chếch về phía trước, sau tiến kim sâu 0,3 – 0,5 thốn,
châm chếch về Giáp xa hoặc hướng về khoé mép, sâu từ 1 đến 1,5 thốn. Cứu 3 – 5 mồi, hơ
5 – 7 phút.
Chủ trị: Miệng mắt méo lệch, đau răng ù tai, tai điếc, liệt mặt, viêm tai giữa
Tác dụng phối hợp: Với Ngoại quan trị viêm tai giữa; với Thái dương trị đau thần kinh sinh
ba


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
13
8. Đầu duy
Vị trí: Tại góc phía trên cạnh ngoài trán.
Cách lấy huyệt: Từ giữa hai lông mày thẳng lên, vào qua mép tóc 0,5 thốn (lại từ đó) sang
ngang, ra ngoài khoảng 4,5 thốn, hoặc từ góc trán vào tóc 0,5 thốn (H. 51)
Cách châm: Châm mũi kim đi dưới da, hướng lên đầu, sau 0,3 thốn. Không nên cứu.
Chủ trị: Đau đầu, mắt hoa, đau một bên đầu, xương trán, gặp gió chảy nước mắt.
Tác dụng phối hợp: Đầu duy thấu Suất cốc, trị đau 1 bên đầu.
9. Nhân nghinh
Vị trí: Chỗ động mạch nhảy cạnh yết hầu.
Cách lấy huyệt: Chính giữa yết hầu ra mỗi bên 1,5 thốn, chỗ có động mạch nhảy, tránh
động mạch (H. 47)
Cách châm: Ép động mạch cổ về phía cơ ức đòn chủm, châm thẳng từ trước ra sau, sâu từ
0,1 – 0,3 thốn. Cấm cứu.
Chủ trị: Ho hắng, suyễn, lao hạch, sưng tuyến giáp trạng, họng hâu sưng đau, cao huyết áp.
Tác dụng phối hợp: Với Túc tam lý, Khúc trì trị huyết áp cao.
10. Thuỷ đột
Vị trí : Phía trước cơ ức đòn chủm, giữa đường nối huyệt

Hình 51 – Hình 47
Cách châm: Từ ngoài châm chếch hướng vào trong, sâu 0,5 thốn đến 1 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Hầu họng sưng đau, hen suyễn.
11. Khí xá
Vị trí: Huyệt Nhân nghinh thẳng xuống bờ trên xương đòn (H. 47)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu đến 0,5 thốn. Cứu 3 mồi.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
14
Chủ trị: Hầu họng sưng đau, hen suyễn, cổ cứng.
12. Khuyết bồn
Vị trí: Điểm giữa hố lõm trên xương đòn, thẳng đầu vú lên. (H. 52)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 – 0,5 thốn, tránh động mạch. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Hầu họng sưng đau, hen suyễn, đau thần kinh liên sườn, viêm hung mạc (lá thành
màng phổi)
13. Khí hộ
Vị trí: Phía dưới xương đòn, huyệt Toàn cơ ra hai bên là 4 thốn. (H. 52)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 – 0,8 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Hen, viêm phế quản, đau lổng ngực, nấc, thở hít khó khăn.
14. Khố phòng
Vị trí: Khe liên sườn 1 – 2, huyệt Hoa cái sang ngang mỗi bên là 4 thốn. (H. 52)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 – 0,8 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Viêm phế quản, sường ngực trướng đau.

Hình 52
15. Ốc ế
Vị trí: Khe liên sườn 2 - 3, huyệt Tử cung sang ngang mỗi bên là 4 thốn. (H. 52)


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
15
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 – 0,8 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Viêm phế quản, đau sườn ngực, hen suyễn, rôm sảy.
16. Ưng song
Vị trí: Khe liên sườn 3 – 4, huyệt Ngọc đường sang ngang mỗi bên là 4 thốn. (H52)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 – 0,8 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Ho, hen, sườn đau, sôi bụng, ỉa chảy, viêm tuyến vú.
17. Nhũ trung
Vị trí: Ở chính đầu giữa vú, bờ dưới khe liên sườn 4 – 5. (H. 52). Không châm, chỉ lấy huyệt
làm chuẩn để tìm các huyệt ở ngực, bụng.
18. Nhũ căn
Vị trí: Dưới đầu vú, 1,6 thốn, nằm trên khe sườn 5 – 6; đối với đàn bà thì lấy ở ngấn dưới
bầu vú. (H. 52)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,2 – 0,3 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Ít sữa, vú sưng đau.
Tác dụng phối hợp: Với Chiên trung, Thiếu trạch trị mất sữa.
19. Bất dung
Vị trí: Rốn lên 6 thốn là Cự khuyết, từ đó sang mỗi bên 2 thốn là huyệt. (H. 52)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 0,8 thốn. Cứu 3 mồi. Chủ trị: Giãn dạ dày, đau thần
kinh liên sườn.
20. Thừa mãn
Vị trí: Rốn lên 5 thốn là Thượng quản, từ đó sang ngang mỗi bên 2 thốn là huyệt. (H. 52)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 đến 2 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Viêm dạ dày cấp, mạn, đau dạ dày, co rúm cơ thẳng bụng.
21. Lương môn
Vị trí: Rốn lên 4 thốn là Trung quản, từ đó sang ngang mỗi bên 2 thốn là huyệt. (H. 52)
Cách châm: Châm đứng kim. Sâu 1 đến 2 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Loét dạ dày, tá tràng, viêm dạ dày mạn. cấp, thần kinh dạ dày rối loạn.
22. Quan môn
Vị trí: Rốn lên 3 thốn là Kiến lý, từ đó sang ngang mỗi bên 2 thốn là huyệt. (H. 52)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 đến 2 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Đau bụng, trướng bụng, chán ăn, sôi bụng, ỉa chảy, phù thũng.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
16
23. Thái ất
Vị trí: Rốn lên 2 thốn là Hạ quản, từ đó sang ngang mỗi bên 2 thốn là huyệt. (H. 52)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 đến 2 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Đau dạ dày, lòi dom, đái dầm, bệnh tinh thần.
24. Hoạt nhục môn
Vị trí: Rốn lên 1 thốn là Thuỷ phân, từ đó sang ngang mỗi bên 2 thốn là huyệt. (H. 52)
Cách châm: Đứng kim, sâu 1 đến 2 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Nôn, mửa, đau dạ dày, bệnh tinh thần.
25. Thiên khu
Vị trí: Ở hai bên cạnh rốn
Cách lấy huyệt: Nằm ngửa, tính từ chính giữa rốn sang ngang mỗi bên 2 thốn. (H. 53)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 1,5 thốn. Cứu 7 – 15 mồi. Hơ 5 – 15 phút.
Chủ trị: Đau bụng, trướng bụng, sôi bụng, ỉa chảy, lỵ, táo bón, ỉa ra máu, đau bên cạnh rốn,
kinh nguyệt không đều, khí hư, trẻ em tiêu hoá kém.
Tác dụng phối hợp: Với Túc tam lý trị bệnh đường ruột, với Tam âm giao trị bệnh phụ khoa;
với Tam âm giao và Âm lăng tuyển trị bệnh ở hệ thống tiểt niệu.
26. Ngoại lăng
Vị trí: Dưới rốn 1 thốn là huyệt Âm giao, từ đó sang ngang mỗi bên 2 thốn là huyệt. (H. 53)
Cách châm: Châm sâu 1 – 2 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Đau bụng, đau bụng hành kinh.
27. Đại cự
Vị trí: Dưới rốn 2 thốn là huyệt Thạch môn, từ đó sang ngang mỗi bên 2 thốn là huyệt. (H.
53).
Cách châm: Đứng kim, sâu 1 đến 2 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Viêm bàng quang, đau bụng, lỵ, di tinh.
28. Thuỷ đạo
Vị trí: Dưới rốn 3 thốn là Quan nguyên, từ đó sang ngang mỗi bên 2 thốn là huyệt. Huyệt
này còn gọi: Bên trái là huyệt Bảo môn, bên phải là Tử hộ. (H. 53)
Cách châm: Đứng kim, sâu 1,5 đến 2,5 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Viêm thận, viêm bàng quang, bí đái, viêm tinh hoàn.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
17

Hình 53
29. Qui lai
Vị trí: Dưới rốn 4 thốn là huyệt Trung cực, từ đó sang ngang mỗi bên 2 thốn là huyệt. (H. 54)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn. Cứu 5 –7 mồi.
Chủ trị: Viêm tinh hoàn, viêm nội mạc Tử cung, viêm phần phụ, kinh nguyệt không đều.
Tác dụng phối hợp: Với Tam âm giao trị khí hư, bạch đới; với Thái xung trị thoát vị bìu,
viêm tinh hoàn.

Hình 54
30. Khí xung
Vị trí: Dưới rốn 5 thốn là Khúc cốt, từ đó sang ngang mỗi bên 2 thốn là huyệt. (h54)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 đến 2 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Bệnh ở bộ máy sinh dục.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
18
31. Bễ quan
Vị trí: Thẳng phía trên mào chậu trước xuống, ngang bằng huyệt Hội âm. (H. 54), cách Phục
thỏ 6 thốn.
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 3 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Chi dưới tê, bạ, viêm hạch bẹn, đau lưng, teo cơ chi dưới.
32. Phục thỏ
Vị trí: Cạnh ngoài, phía trên xương bánh chè lên 6 thốn. (H. 55)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 đến 3 thốn. Cấm cứu.
Chủ trị: Chi dưới tê bại, liệt, viêm khớp gối, dị ứng mẩn ngứa.
33. Âm thị
Vị trí: Cạnh ngoài, phía trên xương bánh chè lên 3 thốn. (H. 55)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 đến 3 thốn. Cấm cứu.
Chủ trị: Gối, đùi tê bại, đau buốt.
34. Lương khâu
Vị trí: Ở mé ngoài và phía trên xương bánh chè lên thốn
Cách lầy huyệt: Ngồi ngay, co đầu gối vuông góc, tính từ giữa bờ trên xương bánh chè lên
2 thốn, rồi từ đó ra ngoài 1 thốn, khi duỗi thẳng chân ra thì ở đó có một chỗ lõm. (H. 55).
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 1 thốn. Cứu 3 –7 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Đau khớp gối, liệt chi dưới, đau dạ dày, vú sưng đau, sôi bụng.
Tác dụng phối hợp: Với Trung quản, Nội quan trị bệnh đau dạ dày.
35. Độc tỵ
Vị trí: Ở chỗ nối tiếp xương bánh chè và đầu trên xương chày. Huyệt này còn có tên là Tất
nhỡn. (H56)
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay, co đầu gối vuông góc, phía ngoài, dưới xương bánh chè có một
hố lõm cạnh ngoài gân, đó là huyệt.
Cách châm: Châm mũi kim chếch vào phía trong, sâu 0,3 – 0,4 thốn, cũng có thể châm luồn
dưới gân giữa bánh chè thấu sang huyệt Tất nhân ở phía trong. Cứu 3 mồi, hoặc hơ 5 – 10
phút.
Chủ trị: Đau khớp gối.
Tác dụng phối hợp: Với âm lăng tuyển và Dương lăng tuyền trị phong thấp đau đầu gối.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
19

Hình 55 – 56
36. Túc tam lý
Vị trí: Dưới huyệt Ngoại Tất nhân 3 thốn, cạnh ngoài phía dưới đầu gối. (H. 56)
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay ngắn hoặc nằm ngửa, co đầu gối, bàn chân để tự nhiên, bảo
bệnh nhân để bàn tay úp lên xương bánh chè, đầu ngón tay giữa tới đầu lấy đó làm mức rồi
từ đó ra ngoài 1 thốn là huyệt. (H. 57). Hoặc dùng tay nắn phía dưới lồi trên xương chầy,
thẳng giữa xương bánh chè xuống, từ đó ra ngoài 1 thốn.
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 1,5 thốn, có cảm giác buốt, tức tại chỗ, sau chuyển
đến mặt trước ống chân, có khi thẳng tới ngón chân 3 – 4, có khi hướng lên chuyển tới bụng.
Cứu 7 – 10 mồi hơ 30 phút.
Chủ trị: Bệnh đường ruột, nôn mửa, đau dạ dày, đau bụng, lỵ, tiêu hoá kém, ỉa chảy, táo
bón, váng đầu, đau đầu, mất ngủ, cao huyết áp, cảm mạo, đau răng, đau lưng, liệt, kinh
nguyệt không đều, đau bụng hành kinh, bế kinh. Huyệt này có tác dụng làm tăng sức đề
phòng cảm mạo, chống cơn mỏi mệt.
Tác dụng phối hợp: Với Hợp cốc, Khúc trì trị cao huyết áp; với Thái xung trị viêm gan; với
Can du trị mắt hoa mờ; với Trung quản trị đau dạ dày; với Thiên khu, Khí hải trị bụng trướng
lỵ, ỉa chảy táo bón.
37. Thượng cự hư
Vị trí: Dưới huyệt Túc tam lý 3 thốn (H. 56)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau bụng, trướng bụng, ỉa chảy, lỵ, liệt 1 bên người.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
20

Hình 58
38. Điều khẩu
Vị trí: Dưới Thượng cự hư 2 thốn (dưới Độc ty 8 thốn). (H. 56)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 –2,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Viêm khớp gối, bại liệt chi dưới.
39. Hạ cự hư
Vị trí: Dưới Độc ty 9 thốn (dưới Thương cự hư 3 thốn). (H. 56)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 2,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Viêm ruột cấp, mạn, chi dưới bại liệt, đau thần kinh liên sườn.
40. Phong long
Vị trí: Đoạn giữa, cạnh trước, mé ngoài ống chân.
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay, co gối, hoặc nằm thẳng duỗi chân. Từ mắt cá ngoài lên phía
Dương lăng tuyền 8 thốn, từ đó ra phía trước 1 thốn, là huyệt. (H. 58)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu từ 0,3 – 0,8 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 – 10 phút.
Chủ trị: Nhiều đờm, ho, suyễn đau bụng, váng đầu, táo bón, đau chi dưới, động kinh.
Tác dụng phối hợp: Với Trung quản trị các chứng đàm ẩm; với Liệt khuyết hoặc Nội quan
trị ho hắng, hen suyễn; với Khâu khư chữa động kinh.
41. Giải khê
Vị trí: Ở chính giữa mặt trước khớp cổ chân.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
21
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay bàn chân đặt ngang bằng, ở nếp ngang cổ chân, chỗ tiếp nhau
của mu bàn chân và ống chân, ở khe lõm giữa hai gân (cơ duỗi dài, cơ duỗi ngón chân, cơ
duỗi dài ngón cái). (H. 59)
Cách châm: Châm mũi kim hướng về phía gót chân, châm đứng kim, sâu 0,5 – 0,8 thốn.
Cứu 5 mồi, hơ 5 đến 10 phút.
Chủ trị: Bong gân khớp cổ chân, nôn mửa, chi dưới bại liệt.
Tác dụng phối hợp: Với Dương cốc trị chứng hồi hộp.
42. Xung dương
Vị trí: Ở mu bàn chân, dưới Giải khê 1,5 thốn.
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay, đặt bàn chân ngang bằng, chỗ cao nhất trên mu bàn chân, ở
cạnh trong gân duỗi dài ngón chân, chỗ có động mạch đập là huyệt. (H. 59)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,2 – 0,3 thốn (tránh động mạch). Cấm cứu.
Chủ trị: Chi dưới bại liệt, mu bàn chân sưng, đau răng hàm trên, đầu mặt phù thũng, động
kinh.

Hình 59
43. Hãm cốc
Vị trí: Ở chỗ lõm phía trước khe xương bàn chân 2 – 3, cách Nội đình 2 thốn.
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 đến 1 thốn. Cứu 3 mồi. (H. 59)
Chủ trị: Mặt phù thũng, sôi bụng, đau bụng, mu bàn chân sưng đau.
44. Nội đình
Vị trí: Ở giữa khe nối ngón 2 và ngón 3 chân (H. 59)
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay, đặt bàn chân ngang bằng, ở đầu khe nối ngón 2 và ngón 3
chân, hướng về phía sau một ít.
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 – 0,5 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
22
Chủ trị: Đau răng hàm trên, đau hầu, miệng khát, đau dạ dày, đau bụng, trướng bụng, ỉa
chảy, mất ngủ, táo bón, đau bụng hành kinh.
Tác dụng phối hợp: Với Hợp cốc chữa viêm amiđan, phong hoả, đau răng, lơị răng sưng
đau; với Túc tam lý trị đau bụng; với Tam âm giao trị đau bụng kinh nguyệt.
45. Lệ đoài
Vị trí: Ở cạnh ngoài gốc móng chân ngón 2 (cạnh phía ngón út)
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay, đặt bàn chân ngang bằng, ở cạnh gốc móng ngón 2 phía ngón
út, cách gốc móng hơn 0,1 thốn. (H. 59)
Cách châm: Châm sâu 0,1 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Viêm ruột, hôn mê, sốt cao, nhiều mộng mị, điên cuồng, đau răng, chảy máu cam.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
23
TÚC THÁI ÂM TỲ KINH: 21 HUYỆT
1. Ẩn bạch
Vị trí: Ở cạnh trong góc móng ngón chân cái.
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay, bàn chân, đặt ngang bằng, ở cạnh trong, các góc gốc móng
chân cái hơn 0,1 thốn. (H. 60)
Cách châm: Châm sâu hơn 0,1 thốn, hoặc chích nặn máu. Cứu 3 mồi, hoặc hơ 5 phút.
Chủ trị: trướng bụng, nôn mửa, kinh nguyệt không đều (quá nhiều) băng huyết, hôn mê, mất
ngủ, bệnh tinh thần, trẻ em kinh phong.
Tác dụng phối hợp: Với Huyết hải, Thần môn trị Tử cung xuất huyết; với Đại đôn (cứu) làm
tăng tiểu cầu, chống các loại xuất huyết.

Hình 60
2. Đại đô
Vị trí: Cạnh ngón chân cái, phía trước và dưới khớp bàn và ngón, chỗ thấy da trắng đỏ. (H.
60).
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 – 0,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Bụng trướng, bụng đau, sốt cao, không ra mồ hôi.
3. Thái bạch
Vị trí: Ở cạnh trong bàn chân (phía ngón cái) trong chỗ lõm dưới gầm đầu ngoài xương bàn
chân số 1.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
24
Cách lấy huyệt: Để bàn chân ngang bằng, ở phía sau khớp đốt ngón cái và đốt bàn số 1,
chỗ lõm dưới đầu xương bàn. (H. 60)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 – 0,5 thốn. Cứu 3 mồi hoặc hơ 5 phút.
Chủ trị: Đau dạ dày, nôn mửa, tiêu hoá kém, đầy trướng bụng, lỵ, táo bón, ợ hơi.
Tác dụng phối hợp: Với Nội quan chữa đau dạ dày.
4. Công tôn
Vị trí: Ở cạnh xương bàn chân, phía ngón cái, phía dưới gâm xương và trước khớp nối
xương bàn chân số 1 và xương cổ chân có chỗ lõm là huyệt. (H. 60)
Cách lấy huyệt: Bàn chân để ngang bằng lấy ở vị trí như trên.
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,6 – 1,5 thốn. Cứu 3 mồi hoặc hơ 5 phút.
Chủ trị: Đau dạ dày, nôn mửa, tiêu hoá kém, đau bụng, ỉa chảy, lỵ, đau ngón chân.
Tác dụng phối hợp: Với Lương khâu trị nôn mửa và dạ dày đa toan, với Tỳ du, Bĩ căn,
Chương môn trị lá lách sưng to (cứu); với Nội quan, chữa đau dạ dày, nôn mửa.
5. Thương khâu
Vị trí: Chỗ lõm trước và dưới mắt cá trong chân, ở giữa đường nối từ lồi xương thuyền và
chỗ nhọn mắt cá trong chân. (H. 60)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 – 0,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Viêm dạ dày, viêm ruột, tiêu hoá kém, đau vùng mắt cá chân.
6. Tam âm giao
Vị trí: Từ đỉnh mắt cá trong chân lên 3 thốn, phía sau xương chầy.
Cách lấy huyệt: Huyệt ở phía sau xương chầy, cách mắt cá trong 3 thốn về phía trên. (H.
60)
Cách châm: Châm đứng kim, hướng về phía huyệt Tuyệt cốt sâu 0,5 – 1 thốn, nếu mũi kim
chếch xuống theo ven sau xương chầy, sâu 1 – 2 thốn, có tê lan đến mắt cá trong. Cứu 3
mồi, hơ 5 –10 phút.
Chủ trị: Phạm vi chủ trị rất rộng.
Đàn bà: Kinh nguyệt không đều, quá nhiều băng huyết, đau bụng hành kinh, choáng váng
sau đẻ, khí hư, ngứa cửa mình.
Đàn ông: Xuất tinh sơm, di tinh, liệt dương, đau dương vật.
Và các bệnh: Phù thũng, khó tiểu tiện, đái dầm, tiêu hoá kém, đầy trướng bụng, sôi bụng,
mất ngủ, trúng gió hư thoát, suy nhược thần kinh, trĩ sưng đau, đau chi dưới, thấp chẩn.
Tác dụng phối hợp: Với Túc tam lý, trị bệnh đường ruột, với Quan nguyên (hoặc Trung
cực) trị đái dầm; với Nội quan, Thái xung trị lưỡi nứt chảy máu, với Khí hải, Trung cực, Trung
quản trị bế kinh, kinh nguyệt không đều, với Hợp cốc để đẻ nhanh, dễ đẻ.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
25
7. Lậu cốc
Vị trí: Phía sau xương chầy, chỗ lõm trên Tam âm giao 3 thốn. (H. 60).
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Bụng trướng sôi, sôi ruột, đùi và gối lạnh, tê bại.
8. Địa cơ
Vị trí: Huyệt Nội Tất Nhỡn (Tất nhỡn phía trong) xuống 5 thốn.
Cách lấy huyệt: từ chính giữa cạnh trong xương bánh chè xuống 5 thốn, cạnh trong đầu
trên xương chầy. (H. 60)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 đến 1 thốn, duỗi chân mà châm. Cứu 3 – 5 mồi, hơ 5
phút.
Chủ trị: Đầy bụng, tiểu tiện khó, kinh nguyệt không đều, đau bụng hành kinh, di tinh, phù
thũng,
Tác dụng phối hợp: Với Tam âm giao hoặc Huyết hải trị kinh nguyệt không đều.
9. Âm lăng tuyền
Vị trí: Cạnh trong đầu trên xương chầy, dưới đầu to của xương chầy, chỗ hố lõm đối bên
của lồi cao Dương lăng tuyền. (H. 61)
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay co gối hay nằm ngửa, duỗi chân. Từ chính giữa xương bánh chè
xuống chính giữa mặt trước xương chầy, đến chỗ lồi cao nhất dưới đầu gối, từ đó ngang vào
phía trong 4 thốn, ở phía trong và sau bờ xương.
Cách châm: Châm kim chếch xuống, sâu 0,5 đến 1 thốn (hoặc hướng về phía Dương lăng
tuyền). Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Bụng trướng, phu thũng, tiểu tiện khó, tiểu tiện không dứt, ỉa chảy, đau gối, di tinh.
Tác dụng phối hợp: Với Dương lăng tuyền trị đau khớp gối; với Thuỷ phân trị phù thũng, với
Tam âm giao, Khí hải trị tiểu tiện không thông; với Dũng tuyển trị đau tiểu đường lan sang
rốn.
10. Huyết hải
Vị trí: Ở cạnh trong đùi, trên đầu gối 2 thốn
Cách lấy huyệt: Ngồi co gối chân buông thõng, thầy thuốc úp bàn tay vào xương bánh chè
người bệnh, ngón cái vào phía trong, chỗ đầu ngón cái là huyệt (H. 61). Cạnh trong cơ 4 đầu
đùi.
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 1 thốn. Cứu 3 mồi hoặc hơ 5 phút.
Chủ trị: đau bụng kinh nguyệt không đều, bế kinh, băng huyết, nổi mề đay, thấp chẩn, viêm
da thần kinh, đau khớp gối.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
26
Tác dụng phối hợp: Với Địa cơ trị kinh nguyệt không đều; với Khúc trì trị nổi mề đay, ngứa
(tầm ma chẩn), với Hợp cốc, Tam âm giao trị bế kinh.

Hình 61
11. Cơ môn
Vị trí: Từ phía trên của cạnh trong xương bánh chè lên thẳng 8 thốn, hoặc trên Huyết hải 6
thốn. (H. 61)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn, tránh động mạch. Cứu 3 mồi.
Chủ trị; Tiểu tiện không thông, viêm hạch bẹn, đái dầm.
12. Xung môn
Vị trí: Từ chính giữa bờ trên xương mu sang mỗi bên 3,5 thốn (H. 53)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,7 đến 1 thốn (tránh động mạch). Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Viêm tinh hoàn, Viêm đau ống dẫn tinh, viêm nội mạc Tử cung, lòi dom (thoát
giang).
13. Phủ xá
Vị trí: Từ Xung môn chéo lên 0,7 thốn, cách đường giữa trước bụng 4 thốn. (H53)
Cách châm: châm đứng kim, sâu 1 đến 2 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Đau bụng, lòi dom, viêm ruột thừa, táo bón.
14. Phúc kết
Vị trí: Từ giữa rốn ra 4 thốn, rôi từ đó xuống 1,3 thốn. (H. 53)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 đến 2,5 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Đau quanh rốn, sán khí (các dạng đau co thắt ổ bụng), ỉa chảy.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
27

Hình 53
15. Đại hoành
Vị trí: Giữa rốn sang ngang 4 thốn (H. 53)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2,5 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Trướng bụng, táo bón, liệt ruột, ỉa chảy, đau bụng dưới, ký sinh trùng đường ruột
(giun sán).
16. Phúc ai
Vị trí: Thẳng huyệt Đại hoành lên 3 thốn, Nhâm mạch ra 4 thốn (H. 53)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5 đến 2 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Đau bụng, tiêu hóa kém, táo bón, lỵ.
17. Thực đậu
Vị trí: Liên khe sườn 5-6. Nhâm mạch ra 6 thốn (H. 62)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-0,8 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Sườn ngực trướng đau
18. Thiên khê
Vị trí: Khe liên sườn 4-5. Nhâm mạch ra 6 thốn (H. 62)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu đến 0,8 thốn. Cứu 5 mồi
Chủ trị: Ngực đau, ho, viêm tuyến vú, ít sữa.
19. Hung hướng
Vị trí: Khe liên sườn 3-4. Nhâm mạch ra 6 thốn (H. 62)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-0,8 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Sườn ngực trướng đau


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
28
20. Chu vinh
Vị trí: Khe liên sườn 2-3. Nhâm mạch ra 6 thốn (H. 62)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-0,8 thốn. Cứu 5 mồi
Chủ trị: Sườn ngực trướng đau, ho
21. Đại bao
Vị trí: Từ giữa nách xuống khe liên sườn 6-7 (H. 62)
Cách lấy huyệt: Tay giơ ngang, từ giữa nách kẻ thẳng xuống tới khe liên sườn 6-7
Cách châm: Châm theo khe sườn, chếch kim, sâu từ 0,3-0,6 thốn. Hơ từ 3-5 phút
Chủ trị: Đau liên sườn, đau toàn thân, mỏi tứ chi.
Tác dụng phối hợp: Với Ngoại quan, Dương lăng tuyền trị đau thần kinh liên sườn.

Hình 62


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
29
THỦ THIẾU ÂM TÂM KINH: 9 HUYỆT
1. Cực tuyền
Vị trí: Ở chính giữa hố nách, cạnh trong động mạch nách (H. 63)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 đến 1 thốn. Cứu 5 mồi
Chủ trị: Sườn ngực đau, đau tim, khuỷu và cánh tay lạnh đau
2. Thanh linh
Vị trí: Huyệt Thiếu hải lên 3 thốn (H. 63)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 đến 1 thốn. Cấm cứu
Chủ trị: Đau sườn, vai và cánh tay đau

Hình 63
3. Thiếu hải
Vị trí: Gập cánh tay hết mức, chỗ đầu nếp khuỷu tay phía trong là huyệt (H. 63)
Cách lấy huyệt: Co cánh tay vuông góc, huyệt ở giữa đường nối đầu nếp khuỷu và đầu lồi
cầu xương trụ (H. 63)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 đến 1 thốn, có thể châm xuyên tới Khúc trì, có cảm
giác tức trướng cục bộ hoặc tê như điện, lan xuống cẳng tay.
Chủ trị: Đau tim, tê cánh tay, bàn tay run, choáng váng, động kinh, đau thần kinh liên sườn
Tác dụng phối hợp: Với Hậu khê trị bàn tay run, với Khúc trì trị khớp khuỷu tay đau.
4. Linh đạo
Vị trí: Trên cổ tay, cạnh xương trụ, huyệt Thần môn lên 1 thốn rưỡi (H. 64)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-0,8 thốn. Cứu 5 mồi
Chủ trị: Bệnh tim, đau thần kinh trụ, đau khớp, bệnh thần kinh chức năng


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
30
5. Thông lý
Vị trí: Ở sau cổ tay, phía cạnh ngón út
Cách lấy huyệt: Co khuỷu tay vừa phải, lòng bàn tay ngửa lên, từ Thần môn lên 1 thốn, chỗ
nếp gấp cổ tay thứ hai lên 1 thốn (H. 64)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5-10 phút
Chủ trị: Nhịp tim nhanh, rối loạn thần kinh tim, lưỡi cứng không nói được, đột nhiên mất
tiếng, hầu họng sưng đau, cánh tay đau, cổ tay đau
Tác dụng phối hợp: Với Tâm du, Nội quan trị nhịp tim không đều, với Hành gian, Tam âm
giao trị kinh nguyệt quá nhiều
6. Âm thích
Vị trí: Ở sau cổ tay lên 0,5 thốn
Cách lấy huyệt: Hơi cơ khuỷu tay, từ huyệt Thông lý xuống 0,5 thốn. Thần môn lên 0,5 thốn
(H. 64)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-0,8 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút
Chủ trị: Đau tim, ngoại tâm thu, chảy máu mũi, thổ huyết, mồ hôi trộm, lao phổi
Tác dụng phối hợp: Với Tâm du, Túc tam lý, Tỳ du trị tâm tỳ hao tổn, khó ngủ, mất ngủ; với
Hậu khê trị mồ hôi trộm

Hình 64 - Hình 65
7. Thần môn
Vị trí: Ở cổ tay cạnh phía ngón út, chỗ lõm trên nếp gấp ngang
Cách lấy huyệt: Gấp cánh tay vừa phải, lòng bàn tay ngửa, ngón út và ngón trỏ xoè ra, chỗ
nếp thứ hai sau cổ tay phía ngón út, cạnh ngoài gân cơ gấp dài (gân cơ gấp cổ tay xương
trụ) có hố lõm là huyệt (H. 64)


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
31
Cách châm: Châm mũi kim ép vào giữa cổ tay, sâu 0,4-0,5 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5-10 phút.
Chủ trị: Mất ngủ, hay quên, động kinh, hồi hộp, tim đập mạnh, trẻ em co giật, thần trí lơ mơ
Tác dụng phối hợp: Với Tam âm giao trị thần kinh suy nhược; với Nội quan trị tim đập quá
nhanh; với Hậu khê, Cưu vĩ trị động kinh
8. Thiếu phủ
Vị trí: Khi nắm bàn tay, đầu khe ngón út và ngón nhẫn chiếu vào lòng bàn tay, chỗ khe
xương bàn tay 4-5 là huyệt (H. 64)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu đến 0,5 thốn. Cứu 3 mồi
Chủ trị: Rối loạn thần kinh tim, tim hồi hộp, ngực đau, ngứa hạ bộ, tiểu tiện khó, đái dầm,
lòng bàn tay nóng
9. Thiếu xung
Vị trí: Ở cạnh trong gốc móng ngón út (áp ngón 4) (H. 65)
Cách lấy huyệt: Duỗi ngửa bàn tay, hơi co ngón út lại, lấy cạnh gốc móng phía giáp ngón 4,
cách gốc móng 0,1 thốn
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,1 thốn, hoặc chích nặn máu. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút
Chủ trị: Tim đập mạnh, đau sườn ngực, trúng gió, bệnh nhiệt (cấp cứu)
Tác dụng phối hợp: Với Nhân trung, Dũng tuyền, Phong long trị trúng gió, với Khúc trì trị sốt
cao


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
32
THỦ THÁI DƯƠNG TIỂU TRƯỜNG KINH: 19 HUYỆT
1. Thiếu trạch
Vị trí: Ở cạnh ngoài gốc móng ngón tay út
Cách lấy huyệt: Úp bàn tay, cách cạnh ngoài gốc móng ngón út 0,1 thốn (H. 66)
Cách châm: Sâu hơn 0,1 thốn, thường chích nặn máu. Cứu 1-3 mồi, hơ 5 phút
Chủ trị: Đau đầu, chảy máu mũi, trúng gió hôn mê, thiếu sữa, nhiệt bệnh (cấp cứu)
Tác dụng phối hợp: Với Hợp cốc, Chiên trung trị thiếu sữa
2. Tiền cốc
Vị trí: Ở chỗ lõm trước khớp bàn và ngón thứ 5, khi nắm tay huyệt ở trước nếp gấp khớp,
chỗ da thấy trắng đỏ (H. 66)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 1 mồi
Chủ trị: Đau cánh tay, ngón tay tê bại, sốt cao, mộng thịt ở mắt, tai ù, hầu họng sưng đau
3. Hậu khê
Vị trí: Ở cạnh ngoài bàn tay (phía ngón tay út) ở chỗ sau khớp ngón út và đốt bàn số 5 (chỗ
lõm)
Cách lấy huyệt: Ngửa bàn tay, nắm lại, chỗ cuối cùng của nếp gấp bàn tay là huyệt (H. 66)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-0,6 thốn, khi nắm bàn tay có thể chấm thấu Hợp cốc.
Cứu 3 mồi, hơ 5 phút
Chủ trị: Đau đỉnh đầu, đau lưng trên, đau thắt lưng, sái cổ, động kinh, nổi mề đay ngứa,
ngón tay co rút, sốt rét, thần kinh bị kích thích.
Tác dụng phối hợp: Với Đại chùy, Gian sử trị sốt rét, với Liệt khuyết trị ngực cổ đau; với
Phong trì trị sái cổ, đỉnh đầu căng đau, với Tam gian trị các xương trong bàn tay và ngón tay
sưng đau
4. Uyển cốt
Vị trí: Cạnh ngoài bàn tay, phía trước xương cổ tay, chỗ lõm
Cách lấy huyệt: Ngửa bàn tay, các ngón hơi nắm lại, từ huyệt Hậu khê ven theo tới đầu
xương tháp, chỗ xương đậu xương tháp, và xương bàn số 5 giáp nhau (H. 66)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 đến 1 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút
Chủ trị: Đau đầu, cổ cứng đau, ù tai, đau dạ dày cấp, đau ở cổ tay và khớp khuỷu, khớp
ngón tay, đau lưng do vặn vẹo
Tác dụng phối hợp: Với Ngoại quan trị bong gân khớp cổ tay; với Tiểu hải, Khúc trì trị bong
gân khớp khuỷu; với Trung quản trị vàng da


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
33

Hình 66
5. Dương cốc
Vị trí: Trên mu cổ tay, chỗ lõm ở cạnh trụ, trên làn cổ tay (H. 66)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi
Chủ trị: Đau ở cạnh ngoài cánh tay, cổ và hàm sưng đau, cổ tay đau, bệnh tinh thần, bệnh
nhiệt, tai điếc, tai ù
6. Dưỡng lão
Vị trí: Ở cổ tay, phía sau mắt cá đầu xương trụ 1 thốn (H. 66)
Cách lấy huyệt: Co khuỷu tay vuông góc, úp lòng bàn tay vào ngực, sau mắt cá đầu xương
trụ, cạnh xương trụ hướng về xương quay là huyệt
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn, nếu hướng mũi kim về phía khuỷu tay, châm
dưới da, sâu đến 1 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút
Chủ trị: Đau buốt ở vai, lưng, cổ, cột sống, cánh tay, chi trên bất toại, sái cổ, mắt mờ
Tác dụng phối hợp: Với Yêu du trị đau lưng; Với Nội quan trị nấc cụt (nấc nghẹn)


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
34

Hình 67
7. Chi chính
Vị trí: Ở sau cổ tay 5 thốn
Cách lấy huyệt: Ngửa bàn tay, ở cạnh ngoài xương trụ, trên đường nối huyệt Tiểu hải với
huyệt Uyển cốt, từ lằn cổ tay lên 5 thốn (H. 67)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 đến 1 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút
Chủ trị: Cổ gáy cứng, khuỷu tay khó vận động, bàn tay khó nắm
Tác dụng phối hợp: Với Ngoại quan, Hợp cốc, Khúc trì trị đau ở khuỷu tay và cánh tay
8. Tiểu hải
Vị trí: Ở khuỷu tay, chỗ lồi xương to cạnh trong khuỷu
Cách lấy huyệt: Gấp khuỷu tay lên hướng đầu, lõm cạnh lồi xương to trong khuỷu tay về
hướng nếp gấp khuỷu là huyệt (H. 67)
Cách châm: Châm sâu 0,2-0,3 thốn, có cảm giác tê điện lan tới đầu ngón tay. Cứu 3 đến 5
mồi, hơ 5-10 phút.
Chủ trị: Đau đầu, đau ngón tay út, đau khớp khuỷu, đau vai, đau bả vai, động kinh.
Tác dụng phối hợp: Với Khúc trì trị đau khớp khuỷu.
9. Kiên trinh
Vị trí: Xuôi tay, kẹp nách, ở đầu nếp gấp sau nách lên 1 thốn (H. 68).
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Vai, bả vai đau, cánh tay không giơ lên cao được, tai ù, tai điếc


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
35
10. Nhu du
Vị trí: Từ Kiên trinh thẳng lên xương bả vai, chỗ lõm dưới đầu ngoài xương bả vai (H. 68).
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Vai, cánh tay đau buốt, không có sức
11. Thiên tông
Vị trí: Chính giữa phía dưới của bờ gai xương bả vai. Nó và huyệt Nhu du, Kiên trinh gần
thành hình tam giác (H. 68).

Hình 68
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 đến 1 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Bả vai đau, khuỷu và cánh tay đau.
12. Bỉnh phong
Vị trí: Ở chính giữa phía trên bờ gai xương bả vai, từ huyệt Thiên tông thẳng lên. Khi giơ tay
tạo thành hố lõm (H. 68).


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
36
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 đến 1 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Bả vai đau, chi trên tê buốt
13. Khúc viên
Vị trí: Chỗ lõm ở cạnh trong phía trên bờ gai xương bả vai, ở giữa đường nối Nhu du tới
mỏm gai đốt sống 2 (H. 68).
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 đến 1 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Bả vai co rúm, đau đớn.
14. Kiên ngoại du
Vị trí: Ở dưới mỏm gai đốt sống 1 sang mỗi bên 3 thốn (H. 68).
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 đến 1 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau bả vai
15. Kiên trung du
Vị trí: Trên mỏm gai đốt sống lưng 1 sang mỗi bên 2 thốn. (H. 68)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 đến 1 thốn
Chủ trị: Bả vai đau, sái cổ, viêm phế quản, hen suyễn
16. Thiên song
Vị trí: Yết hầu sang hai bên 3,5 thốn, phía sau cơ ức đòn chủm, sau huyệt Phù đột 0,5 thốn
(H. 69)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 đến 1 thốn. Cứu 3 mồi
Chủ trị: Tai điếc, tai ù, hầu họng sưng đau, cổ gáy cứng
17. Thiên dung
Vị trí: Phía dưới tai, dưới góc quai hàm, trước cơ ức đòn chủm (H. 70)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5-2 thốn, tránh động mạch. Cứu 3 mồi
Chủ trị: Viêm amiđan, hầu họng sưng đau, khó phát âm
18. Quyền liêu
Vị trí: Thẳng đuôi mắt xuống, chỗ lõm dưới xương gò má (H. 69)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 thốn. Cấm cứu
Chủ trị: Đau răng, liệt mặt
19. Thính cung
Vị trí: Ở phía trước bình tai, ngay ở khớp hàm, há mồm thì thấy đấy là chỗ lõm (H. 70)
Cách lấy huyệt: Chính giữa, phía trước của bình tai, ấn ngón tay dễ thấy chỗ lõm, ấn mạnh
trong tai có tiếng ù ù


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
37
Cách châm: Châm đứng kim, sâu đến 0,5 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút
Chủ trị: Tai điếc, tai ù, tai đau
Tác dụng phối hợp: Với Thính hội, Trung chử, Ngoại quan, trị bệnh câm điếc


Hình 69 - Hình 70


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
38
TÚC THÁI DƯƠNG BÀNG QUANG KINH: 67 HUYỆT
1. Tình minh
Vị trí: Ở khóe mắt trong
Cách lấy huyệt: Góc mắt trong ra 0,1 thốn, dựa vào bờ trong xương hốc mắt (H. 69). Ngón
tay trái của thầy thuốc áp và nhãn cầu mà lấy huyệt.
Cách châm: Mũi kim đưa vào hốc mắt, châm đứng kim, sâu đến 0,5 thốn, tiến kim xong để
nguyên, không nâng ấn kim, lưu kim 5-10 phút. Khi rút kim, day lỗ kim 2 phút, để phòng xuất
huyết. Không cứu.
Chủ trị: Đau mắt, gặp gió chảy nước mắt, cận thị, quáng gà và các loại bệnh mắt.
Tác dụng phối hợp: Với Hành gian, Túc tam lý trị quáng gà; với Thái dương, Ngư yêu trị
mắt sưng đau; với Thừa khấp, Hợp cốc, Quang minh trị cận thị.
2. Tán trúc
Vị trí: Ở chỗ lõm đầu lông mày
Cách lấy huyệt: Ở đầu lông mày vào 0,1 thốn (H. 69)
Cách châm: Từ đầu lông mày, châm dưới da, mũi kim hướng ra ngoài hoặc chếch xuống,
sâu 0,3-0,5 thốn, hoặc kim 3 cạnh chích nặn máu. Không cứu.
Chủ trị: Đầu đau, hoa mắt, xương ụ mày đau, ra gió chảy nước mắt, đau mắt liệt mặt, giác
mạc có ban trắng.
Tác dụng phối hợp: Với Ấn đường trị viêm xoang trán; với Đầu duy trị đau đầu và mắt; với
Tán trúc thấu Ngư yêu trị xương ụ mày đau, mắt đau.
3. Mi xung
Vị trí: Từ huyệt Tán trúc thẳng lên vào mép tóc 0,5 thốn. (H. 69).
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cấm cứu.
Chủ trị: Đau đầu, choáng váng, bệnh mắt, điên dại.
4. Khúc sai
Vị trí: Từ huyệt Thần đình ra mỗi bên 1. 5 thốn, từ mép tóc vào 0,5 thốn (H. 69).
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau phía trước đầu, hoa mắt, tắc mũi, chảy máu mũi.
5. Ngũ xứ
Vị trí: Phía sau huyệt Khúc sai 0,5 thốn (H. 69).
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau đầu, hoa mắt, điên dại.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
39
6. Thừa quang
Vị trí: Phía sau huyệt Ngũ xứ 1. 5 thốn (H. 71).
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cấm cứu.
Chủ trị: Đau đầu, choáng váng, đục giác mạc dạng vảy cá, cảm mạo.
7. Thiên thông
Vị trí: Sau huyệt Thừa quang 1,5 thốn (H. 71)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau đỉnh đầu, viêm xoang, viêm mũi

Hình 71 - Hình 72
8. Lạc khước
Vị trí: Sau huyệt Thông thiên 1. 5 thốn (H. 71).
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Viêm mũi, tắc mũi, chảy máu mũi, đau đỉnh đầu, viêm phế quản mạn tính.
9. Ngọc chẩm
Vị trí: Sau huyệt Lạc khước 4 thốn, từ huyệt Não hộ ra mỗi bên 1,3 thốn (H. 71).
Cách châm: Châm chếch kim, châm sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Choáng váng, đau phía sau đầu, cận thị.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
40
10. Thiên trụ
Vị trí: Ở chân tóc sau gáy, chỗ lõm ngoài gân lớn.
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay hoặc nằm sấp, từ huyệt Á môn ra mỗi bên 1,3 thốn, khoảng bề
ngang hai ngón tay, chỗ lõm ngoài gân lớn sau gáy (cơ thang) (H. 72).
Cách châm: Châm đứng kim, hoặc từ ngoài vào, sâu 0,5 đến 1 thốn. Không cứu.
Chủ trị: Đau phía sau đầu, cổ gáy bong gân, vai và bả vai đau, sái cổ, tắc mũi, mất ngủ.
Tác dụng phối hợp: Với Phong trì trị sốt cao không ra mồ hôi; với Hậu khê trị sái cổ; với
Dưỡng lão trị đau vai.
11. Đại trữ
Vị trí: Dưới đốt sống lưng số 1 ra hai bên
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay, từ giữa gáy thẳng xuống, trước hết gặp ngay lồi cao xương
sống, đó mà mỏm gai đốt cổ số 7, xuống thêm 1 đốt nữa, đó là đốt sống lưng số 1, ngay
dưới đốt sống lưng số 1 này sang ngang mỗi bên 1,5 thốn là huyệt (H. 68).
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3-7 mồi, hơ từ 10-20 phút.
Chủ trị: Ho hắng, đau răng, đau sau đầu, phát sốt, xương bả vai đau buốt, sốt rét.
Tác dụng phối hợp: Với Trường cường trị đau tức ở tiểu trường (sán thống).
12. Phong môn
Vị trí: Từ giữa chỗ lõm dưới đốt sống lưng số 2 sang mỗi bên 1,5 thốn (H. 68). Ngồi ngay lấy
huyệt.
Cách châm: Châm chếch kim (từ trong ra ngoài, từ trên xuống dưới, từ sau ra trước), sâu
0,5 thốn. Cứu 5 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Cảm mạo, phát sốt, ho hắng, đau đầu, đau lưng trên, đau thắt lưng.
Tác dụng phối hợp: Với Đại chùy hoặc Đào đạo trị cảm mạo, châm xong giác (bầu hút); với
Khúc trì, Hợp cốc trị cảm mạo, sốt cao; với Phế du trị cảm mạo, ho, viêm phổi.
13. Phế du
Vị trí: Từ giữa chỗ lõm dưới đốt sống lưng 3 sang ngang mỗi bên 1,5 thốn
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay hay nằm sấp (H. 68)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 thốn. Cứu 5-7 mồi, hơ 5-20 phút
Chủ trị: Lao phổi, ho, hen, ho gà, viêm phổi trẻ em và các bệnh về phổi nói chung.
Tác dụng phối hợp: Với Thiên đột chữa ho hắng; với Nghinh hương trị chảy nước mũi
không dứt; với Phong long trị đờm nhiều.
14. Quyết âm du
Vị trí: Từ giữa chỗ lõm dưới đốt sống lưng 4 sang ngang mỗi bên 1,5 thốn.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
41
Cách lấy huyệt: Như Phế du (H. 68).
Cách châm: Châm chếch kim, sâu đến 0,5 thốn. Cứu 3-5 mồi, hơ 5-10 phút.
Chủ trị: Đau tim, tim đập nhanh, mất ngủ, ho, đau ngực
Tác dụng phối hợp: Với Thông lý trị tim đập nhanh; với Thần môn trị đau tim
15. Tâm du
Vị trí: Từ giữa chỗ lõm dưới đốt sống lưng 5 sang ngang 1,5 thốn.
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay hay nằm sấp mà lấy (H. 68).
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 thốn. Cứu 3-7 mồi, hơ 3-10 phút.
Chủ trị: Tim đập nhanh, rối loạn thần kinh tim, mất ngủ, động kinh, hay quên, di tinh.
Tác dụng phối hợp: Với Thông lý trị nhịp tim không đều; với Thận du trị di mộng tinh; với
Nội quan trị bệnh tim do phong thấp.
16. Đốc du
Vị trí: Từ giữa chỗ lõm dưới mỏm gai đốt sống lưng 6 sang ngang mỗi bên 1,5 thốn (H. 68).
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Viêm màng trong tim, sôi bụng, đau bụng, nấc, tóc rụng, da dẻ mẩn ngứa.
17. Cách du
Vị trí: Từ giữa chỗ lõm dưới đốt sống lưng 7 sang ngang mỗi bên 1,5 thốn (H. 68)
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay hay nằm sấp mà lấy huyệt.
Cách châm: Châm chếch kim, sâu đến 0,5 thốn. Cứu 5 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Đau sườn ngực, nấc, hen, ho hắng, ợ, khái huyết, thổ huyết, dị ứng mẩn ngứa, cột
sống lưng trên đau.
Tác dụng phối hợp: Với Chí dương trị bệnh tim mạch, hoảng hốt; với Khúc trì, Huyết hải trị
dị ứng mẩn ngứa.
18. Can du
Vị trí: Dưới đốt sống lưng 9 sang ngang mỗi bên 1,5 thốn (H. 68).
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay hay nằm sấp mà lấy huyệt.
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5-10 phút.
Chủ trị: Các bệnh ở tạng Can, bệnh mắt, đau lưng, đau dạ dày, bệnh tâm thần.
Tác dụng phối hợp: Với Đảm du, Vị du, Tỳ du trị bệnh dạ dày, đau bụng; với Túc tam lý trị
bệnh mắt nói chung; với Mệnh môn trị đau đầu.
19. Đảm du
Vị trí: Dưới đốt sống lưng 10 sang ngang mỗi bên 1,5 thốn


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
42
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay hay nằm sấp (H. 68)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3-7 mồi, hơ 5-15 phút
Chủ trị: Viêm gan, đắng miệng, đau sườn ngực, đau túi mật, giun chui ống mật, đau lưng
trên, đau thắt lưng.
Tác dụng phối hợp: Với Chi câu, Dương lăng tuyền trị đau sườn; với Cách du (cả hai bên
gọi là Tứ hoa) (cứu) chống suy nhược, phục hồi sức sau những trận ốm nặng.

Hình 68
20. Tỳ du
Vị trí: Dưới đốt sống lưng 11 sang ngang mỗi bên 1,5 thốn
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay hay nằm sấp lấy huyệt (H. 68)
Cách châm: Đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 5 mồi, hơ 10 phút.
Chủ trị: Tiêu hóa kém, nôn mửa, ỉa chảy, trướng bụng, phù thũng, trẻ em còi xương, dị ứng
mẩn ngứa, viêm gan, kinh nguyệt không đều.
Tác dụng phối hợp: Với Vị du trị tiêu hóa kém.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
43
21. Vị du
Vị trí: Dưới đốt sống lưng 12 sang ngang mỗi bên 1,5 thốn
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay hay nằm sấp lấy huyệt (H. 68)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 5 mồi, hơ từ 5-20 phút.
Chủ trị: Trướng bụng, sôi bụng, đau dạ dày, nôn mửa, ỉa chảy, sa dạ dày, viêm gan.
Tác dụng phối hợp: Với Tỳ du, Trung quản, Túc tam lý trị viêm dạ dày mạn tính.
22. Tam tiêu du
Vị trí: Dưới đốt lưng 13 (đốt thắt lưng số 1) sang ngang mỗi bên 1,5 thốn. Ngồi ngay hay
nằm sấp lấy huyệt (H. 68).
Cách châm: Châm đứng kim, hay hơi chếch kim xuống dưới, sâu 0,5-0,8 thốn. Cứu 3-5 mồi,
hơ 5-10 phút.
Chủ trị: Đái dầm, ỉa chảy, lỵ, đau lưng.
Tác dụng phối hợp: Với Khí hải, Đại trường du, Túc tam lý chữa viêm thận cấp, mạn tính.
23. Thận du
Vị trí: Dưới đốt lưng 14 (đốt thắt lưng số 2) sang ngang mỗi bên 1,5 thốn, Ngồi ngay hay
nằm sấp lấy huyệt (H. 68).
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-0,8 thốn. Cứu 5 mồi, hơ từ 5-20 phút
Chủ trị: Sáng sớm ỉa chảy (ngũ canh tiết), lưng và cột sống đau, đái dầm, di tinh, liệt dương,
tai ù, phù thũng, kinh nguyệt không đều, đau bụng hành kinh, bế kinh, đái ra máu, khí hư.
Tác dụng phối hợp: Với Mệnh môn, Tâm âm giao trị liệt dương, di tinh, đái dầm; với Tâm
du trị bệnh đái nhiều ở người già.
24. Khí hải du
Vị trí: Dưới đốt sống lưng 15 (đốt thắt lưng số 3) sang ngang 1,5 thốn. Ngồi ngay hay nằm
sấp lấy huyệt (H. 68).
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Đau lưng, trĩ.
25. Đại trường du
Vị trí: Dưới đốt sống lưng 16 (đốt thắt lưng 4) sang ngang mỗi bên 1,5 thốn. Ngồi ngay ngắn
hay nằm sấp lấy huyệt (H. 68).
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3-5 mồi, hơ 5-10 phút.
Chủ trị: Đau lưng, ỉa chảy, lỵ, táo bón.
Tác dụng phối hợp: Với Túc tam lý trị ỉa chảy, đau bụng; với Mệnh môn hoặc Dương quan
trị đau lưng.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
44
26. Quan nguyên du
Vị trí: Dưới đốt sống lưng 17 (đốt thắt lưng số 5) sang ngang 1,5 thốn. Ngồi ngay ngắn hay
nằm sấp lấy huyệt (H. 68)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn. Cứu 5 mồi
Chủ trị: Đau lưng, viêm ruột, viêm bàng quang, viêm phần phụ, đái dầm
27. Tiểu trường du
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt 1 xương cùng sang ngang mỗi bên 1,5 thốn. Nằm sấp lấy huyệt (H.
68)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3-7 mồi, hơ 5-15 phút
Chủ trị: Đau xương cùng, di tinh, đái dầm, ỉa chảy, táo bón, khí hư
Tác dụng phối hợp: với Đại trường du, Thiên khu trị bệnh lỵ
28. Bàng quang du
Vị trí: Ở dưới mỏm gai thứ 2 xương cùng, sang ngang mỗi bên 1,5 thốn. Nằm sấp lấy huyệt
(H. 68)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3-7 mồi, hơ 5-10 phút
Chủ trị: Đau cột sống, ỉa chảy, táo bón, đái dầm, di tinh, tiêu khát
Tác dụng phối hợp: Với Tỳ du trị tiêu hóa kém
29. Trung lữ du
Vị trí: Ngang lỗ thứ 3 xương cùng, cách giữa cột sống 1,5 thốn (H. 68)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn. Cứu 3 mồi
Chủ trị: Viêm ruột, đau xương cùng, đau thần kinh tọa
30. Bạch hoàn du
Vị trí: Ngang lỗ thứ 4 xương cùng, cách giữa cột sống 1,5 thốn (H. 68)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3 mồi
Chủ trị: Đau thần kinh tọa, đau thần kinh xương cùng, viêm nội mạc tử cung.
31. Thượng liêu
Vị trí: Giữa lỗ thứ 1 xương cùng (H. 68)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5-3 thốn. Cứu 3 mồi
Chủ trị: Viêm tinh hoàn, viêm phần phụ, kinh nguyệt không đều, tiểu tiện khó, các bệnh
đường tiết niệu, lưng dưới đau, đau thần kinh tọa, trĩ, suy nhược thần kinh.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
45
32. Thứ liêu
Vị trí: Giữa lỗ thứ 2 xương cùng (H. 68)
Cách châm và chủ trị: Như trên
33. Trung liêu
Vị trí: Giữa lỗ thứ 3 xương cùng (H. 68)
Cách châm và chủ trị: Như trên
34. Hạ liêu
Vị trí: Giữa lỗ thứ 4 xương cùng (H. 68)
Cách châm và chủ trị: Như trên
35. Hội dương
Vị trí: Ở dưới xương cụt (đốt 1 sống cụt) sang ngang mỗi bên 0,5 thốn (H. 68)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn. Cứu 5 mồi
Chủ trị: Hành kinh đau, khí hư quá nhiều, liệt dương, trĩ, ỉa chảy
36. Thừa phù
Vị trí: Giữa nếp lằn dưới mông. Nằm sấp lấy huyệt (H. 73)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn. Không cứu
Chủ trị: Trĩ, chi dưới bại, táo bón, đau thần kinh tọa
Tác dụng phối hợp: Với Dương lăng tuyền trị đau khớp hông
37. Ân môn
Vị trí: Dưới huyệt Thừa phù phù 6 thốn và nằm trên đường nối Thừa phù với Ủy trung (H. 73)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5-3 thốn. Cứu 3 mồi
Chủ trị: Đau lưng trên dưới, chi dưới tê bại, bại liệt, đau thần kinh tọa
38. Phù khích
Vị trí: Huyệt Ủy dương lên 1 thốn (H. 74)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn. Cứu 3 mồi
Chủ trị: Viêm bàng quang, táo bón, bí đái, cạnh ngoài chi dưới tê dại
39. Ủy dương
Vị trí: Co đầu gối, thấy hố lõm ngoài đầu nếp gấp khuỷu, ngoài huyệt Ủy trung 1 thốn, giữa 2
gân (H. 74)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 2 thốn. Cứu 3 mồi
Chủ trị: Cơ tam đầu cẳng chân tê bại, vai đau, lưng đau


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
46

Hình 73 - Hình 74
40. Ủy trung
Vị trí: Giữa nếp gấp sau khuỷu chân
Cách lấy huyệt: Nằm sấp lấy huyệt (H. 74)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-1 thốn, cảm giác tê, tức lan tới mông, đầu ngón chân,
có thể chích nặn máu. Không cứu
Chủ trị: Đau lưng, đau bụng, đau đầu gối, phát sốt, miệng khô, chân tay co rút, trĩ, say nắng,
dị ứng mẩn ngứa
Tác dụng phối hợp: Với Thận du trị đau lưng; với Khúc trì trị say nắng, thổ tả
41. Phụ phân
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt sống lưng 2 sang ngang mỗi bên 3 thốn (H. 75)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-0,8 thốn. Cứu 3 mồi
Chủ trị: Cổ và vai cứng đau, đau thần kinh liên sườn, khuỷu và cánh tay tê bại, đau đớn
42. Phách hộ
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt sống lưng 3, sang ngang mỗi bên 3 thốn (H. 75)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1,5 thốn. Cứu 3 mồi
Chủ trị: Viêm phế quản, hen suyễn, viêm hung mạc, nôn mửa, đau xương bả vai, lao phổi
43. Cao hoang
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt sống lưng 4, sang ngang mỗi bên 3 thốn (H. 75)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3 mồi


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
47
Chủ trị: Viêm phế quản, suy nhược thần kinh, bệnh lâu ngày sức yếu, lao phổi, viêm hung mạc

Hình 75
44. Thần đường
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt sống lưng 5, sang ngang mỗi bên 3 thốn (H. 75)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3 mồi
Chủ trị: Bệnh tim, viêm phế quản, hen suyễn, đau bả vai
45. Y hy
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt sống lưng 6, sang ngang mỗi bên 3 thốn (H. 75)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3 mồi
Chủ trị: Viêm màng ngoài tim, đau thần kinh liên sườn, nấc, nôn mửa, choáng váng, hen
suyễn
46. Cách quan
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt sống lưng 7, sang ngang mỗi bên 3 thốn (H. 75)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3 mồi
Chủ trị: Đau thần kinh liên sườn, nôn mửa, nấc, cột sống phía trên cứng đau


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
48
47. Hồn môn
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt sống lưng 9, sang ngang mỗi bên 3 thốn (H. 75)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3 mồi
Chủ trị: Bệnh gan, viêm màng trong tim, đau dạ dày, tiêu hóa kém, viêm hung mạc.
48. Dương cương
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt sống 10, sang ngang mỗi bên 3 thốn (H. 75)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3 mồi
Chủ trị: Ỉa chảy, sôi ruột, đau bụng, vàng da
49. Ý xá
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt sống lưng 11, sang ngang mỗi bên 3 thốn (H. 75)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3 mồi
Chủ trị: Đau lưng trên, trướng bụng, tiêu hóa kém, bệnh gan, nôn mửa
50. Vị thương
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt sống lưng 12, sang ngang mỗi bên 3 thốn (H. 75)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3 mồi
Chủ trị: Đau dạ dày, nôn mửa, đau bụng, táo bón, đau cột sống phía trên
51. Hoang môn
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt sống lưng 13 (đốt thắt lưng 1) sang ngang mỗi bên 3 thốn (H. 75)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn. Cứu 5 mồi
Chủ trị: Đau bụng trên, táo bón, viêm tuyến vú, gan và lá lách sưng to
52. Chí thất
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt sống thắt lưng 2, sang ngang mỗi bên 3 thốn (H. 75)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 đến 1,5 thốn. Cứu 5 mồi
Chủ trị: Di tinh, liệt dương, tiểu tiện khó, phù thũng, sống lưng cứng đau
53. Bào hoang
Vị trí: Dưới mỏm gai thứ 2 xương cùng, sang ngang mỗi bên 3 thốn (H. 75)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3 mồi
Chủ trị: Viêm ruột, lưng trên lưng dưới đau, bụng trướng, bí đái, căng bọng đái.
54. Trật biên
Vị trí: Dưới mỏm gai thứ 4 xương cùng, sang ngang mỗi bên 3 thốn (H. 75)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 2-3 thốn. Cứu 3 mồi.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
49
Chủ trị: Viêm bàng quang, trĩ, đau thắt lưng, đau thần kinh tọa, chi dưới bại liệt, tê.
55. Hợp dương
Vị trí: Huyệt Ủy trung thẳng xuống 2 thốn (H. 74).
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Lưng đau, đùi đau, chi dưới tê bại.
56. Thừa cân
Vị trí: Nằm giữa đường nối Hợp dương và Thừa sơn, giữa cơ sinh đôi (H. 74).
Cách châm: Châm đứng kim, sâu đến 2 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau bụng, đau chân, trĩ, lưng cứng đau.
57. Thừa sơn
Vị trí: Ở sau bắp chân dưới (cẳng chân).
Cách lấy huyệt: Đứng thẳng hoặc nằm sấp, ở sau bụng chân có một bắp thịt lớn, từ sau
khuỷu xuống gót bắp thịt này, ở khoảng giữa có chia ra làm 2, tạo thành 1 rãnh lõm, nếu duỗi
bàn chân, rãnh này hiện rõ thành hình chữ nhân, điểm gặp của 2 nét của chữ nhân nằm trên
đường thẳng nối Uỷ trung tới gót chân và cách Ủy trung 7 thốn, đó là huyệt. (H. 74)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3-5 mồi, hơ 5-15 phút.
Chủ trị: Đau lưng, đau đùi, chuột rút bắp chân, táo bón, lòi dom, trĩ, tay chân đau buốt.
Tác dụng phối hợp: Với Trường cường, chữa lòi dom, cứu trĩ; với Âm lăng tuyền trị đau
ngực; với Côn luân trị đau gót chân.
58. Phi dương
Vị trí: Ở sau mắt cá ngoài chân lên 7 thốn. (H. 74)
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay, để thõng chân, từ mắt cá ngoài lên 7 thốn, khoảng gần huyệt
Thừa sơn chéo xuống và ra ngoài 1 thốn.
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,8-1,5 thốn. Cứu 3-5 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Đau đầu, hoa mắt, đau lưng, phù thũng, đái ít, lưng đùi mềm mỏi.
Tác dụng phối hợp: Với Trung cực, Âm lăng tuyền trị viêm bàng quang.
59. Phụ dương
Vị trí: Từ huyệt Côn luân lên 3 thốn (H. 74)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn. Cứu 3 mồi
Chủ trị: Đau đầu, đau xương cùng, mắt cá chân sưng đau.
60. Côn luân
Vị trí: Chỗ lõm sau mắt cá ngoài chân. (H. 76)


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
50
Cách lấy huyệt: Bàn chân để ngang bằng, ở phía sau mắt cá ngoài 0,5 thốn, chỗ giữa mắt
cá và gân gót, đối chiều với Thái khê ở phía trong.
Cách châm: Châm đứng kim, mũi kim hướng về phía mắt cá trong, sâu 0,3-0,5 thốn, phụ nữ
có thai cấm châm. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Đau đầu, đau lưng, đau răng, bong gân khớp khuỷu tay, chuột rút, co gân chi dưới,
uốn ván (ngực bụng ưỡn ra trước), chi dưới liệt, trẻ em co giật, khó đẻ.
Tác dụng phối hợp: Với Uỷ trung trị đau lưng; với Thân mạch trị sưng chân; với Thái khê
(cứu) cấp cứu chứng thân nhiệt giảm thấp.
61. Bổ tham
Vị trí: Ở phía dưới và sau mắt cá ngoài, thẳng Côn luân xuống 1,5 thốn, chỗ lõm cạnh gót
chân (H. 76)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi
Chủ trị: Gót chân đau, chi dưới mềm yếu, vô lực
62. Thân mạch
Vị trí: Chỗ lõm thẳng mắt cá ngoài xuống
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay, huyệt cách mắt cá ngoài xuống 0,5 thốn. (H. 76)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Đau đầu, choáng váng, động kinh.
Tác dụng phối hợp: Với Thái khê trị điên giản; với Tam túc lý trị cước khí, cũng chữa đau
lưng.
63. Kim môn
Vị trí: Phía trước và dưới mắt cá chân ngoài (H. 76)
Cách lấy huyệt: Bàn chân ngay ngắn, từ Thân mạch xuống và ra trước 0,5 thốn chỗ lõm
giữa 2 đốt xương cổ chân xuống.
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-0,8 thốn. Cứu 3-7 mồi, hơ 5-10 phút.
Chủ trị: Đau mắt cá ngoài, đau chi dưới, đau lưng, đau đầu, điên dại.
Tác dụng phối hợp: Với Côn luân trị đau khớp cổ chân.
64. Kinh cốt
Vị trí: Ở cạnh ngoài bàn chân, phía dưới đầu mẩu xương to (đầu trong xương bàn ngón út)
(H. 76)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3-7 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Tim hồi hộp, đau đầu, mộng thịt ở mắt, lưng đùi đau, điên dại.
Tác dụng phối hợp: Với Thân mạch trị đầu phong đau đầu.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
51
65. Thúc cốt
Vị trí: Ở chỗ lõm cạnh ngoài, sau đầu nhỏ xương bàn chân nối với ngón 5 (H. 76)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau đầu, cứng gáy, hoa mắt, lưng đùi đau, động kinh.


Hình 76
66. Thông cốc
Vị trí: Chỗ lõm phía trước khớp bàn và ngón út (H. 76)
Cách châm: Đứng kim, sâu 0,2-0,3 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau đầu hoa mắt, cứng gáy, tiêu hóa kém, chảy máu mũi, bệnh tinh thần, hay ngáp.
67. Chí âm
Vị trí: Ở cạnh ngoài gốc móng ngón út, cách gốc móng khoảng hơn 0,1 thốn (H. 76)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,1 thốn, thường chích nặn máu.
Chủ trị: Đau đầu, mất ngủ, đau mắt, khó đẻ, lệch ngôi thai (dùng ngải để cứu chỉnh ngôi
thai).
Tác dụng phối hợp: Với Tam túc lý trị đẻ khó.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
52
TÚC THIẾU ÂM THẬN KINH: 27 HUYỆT
1. Dũng tuyền
Vị trí: Ở chính giữa phía trước lòng bàn chân (H. 77)
Cách lấy huyệt: Nằm ngửa, ngón chân quặp vào lòng bàn chân, có một chỗ lõm như hình
chữ nhân, tiếp giáp da dày chai và da mỏng hơn.
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Đau bên đầu, trẻ em kinh phong co giật, say nắng, hôn mê, cao huyết áp, bệnh tinh
thần.
Tác dụng phối hợp: Với Hành gian trị bệnh tiêu khát đái thận (đái đường); với Túc tam lý có
tác dụng nâng huyết áp, khích thích khỏe tim, trị chứng trúng độc bất tỉnh; với Thiếu thương,
Nhân trung trị trẻ em bệnh phong.
2. Nhiên cốc
Vị trí: Phía trước và dưới mắt cá trong, phía trước và dưới xương thuyền, có chỗ lõm (H. 77)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Viêm bàng quang, kinh nguyệt không đều, đái đường, hầu họng sưng đau.
3. Thái khê
Vị trí: Ở giữa chỗ lõm sau mắt cá trong chân (H. 77)
Cách lấy huyệt: Bàn chân để bằng phẳng, sau mắt cá trong chân 0,5 thốn, ấn tay thấy có
chỗ lõm ở giữa gân gót và mắt cá trong chân là huyệt, đối chiều trong ngoài với huyệt Côn
luân.

Hình 77
Cách châm: Châm mũi kim hướng ra mắt cá ngoài, sâu đến 0,5 thốn, hoặc châm thấu huyệt
Côn luân. Cứu 3-7 mồi, hơ 5-10 phút.
Chủ trị: Bong gân khớp cổ chân, đau răng, chóng mặt (do rối loạn tiền đình), nấc, mất ngủ,
đau hầu họng, ù tai, kinh nguyệt không đều, liệt dương, di tinh, đái dầm, ho.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
53
Tác dụng phối hợp: Với Côn luân trị sưng bàn chân; với Trung chử trị đau hầu họng; với
Thiếu trạch trị khô họng.
4. Đại chung
Vị trí: Chỗ lõm phía dưới, sau mắt cá trong chân (H. 77)
Cách lấy huyệt: Bàn chân để bằng phẳng, từ Thái khê xuống 0,5 thốn hơi lùi về phía sau,
chỗ lõm gần gót bám vào xương gót.
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Ho hen, ho ra máu, suy nhược thần kinh, lưng dưới lưng trên cứng đau, đau gót
chân, táo bón.
Tác dụng phối hợp: Với Thông lý trị mệt mỏi, ngại nói, ham nằm; với Đại trường du trị táo
bón kéo dài.
5. Thủy tuyền
Vị trí: Từ Thái khê thẳng xuống 1 thốn (H. 77)
Cách lấy huyệt: Bàn chân để bằng phẳng, từ Thái khê xuống 1 thốn, chỗ lõm trước khớp
gót chân.
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Kinh nguyệt không đều, sa dạ con, tiểu tiện khó, đau mắt, đau răng.
Tác dụng phối hợp: Với Thiên khu trị kinh nguyệt không đều.
6. Chiếu hải
Vị trí: Ở phía dưới mắt cá trong chân.
Cách lấy huyệt: Người bệnh ngồi xếp vòng tròn, hai lòng bàn chân úp vào nhau, giữa lồi
mắt cá trong chân thẳng xuống bờ dưới của mắt cá chỗ giáp xương cổ chân. (H. 78)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3-7 mồi, hơ 5-10 phút.
Chủ trị: Mất ngủ, điên dại, táo bón, ỉa lỏng vào lúc sáng sớm, kinh nguyệt không đều, ngứa
hạ bộ.
Tác dụng phối hợp: Với Liệt khuyết trị ho, hen suyễn; với Chi câu trị táo bón; với Bách hội,
Thái xung trị đau hầu họng.
7. Phục lưu
Vị trí: Từ Thái khê thẳng lên 2 thốn (H. 77)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Viêm thận, viêm tinh hoàn, mồ hôi trộm, ỉa chảy, đau lưng.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
54

Hình 78 – Hình 79
8. Giao tín
Vị trí: Từ mắt cá trong lên 2 thốn, sát cạnh xương chày. (H. 77)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Kinh nguyệt không đều, băng lậu huyết, ỉa chảy, táo bón, viêm tinh hoàn.
9. Trúc tân
Vị trí: Từ Thái khê thẳng lên 5 thốn, sau cạnh trong xương chày 2 thốn (H. 77)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Cơ tam đầu cẳng chân co rúm, động kinh, bệnh tinh thần.
10. Âm cốc
Vị trí: Ngồi ngay co đầu gối vuông góc, ở hố lõm đầu trong nếp gấp khuỷu chân, lấy giữa hai
gân. (H. 79, xem thêm H. 61).
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau đầu gối, bụng dưới trướng đau, bệnh ở bộ máy sinh dục.
11. Hoành cốt
Vị trí: Dưới rốn 5 thốn là huyệt Khúc cốt, từ đó sang ngang mỗi bên 0,5 thốn là huyệt. (H.
80)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn, phụ nữ có thai cấm châm. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Tiểu tiện khó, đau sán khí, đái dầm, di tinh, liệt dương.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
55
12. Đại hách
Vị trí: Trên Hoành cốt 1 thốn, tứ là huyệt Trung cực sang ngang mỗi bên 0,5 thốn. (H. 80)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn, phụ nữ có thai cấm châm. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Di tinh, khí hư quá nhiều, đau hạ bộ.
13. Khí huyệt
Vị trí: Từ Hoành cốt lên 2 thốn, tứ là huyệt Quan nguyên sang ngang mỗi bên 0,5 thốn. (H. 80)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn, phụ nữ có thai cấm châm. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Ỉa chảy, kinh nguyệt không đều.
14. Tứ mãn
Vị trí: Huyệt Hoành cốt lên 3 thốn, tức là huyệt Thạch môn sang ngang mỗi bên 0,5 thốn. (H. 80)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn, phụ nữ có thai cấm châm. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Băng lậu huyết, đau bụng sau đẻ, ỉa chảy.
15. Trung chú
Vị trí: Từ huyệt Âm giao (dưới rốn 1 thốn) sang ngang mỗi bên 0,5 thốn là huyệt. (H. 80)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn, phụ nữ có thai cấm châm. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Kinh nguyệt không đều, đau bụng dưới, táo bón.

Hình 80.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
56
16. Hoang du
Vị trí: Giữa rốn ra 0,5 thốn, gần sát bờ lỗ rốn. (H. 80)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn, phụ nữ có thai cấm châm. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Vàng da, đau dạ dày, đau sán khí, táo bón, đau bụng hành kinh.
17. Thương khúc
Vị trí: Từ huyệt Hoang du lên 2 thốn, tức là huyệt Hạ quản sang ngang mỗi bên 0,5 thốn. (H.
80).
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn, phụ nữ có thai cấm châm. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau dạ dày, đau sán khí, viêm phúc mạc, ăn không ngon.
18. Thạch quan
Vị trí: Huyệt Hoang du lên 3 thốn, tức là huyệt Kiến lý sang ngang mỗi bên 0,5 thốn. (H. 80)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn, phụ nữ có thai cấm châm. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau dạ dày, nấc, táo bón, đau bụng sau đẻ.
19. Âm đô
Vị trí: Huyệt Hoang du lên 4 thốn, tức là huyệt Trung quản sang ngang mỗi bên 0,5 thốn. (H.
80)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn, phụ nữ có thai cấm châm. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Sôi bụng, đau bụng, trướng bụng.
20. Thông cốc
Vị trí: Huyệt Hoang du lên 5 thốn, tức là huyệt Thượng quản sang ngang mỗi bên 0,5 thốn.
(H. 80).
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn, phụ nữ có thai cấm châm. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Nôn mửa, ỉa chảy, đau bụng, trướng bụng.
21. U môn
Vị trí: Huyệt Hoang du lên 6 thốn, tức là huyệt Cự khuyết sang ngang mỗi bên 0,5 thốn. (H.
80).
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn, phụ nữ có thai cấm châm. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau ngực, ợ hơi nóng, nôn mửa, ỉa chảy.
22. Bộ lang
Vị trí: Huyệt Trung đình sang ngang mỗi bên 2 thốn, khe liên sườn 5-6. (H. 80).
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau thần kinh liên sườn, viêm hung mạc, viêm phế quản.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
57
23. Thần phong
Vị trí: Huyệt Chiên trung (Đản trung) sang ngang mỗi bên 2 thốn, khe liên sườn 4-5 (H. 80).
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Đau thần kinh liên sườn, viêm hung mạc, viêm phế quản, viêm tuyến vú.
24. Linh khư
Vị trí: Huyệt Ngọc đường sang ngang mỗi bên 2 thốn, khe liên sườn 3-4. (H. 80).
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Ho, suyễn, đầy tức ngực, không muốn ăn, viêm tuyến vú, đau thần kinh liên sườn,
nôn mửa.
25. Thần tàng
Vị trí: Huyệt Tử cung sang ngang mỗi bên 2 thốn, khe liên sườn 2-3. (H. 80)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Ho hen, nôn mửa, đau thần kinh liên sườn.
26. Hoắc trung
Vị trí: Từ huyệt Hoa cái sang ngang mỗi bên 2 thốn, khe liên sườn 1-2. (H. 80)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Ho, hen, nôn mửa, đau ngực.
27. Du phủ
Vị trí: Huyệt Toàn cơ sang ngang mỗi bên 2 thốn, ở gần đầu trong phía dưới xương đòn có
chỗ lõm. (H. 80)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Ho, hen, đau ngực, nôn mửa.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
58
THỦ QUYẾT ÂM TÂM BÀO KINH: 9 HUYỆT
1. Thiên trì
Vị trí: Ở ngoài đầu vú 1 thốn, khe liên sườn 4-5, giữa huyệt Thiên khê và huyệt Nhũ trung.
(H. 81).
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau sườn ngực, dưới nách sưng đau, tràng nhạc.
2. Thiên tuyền
Vị trí: Ở đầu phía trước nếp nách xuống 2 thốn, giữa khe hai đầu cơ của cơ nhị đầu cánh
tay. (H. 81)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Sườn ngực đau, ho hắng, lưng trên và cạnh trong cánh tay trên đau.
3. Khúc trạch
Vị trí: Ở chính giữa khuỷu tay, trên nếp gấp.
Cách lấy huyệt: Ngửa bàn tay, duỗi khuỷu tay, huyệt ở trên nếp gấp ngang khuỷu tay, cạnh
trong gân lớn (H. 82).
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn, thường chích nặn máu. Cứu 3 mồi, hơ 5
phút.
Chủ trị: Đau dạ dày, nấc, nôn, mửa, say nắng, chân tay co giật, viêm ruột thừa, bệnh nhiệt,
bứt rứt không yên, đau khuỷu tay, cánh tay.
Tác dụng phối hợp: Với Ủy trung (nặn máu) trị thủy đậu; với Nội quan, Đại lăng trị đau tim,
đau ngực.

Hình 81


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
59
4. Khích môn
Vị trí: Ở giữa nếp cổ tay lên 5 thốn.
Cách lấy huyệt: Ngửa cổ tay, bàn tay nắm lại, từ lằn cổ tay lên 5 thốn, huyệt ở giữa hai gân.
(H. 82)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,6-1 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Đau ngực, tim hồi hộp, đau dạ dày, nôn mửa, khuỷu cánh tay đau bại, bỏng.
Tác dụng phối hợp: Với Đại lăng, Chi câu trị nôn ra máu.
5. Gian sử
Vị trí: Ở chính giữa nếp gấp cổ tay lên 3 thốn.
Cách lấy huyệt: Bàn tay ngửa lên, nắm lại, từ giữa cổ tay lên 3 thốn, ở giữa hai gân là
huyệt. (H. 82)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn, cảm giác tê lan đến khuỷu hoặc nách. Cứu 3
mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Sốt rét, đau tim ngực, nôn mửa, tim đập mạnh, động kinh.
Tác dụng phối hợp: Với Đại chùy, Hậu khê trị sốt rét.
6. Nội quan
Vị trí: Từ giữa nếp gấp cổ tay lên 2 thốn. (H. 82)
Cách lấy huyệt: Ngửa bàn tay, nắm lại, từ cổ tay lên 2 thốn, chính giữa hai gân, đối vị trước
sau với huyệt Ngoại quan (thuộc kinh Tam tiêu).
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn, hoặc thấu huyệt Ngoại quan, cảm giác tê tức
lan đến khuỷu tay, vai, cổ, có khi đến tai, lan xuống dưới ngón tay giữa. Cứu 3-5 mồi, hơ 5-
10 phút.
Chủ trị: Đau dạ dày, đau sườn ngực, nôn mửa, mất ngủ, nấc, tim đập mạnh, tim đau, hen,
suyễn, hư thoát, sốt rét, bệnh tinh thần, suy nhược thần kinh, nôn mửa lúc có thai.
Tác dụng phối hợp: Với Tam âm giao, Chiên trung trị tim đau nhói; với Túc tam lý trị sốt rét;
với Công tôn trị viêm dạ dày cấp; với Thiên đột, Thượng quản trị nấc, (cơ hoành co cứng).
7. Đại lăng
Vị trí: Ở chỗ lõm chính giữa nếp gấp cổ tay.
Cách lấy huyệt: Bàn tay ngửa lên, chính giữa cổ tay, sau nếp gấp trên chỗ lõm giữa hai gân
là huyệt. (H. 82)


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
60

Hình 82
Cách châm: Châm chếch kim lên trên, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3-5 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Mất ngủ, tim đập mạnh, đau tim, tinh thần bất thường, đau dạ dày, nôn mửa, đau
sườn ngực, đau gót chân.
Tác dụng phối hợp: Với Ngoại quan, Chi câu trị đau bụng táo bón; với Nội quan, Khúc trạch
trị tim ngực đau đớn.
8. Lao cung
Vị trí: Ở trong lòng bàn tay.
Cách lấy huyệt: Ngửa bàn tay, nắm sát ngón tay vào lòng bàn tay, chính chỗ đầu ngón giữa
chấm vào lòng bàn tay, đó là khe xương bàn tay 2-3, nhưng sát xương bàn số 3. (H. 82)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Nấc, điên dại, nôn mửa, đau tim, trẻ em lở miệng.
Tác dụng phối hợp: Với Hậu khê trị hoàng đản (vàng da).
9. Trung xung
Vị trí: Ở chính giữa đầu ngón giữa. Ngửa bàn tay lấy chính giữa đầu ngón giữa, cách móng
khoảng hơn 0,1 thốn. (H. 82)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,1 thốn, thường chích nặn máu. Cứu 1 mồi, hơ 3-5 phút.
Chủ trị: Trúng gió hôn mê, say nắng, bệnh sốt cao, trẻ em co giật, đau bụng, đau đầu.
Tác dụng phối hợp: Với Thiếu thương (nặn máu), Thương dương trị ngoại cảm sốt cao; với
Quan xung trị lưỡi cứng không nói được; với Đại lăng, Nội quan trị viêm dạ dày cấp tính.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
61
THỦ THIẾU DƯƠNG TAM TIÊU KINH: 23 HUYỆT
1. Quan xung
Vị trí: Ở cạnh ngoài góc móng ngón tay đeo nhẫn.
Cách lấy huyệt: Bàn tay ngửa lên, co ngón đeo nhẫn lại, lấy ở cạnh ngoài gốc móng (về
phía ngón út) cách 0,1 thốn. (H. 83)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,1 thốn, thường chích nặn máu. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Đau đầu, đỏ mắt, hầu họng sưng đau, bệnh nhiệt tính, đánh trống ngực, quai bị, trẻ
em tiêu hóa kém, hôn mê cấp tính.
Tác dụng phối hợp: Với Trung xung, Ủy trung trị say nắng.
2. Dịch môn
Vị trí: Ở nếp gấp khe ngón út và ngón đeo nhẫn trên mu bàn tay.
Cách lấy huyệt: Úp bàn tay, lấy ở cuối nếp gấp khe ngón đeo nhẫn và ngón út, bên ngoài
khớp ngón và bàn tay. (H. 83)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Đau đầu, đỏ mắt, ù tai, hầu họng sưng đau, sốt rét, đau mu bàn tay, sữa không
xuống.
Tác dụng phối hợp: Với Trung chử trị mu bàn tay sưng đỏ; với Ngư tế trị đau hầu.
3. Trung chử
Vị trí: Ở sau khớp ngón và bàn tay số 4.
Cách lấy huyệt: Úp bàn tay, lấy ở chỗ lõm sau khớp ngón và bàn, trong khe xương bàn số 4
và 5. (H. 83)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Tai ù, tai điếc, đau đầu, hầu họng sưng đau, ngón tay co duỗi khó, có cảm giác
nặng nề sau gáy.
Tác dụng phối hợp: Với Dịch môn trị mu bàn tay sưng đỏ; với Thính cung hoặc Nhĩ môn,
hoặc Thính hội trị tai điếc, tai ù; với Kiên ngung, Thủ tam lý trị đau vai.
4. Dương trì
Vị trí: Ở khớp cổ tay, phía mu bàn tay.
Cách lấy huyệt: Bàn tay úp, hơi gập cổ tay, lấy ở chỗ lõm cạnh ngoài gân lớn chính giữa cổ
tay (gân cơ duỗi chung), thẳng khe ngón 3 và ngón 4 lên. (H. 83)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 thốn. Không cứu.
Chủ trị: Đau cổ tay, đau đầu, mắt sưng đỏ.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
62
Tác dụng phối hợp: Với Dương khê, Hợp cốc trị đau cổ tay; với Nội quan trị rối loạn thần
kinh thực vật.
5. Ngoại quan
Vị trí: Từ cổ tay lên 2 thốn, chính giữa 2 xương.

Hình 83
Cách lấy huyệt: Úp bàn tay, hơi co khuỷu tay, từ huyệt Dương tri lên 2 thốn, giữa khe
xương trụ và xương quay. (H. 83)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,6 thốn hoặc châm thấu huyệt Nội quan, cảm giác tê,
tức có khi lan đến khuỷu, vai, cổ, phía dưới có khi đến ngón tay. Cứu 3 mồi, hơ 5-10 phút.
Chủ trị: Cảm mạo, đau đầu, đau răng, đau sườn ngực, đau dạ dày, đau cổ tay, ù tai, sái cổ,
chi trên bất toại, sau khi đẻ táo bón, quai bị.
Tác dụng phối hợp: Với Đại lăng, Chi câu trị đau bung có táo bón; với Khúc trì, Hợp cốc trị
cảm mạo; với Nội quan thấu Ngoại quan trị ngực sườn đau.
6. Chi câu
Vị trí: Ở phía mặt sau cổ tay lên 3 thốn.
Cách lấy huyệt: Bàn tay úp, khuỷu tay hơi co, từ huyệt Ngoại quan lên 1 thốn, khe giữa 2
xương. (H. 83)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn hoặc thấu Gian sử. Cứu 3 mồi, hơ 5-10 phút.
Chủ trị: Đau sườn ngực, đau dạ dày, đau cổ tay, tai điếc, đau hầu họng, táo bón, nôn mửa,
choáng váng sau khi đẻ.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
63
Tác dụng phối hợp: Với Dương lăng tuyền trị đau sườn; với Chiếu hải trị táo bón; với Ngoại
quan trị đau bụng táo bón.
7. Hội tông
Vị trí: Huyệt Chi câu sang ngang phía cạnh trụ gần 1 thốn (bề ngang một ngón tay). (H. 83)
Cách lấy huyệt: Bàn tay úp, khuỷu tay hơi co, từ khớp cổ tay lên 3 thốn là huyệt Chi câu, từ
đó sang cạnh xương trụ (phía ngón út) 1 ngón tay, sát cạnh xương trụ hướng về xương
quay.
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Chi trên đau, điên dại, động kinh, tai ù, tai điếc.
Tác dụng phối hợp: Với Ế phong trị tai điếc.
8. Tam dương lạc
Vị trí: Trên huyệt Chi câu 1 thốn, giữa hai xương. (H. 83)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Tai điếc, cánh tay đau, mất tiếng.
9. Tứ độc
Vị trí: Từ mỏm khuỷu xuống 5 thốn, giữa hai xương. (H. 83)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau cẳng tay, liệt chi trên, tai điếc, răng đau, viêm thận.
10. Thiên tỉnh
Vị trí: Ở phía sau mỏm khuỷu.
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay, co khuỷu tay, từ lồi mỏm khuỷu lên 1 thốn, giữa chỗ lõm là
huyệt. (H. 84)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Đau đầu, đau mắt, đau cổ, gáy, đau khủy tay, tràng nhạc.
Tác dụng phối hợp: Với Thiếu hải trị tràng nhạc.
11. Thanh lãnh uyên
Vị trí: Từ huyệt Thiên tỉnh lên 1 thốn, co khuỷu tay. (H. 84)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau vai và đau cánh tay.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
64

Hình 84
12. Tiêu lạc
Vị trí: Ở giữa đoạn nối huyệt Thanh lãnh uyên và huyệt Nhu hội. (H. 84)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau đầu, cổ gáy cứng đau, cánh tay đau.
13. Nhu hội
Vị trí: Nằm trên đường nối huyệt Kiên liêu với mỏm khuỷu, phía sau cơ tam giác vai, đầu vai
xuống 3 thốn. (H. 84)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn. Cứu 3 mồi
Chủ trị: Đau vai và cánh tay.
14. Kiên liêu
Vị trí: Ở phía sau và dưới đầu xương vai, khi giơ ngang cánh tay ra, nó ở chỗ lõm phía sau
huyệt Kiên ngung 1 thốn. (H. 84)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau vai, cánh tay không giơ lên được.
15. Thiên liêu
Vị trí: Điểm giữa của đường nối ụ xương vai và huyệt Đại chuỳ là huyệt Kiên tỉnh, từ đó lùi
ra sau 1 thốn là huyệt. (H. 84)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Vai, cánh tay đau, cánh tay không giơ lên được, bả vai, cổ, gáy đau đớn.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
65
16. Thiên dũ
Vị trí: Phía sau và dưới mỏm chủm, phía sau cơ ức đòn chủm, ngang với góc hàm dưới. (H.
71)

Hình 71
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5-2 thốn. Không cứu.
Chủ trị: Tai điếc, gáy cứng, đầu mắt sưng, hoa mắt.
17. Ế phong
Vị trí: Ở giữa chỗ lõm sau dái tai.
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay, phía sau gốc dái tai khoảng 0,5 thốn có lõm, khi ấn vào thấy
tức. (H. 71)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Tai ù, tai điếc, quai bị, khít hàm, co cứng co nhai, liệt mặt, viêm tai giữa.
Tác dụng phối hợp: Với Thính cung trị tai điếc; với Giáp xa, Hợp cốc trị quai bị.
18. Khế mạch
Vị trí: Ở sau tai, giữa mỏm chủm, từ Ế phong ven theo vành tai lên đến huyệt Giác tôn lấy
điểm cách 1/3 dưới. (H. 85)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Tai điếc, tai ù, đau đầu.
19. Lư tức
Vị trí: Từ Khế mạch lên 1 thốn (H. 85)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,1-0,3 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Tai ù, nôn mửa, viêm tai giữa.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
66
20. Giác tôn
Vị trí: Gấp loa tai về phía trước, ép sát vào da đầu, phía trên huyệt Nhĩ tiêm có chỗ lồi cao ở
xương đầu là huyệt. (H. 85)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,2-0,3 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Tai sưng đỏ, mắt có mộng thịt, đau răng.

Hình 85
21. Nhĩ môn
Vị trí: Ở trước tai, trong chỗ lõm trên bờ cắt trên bình tai. (H. 85)
Cách lấy huyệt: Há mồm, có chỗ khuyết trên bình tai, hơi lui về phía trước có chỗ lõm là
huyệt.
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Tai ù, viêm tai giữa, đau răng.
Tác dụng phối hợp: Với Thính hội trị tai điếc; với Hợp cốc, Ế phong trị viêm tai giữa.
22. Hòa liêu
Vị trí: Ở phía trước và trên Nhĩ môn, ngang gốc vành tai, sau mép trước tóc mai, sau động
mạch. (H. 85)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,2-0,3 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Tai ù, đau đầu, hàm răng cắn chặt, liệt mặt.
23. Ty trúc không
Vị trí: Ở mé ngoài hốc mắt, chỗ lõm ngoài đuôi lông mày. (H71)
Cách lấy huyệt: Chỗ lõm ngoài đuôi lông mày, ấn vào có cảm giác tê tức.
Cách châm: Châm chếch kim, luồn dưới da, sâu 0,3-0,5 thốn. Không cứu.
Chủ trị: Đau bên đầu, đau mắt đỏ, đau xương cung mày, sụp mi, máy mắt.
Tác dụng phối hợp: Với Nhĩ môn trị đau răng.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
67
TÚC THIẾU DƯƠNG ĐẢM KINH: 44 HUYỆT
1. Đồng tử liêu
Vị trí: Từ đuôi mắt ra ngoài 0,5 thốn.
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay, lấy ở cuối đuôi mắt. (H. 86)
Cách châm: Châm dưới da, mũi kim hướng ra phía ngoài, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi, hơ
5 phút.
Chủ trị: Bệnh mắt, đau đầu, liệt mặt.
Tác dụng phối hợp: Với Thiếu trạch trị viêm vú ở phụ nữ.

Hình 86
2. Thính hội
Vị trí: Ở phía trước và dưới bình tai.
Cách lấy huyệt: Phía trước và dưới nhĩ bình, ngang với lỗ trống ở bờ cắt dưới bình tai. Khi
há miệng có chỗ lõm. (H. 86, H. 87)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,2-0,3 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Tai ù, tai điếc, liệt mặt, viêm tai giữa.
Tác dụng phối hợp: Với Ế phong trị tai điếc.
3. Thượng quan
Vị trí: Ở bờ trên cung quyền, thẳng huyệt Hạ quan lên. (H. 87)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Thần kinh mặt tê bại, tai ù, điếc, đau răng.
4. Hàm yếm
Vị trí: Huyệt Đầu duy xuống 1 thốn, sờ vào có động mạch nhảy. (H. 87)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau bên đầu, hoa mắt, tai ù, viêm mũi, thần kinh mặt tê bại.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
68
5. Huyền lư
Vị trí: Ở 1/3 phía trên của đường nối huyệt Hàm yếm tới huyệt Khúc phát (Khúc mấn). (H.
87)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,2-0,3 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau bên đầu, thần kinh suy nhược, đau răng.
6. Huyền ly
Vị trí: Ở 1/3 dưới đường nối huyệt Hàm yếm tới huyệt Khúc phát. (H. 87)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau bên đầu, thần kinh suy nhược, phù mặt, đau răng.
7. Khúc mấn (Khúc phát)
Vị trí: Ngang bằng phía trên vành tai và thẳng đứng với đường trước tai gặp nhau. (H. 87)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Hàm và má sưng đau, khó há miệng, đau đầu, cứng gáy.

Hình 87
8. Suất cốc
Vị trí: Ở phía trên tai, vào trong mép tóc 1,5 thốn.
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay hay nằm nghiêng, từ phía trên vành tai thẳng lên vào trong tóc
1,5 thốn. (H. 87)
Cách châm: Châm dưới da, mũi kim hướng về phía sau tai, hoặc hướng về huyệt Thái
dương, tiến kim sâu 05-1 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Đau bên đầu, mắt sưng đỏ, nôn mửa, đau răng, da sưng.
Tác dụng phối hợp: Với Đầu duy trị đau nửa đầu.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
69
9. Thiên xung
Vị trí: Sau huyệt Suất cốc 0,5 thốn, sau gốc tai thẳng lên, vào trong tóc 2 thốn. (H. 87)
Cách châm: Châm dưới da, sâu 0,5-0,8 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau đầu, răng lợi sưng đau, động kinh.
10. Phù bạch
Vị trí: Trên gốc tai lui về phía sau (vào tóc) 1 thốn, 1/3 trên đường Thiên xung nối với huyệt
Hoàn cốt, huyệt Thiên xung xuống (và lui về sau) 1 thốn. (H. 87)
Cách châm: Từ huyệt châm chếch kim, sâu 0,5-0,8 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Tai ù, tai điếc, viêm amiđan, đau răng, bướu cổ.
11. Khiếu âm
Vị trí: Giữa đường nối huyệt Phù bạch với huyệt Hoàn cốt. (H. 87)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-0,8 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau mắt, đau đỉnh đầu.
12. Hoàn cốt
Vị trí: Chỗ lõm dưới và sau mỏm chủm, cúi đầu lấy huyệt. (H. 87)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-0,8 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Tai ù, đau răng, má sưng, thần kinh mặt tê bại.
13. Bản thần
Vị trí: Đuôi mắt ngoài thẳng lên, vào mép tóc 0,5 thốn. (H. 87)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-0,8 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Động kinh, cổ cứng.
14. Dương bạch
Vị trí: Mắt nhìn thẳng, chính giữa mắt lên và trên lông mày 1 thốn. (H. 7)
Cách châm: Châm dưới da, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau đầu trước trán, bệnh mắt, thần kinh mặt tê bại.
15. Lâm khấp
Vị trí: Mắt nhìn thẳng, chính giữa mắt thẳng lên vào qua mép tóc 0,5 thốn. (H. 87)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-0,8 thốn. Cấm cứu.
Chủ trị: Tắc mũi, bệnh mắt, trúng gió, động kinh.
16. Mục song
Vị trí: Từ huyệt Lâm khấp lên 1,5 thốn. (H. 87)


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
70
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-0,8 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Bệnh mắt, phù mặt.
17. Chính doanh
Vị trí: Từ huyệt Mục song lên 1,5 thốn. (H. 87)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-0,8 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau đầu, hoa mắt, đau răng.
18. Thừa linh
Vị trí: Sau huyệt Chính doanh 1,5 thốn. (H. 87)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-0,8 thốn. Cứu 3 mồi (có sách cấm châm).
Chủ trị: Đau đầu, tắc mũi, chảy máu cam.
19. Não không
Vị trí: Từ huyệt Phong trì thẳng lên 1,5 thốn. (H. 87)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-0,8 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau đầu, chảy máu cam, cứng gáy, hen suyễn.
20. Phong trì
Vị trí: Gáy lên vào trong tóc, tại hố lõm hai bên gáy.
Cách lấy huyệt: Thẳng giữa gáy lên, vào trong tóc 1 thốn, rồi lại từ đó sang ngang mỗi bên
1,5 thốn, chỗ hố lõm. (H. 85)
Cách châm: Khi châm huyệt Phong trì bên trái, mũi kim hướng về phía hốc mắt bên phải;
khi châm huyệt Phong trì bên phải, mũi kim hướng về phía hốc mắt bên trái, sâu 0,5-0,8
thốn, cảm giác tê, tức có thể lan tới đỉnh đầu hay khu vực mắt, xuống bả vai. Cứu 3 mồi, hơ
5-10 phút.
Chủ trị: Đau đầu, cảm mạo, phát sốt, cổ gáy cứng đau, váng đầu, ho hắng, mất ngủ, bệnh
mắt, mũi, tai, ù, đau răng, động kinh, cao huyết áp.
Tác dụng phối hợp: Với Đại chùy, Hậu khê trị đau phía sau đầu; với Khúc trì, Túc tam lý trị
cao huyết áp.
21. Kiên tỉnh
Vị trí: Ở chỗ lõm trên vai.
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay, lấy điểm chính giữa đường nối từ huyệt Đại chuỳ với mỏm
xương nhô cao ở đầu vai (nếu chiếu thẳng xuống phía trước là đúng đầu vú). (H. 88)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn, không nên châm sâu vì dễ gây say kim.
(Nếu châm Kiên tỉnh bị say kim, phải châm ngay Túc tam lý để giải). Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Đau vai, đau lưng trên, cổ sái, đau vú, ít sữa, cao huyết áp.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
71

Hình 88
Tác dụng phối hợp: Với Khúc trì cánh tay khó đưa lên; với Trung cực (cứu) trị sót nhau sau
khi đẻ.
22. Uyên dịch
Vị trí: Giữa hố nách thẳng xuống 3 thốn, phía sau vú 4 thốn, giơ tay lấy huyệt. (H. 89)
Cách châm: ở khe liên sườn 5-6, châm chếch kim, sâu 0,5 đến 1 thốn. Cấm cứu.
Chủ trị: Viêm hung mạc, đau thần kinh liên sườn, viêm hạch nách.
23. Nhiếp cân:
Vị trí: Phía trước huyệt Uyên dịch 1 thốn. (Giơ tay lấy huyệt, tại khe sườn 5-6. (H89)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0, 5 đến 1 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: nôn mửa, ợ chua, chai dãi, hen suyễn
24. Nhật nguyệt:
Vị trí: Từ vú thẳng xuống gặp khe liên sườn 7-8.
Cách lấy huyệt: Nằm ngửa hoặc nằm nghiêng, trên khe liên sườn 7-8 và cách Nhâm mạch
4 thốn. (H. 81)
Cách châm: Châm chếch ra, sâu 0, 5 đến 1 thốn. cứu 3 mồi hơ 3-7 phút.
Chủ trị: Đau liên sườn, nôn mửa, ợ chua, viêm gan, nấc.
Tác dụng phối hợp: Với Uyển cốt, Trung quản, trị vàng da (hoàng đản)
25. Kinh môn:
Vị trí: Dưới đầu sườn 12 (sườn cụt).
Cách lấy huyệt: Nằm sấp hặc nằm nghiêng, chỗ dưới đầu sườn nổi cao là huyệt. (H. 89)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 –0,5 thốn. cứu 3 mồi, hơ 3-7 phút.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
72
Chủ trị: Sôi bụng, ỉa chảy, đau bụng, trướng bụng, đau sườn.
Tác dụng phối hợp: Với Hành gian trị đau lưng
26. Đới mạch:
Vị trí: Lấy điểm giữa đường nối đầu sườn 11 với đầu sườn 12, từ đó thẳng xuống gặp
đường từ rốn ngang ra là huyệt. (H. 89)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 đến 2 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Viêm nội mạc tử cung, viêm bàng quang, lưng dưới lưng trên đau, kinh nguyệt
không đều, khí hư.

Hình 89
27. Ngũ khu:
Vị trí: Từ huyệt Đới mạch xuống phía trước 3 thốn, huyệt Quan nguyên sang ngang, trước
mào trước của xương chậu (H. 89)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn. cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau bụng dưới, đau lưng, viêm nội mạc tử cung, viêm tinh hoàn.
28. Duy đạo:
Vị trí: Từ huyệt Ngũ khu xuống 0,5 thốn. (H. 89)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 đến 2 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Viêm nội mạc tử cung, đau bụng dưới, hay táo bón.
29. Cư liêu:
Vị trí: Là điểm giữa của đường nối gai chậu trước với điểm cao nhất ở mẩu chuyển lớn của
xương đùi. Gấp đùi lên, huyệt ở đầu ngoài nếp gấp háng. (H. 89)


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
73
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn. cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau lưng, đau bụng dưới, viêm tinh hoàn, viêm nội mạc tử cung, viêm bàng quang.
30. Hoàn khiêu:
Vị trí: Trong hố lõm ở mặt nghiêng của mông.
Cách lấy huyệt: nằm nghiêng hoặc nằm gấp sấp (phủ phục). Nối mẩu chuyển lớn xương đùi
với mỏm gai đốt sống cùng 4, lấy huyệt giữa chỗ lõm ở điểm 1/3 ngoài và 2/3 trong của
đường này. (H. 90)
Cách châm: châm đứng kim, sâu 2 đến 3 thốn, cảm giác tê tới sau đùi xuống ngón chân.
Cứu 7 mồi, hơ 10-20 phút.
Chủ trị: Lưng đùi đau, liệt nửa người, phong thấp đau háng đùi.
Tác dụng phối hợp: Với Dương lăng tuyền, Huyền chung, trị phong thấp bại; với Thừa sơn,
trị đau thần kinh tọa.
31. Phong thị
Vị trí: Cạnh ngoài đùi từ đầu gối lên 7 thốn.
Cách lấy huyệt: Đứng thẳng người, xuôi hai tay áp vào đùi, chỗ đầu ngốn tay giữa chiếu
thẳng vào đùi là huyệt. (H. 91)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 đến 0,8 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 10 phút.
Chủ trị: Chi dưới bại liệt, lưng đùi đau, ngứa gãi khắp người, dị ứng mẩn ngứa.
Tác dụng phối hợp: Với Ủy trung, Hành gian trị đau lưng.
32. Trung độc:
Vị trí: Từ Phong thị xuống 2 thốn. (H. 91)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-3 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Liệt nửa người, đau thần kinh tọa.
33. Tất Dương quan
Vị trí: Từ huyệt Dương lăng tuyền lên 3 thốn, trong hố lõm sau tất nhỡn ngoài, khe gân và
xương. (H. 92)
Cách lầy huyệt: Duỗi chân mà lấy huyệt.
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 đến 1 thốn, hoặc thấu Khúc tuyền. Không cứu.
Chủ trị: Đau khớp gối.
Tác dụng phối hợp: Với Độc ty trị khớp gối sưng đau.
34. Dương lăng tuyền
Vị trí: Ở phía dưới cạnh ngoài khớp gối.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
74
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay ngắn, co gối, bàn chân để bằng phẳng, hoặc nằm ngiêng, chi
dưới duỗi, huyệt ở trước chỗ lõm cạnh đầu trên xương mác nhô cao lên. (H. 92)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,8-1 thốn, hoặc thấu Âm lăng tuyền, cảm giác tê tức lan
tới ngón chân 3-4, có khi lên tới sườn, dưới nách. Cứu 3 mồi, hơ 5-10 phút.
Chủ trị: Đau lưng, đau đùi, đau sườn, đau dạ dày, đau đầu, liệt nửa người, cạnh ngoài chi
dưới tê bại, vai bong gân, tiểu tiện khó, táo bón, cao huyết áp.
Tác dụng phối hợp: Với Âm lăng tuyền trị sốt rét, đau khớp; với Thái xung trị đau vai; Với
Hoàn khiêu, Côn luân trị chi dưới liệt, tê dại đau đớn.

Hình 90 - Hình 91
35. Dương giao
Vị trí: Từ mắt cá ngoài chân thẳng lên 7 thốn, sau xương mác(H. 92)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau cạnh ngoài bụng chân, đau thần kinh toạ, hen suyễn
36. Ngoại khâu
Vị trí: Từ mắt cá ngoài lên 7 thốn, trước xương mác.
Cách lấy huyệt: Ngồi ngay, bàn chân để bằng phẳng tự nhiên, cách mắt cá ngoài lên 7
thốn, dựa theo phía sau xương mác là dương giao, từ đó tiến về phía trước 1 thốn. (H. 92)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,8 đến 1,5 thốn. cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Cổ gáy cứng đau, ngực sườn đau, đau cạnh ngoài bắp chân, chi dưới tê bại, yếu
đuối.
Tác dụng phối hợp: Với Côn luân trị đau cạnh ngoài bắp chân.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
75

Hình 92
37. Quang minh
Vị trí: Từ mắt cá ngoài thẳng lên 5 thốn.
Cách lấy huyệt: ngồi ngay co gối để bằng phẳng, dựa sát vào cạnh trước xương mác, trên
mắt cá ngoài 5 thốn. (H. 92)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 đến 1 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Bệnh mắt, chi dưới đau, đàn bà đẻ đau tức bầu vú, có thể giảm sữa.
Tác dụng phối hợp: Với Hợp cốc trị các bệnh ở mắt.
38. Dương phụ
Vị trí: Trên mắt cá ngoài 4 thốn, sát phía trước xương mác. (H. 92)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 đến 2 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau lưng, viêm khớp gối, đau toàn thân, nơi đau không nhất định.
39. Huyền chung (Tuyệt cốc)
Vị trí: Từ mắt cá ngoài lên 3 thốn.
Cách lấy huyệt: Gối co, đặt bàn chân thăng bằng, từ mắt cá ngoài lên 3 thốn, dựa sát vào
cạnh sau xương mác. (H. 92)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 đến 2 thốn, Cứu 3 mồi, hơ 5-10 phút.
Chủ trị: Bán thân bất toại, đau bên đầu, sái cổ, đau sườn ngực, đau đầu gối, đau chân.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
76
Tác dụng phối hợp: Với Dương lăng tuyền, trị đau cạnh ngoài bắp chân, chi dưới mỏi yếu;
với Túc tam lý (cứu mồi), có thể đề phòng trúng gió, lại có thể làm giảm huyết áp.
40. Khâu khư
Vị trí: Ở phía trước và dưới mắt cá ngoài.
Cách lấy huyệt: Gối co, chân để bằng phẳng tự nhiên, lấy ở chỗ lõm phía trước và dưới mắt
cá ngoài, cạnh ngoài gân (gân cơ duỗi dài ngón chân). (H. 92)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 đến 1 thốn, hoặc châm thấu sang huyệt chiếu hải.
Cứu 3 mồi, hơ 3-5 phút.
Chủ trị: Đau dạ dày, ợ chua, đau sườn ngực, đau cạnh ngoài chi dưới.
Tác dụng phối hợp: Với Côn luân, Huyền chung, trị cạnh ngoài chi dưới đau
41. Túc Lâm khấp
Vị trí: Ở chỗ lõm trước chỗ 2 xương bàn chân 4 và 5 gặp nhau để nối vào cổ chân, khe giữa
2 xương bàn 4-5. (H. 92)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 –0,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: viêm kết mạc, viêm tuyến vú, lao hạch, đau sườn ngực.
42. Địa ngũ hội
Vị trí: Ở khe xương bàn 4-5, trước huyệt túc Lâm khấp 0,5 thốn (H. 92)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 –0,5 thốn. Cấm cứu.
Chủ trị: Tai ù, nách đau, viêm tuyến vú.
43. Hiệp khê
Vị trí: Ở khe nối ngón 4-5 lui về phía mu bàn chân 0,5 thốn(H. 92)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Tai ù, đau đầu, choáng váng, đau ngực, đau thần kinh liên sườn.
44. Túc khiếu âm
Vị trí: Ở cạnh ngoài gốc móng ngón chân thứ 4
Cách lấy huyệt: Bàn chân để bằng phẳng, gần gốc móng ngón 4 về phía ngón út, cách gốc
móng 0,1 thốn (H. 92)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,1 thốn. cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Đau đầu, đau sườn, ngực, mất ngủ, bệnh mắt, bệnh nhiệt.
Tác dụng phụ phối hợp: Với Tình minh trị bệnh mắt.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
77
TÚC QUYẾT ÂM CAN KINH : 14 HUYỆT
1. Đại đôn
Vị trí: Ở sau gốc móng ngón cái, bàn chân để bằng phẳng, từ giữa gốc móng ngón cái, lùi về
phía sâu 0,1 thốn, rồi sang phía ngón thứ 2 chân 0,1 thốn là huyệt. (H. 93)
Cách châm: Châm sâu 0,1-0,3 thốn, hoặc chích nặn máu. cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Kinh nguyệt quá nhiều (cứu), đái dầm, trúng gió, sán khí (đau co thắt cổ bụng).
Tác dụng phối hợp: Với Trường cường, trị tiểu trường sán khí; với Ẩn bạch (cứu bằng bấc
đèn), trị kinh nguyệt quá nhiều.
2. Hành gian
Vị trí: Ở khe nối ngón cái và ngón 2 chân. Bàn chân để bằng phẳng, khe nối 2 ngón đó lùi lại
phía sau chừng 0,5 thốn, trước khớp ngón bàn(H. 93)
Chủ trị: Kinh nguyệt không đều, tắc kinh, đau đầu, mất ngủ, bệnh tinh thần, động kinh, trẻ
em kinh phong.
Tác dụng phối hợp: Với Hoàn khiêu, Phong thị trị lưng, bụng đau; với Dũng tuyền trị bệnh
đái đường; với Túc tam lý, Nội quan trị cao huyết áp.

Hình 93
3. Thái xung
Vị trí: Ở khe xương bàn ngón 1-2 chân. Bàn chân để bằng phẳng, từ huyệt Hành gian lên 2
thốn (có sách nói 1,5 thốn) trước gốc 2 xương bàn chân giáp nhau. (H. 93)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 thốn. cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Đau đầu, đau sườn ngực, choáng váng, mắt đau nóng, động kinh, trẻ em kinh
phong, đau mắt, sán khí, kinh nguyệt không đều, ly.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
78
Tác dụng phối hợp: Với Đại đôn, trị sán khí; Với Hợp cốc trị tắc mũi, ssau mũi (viêm
xoang); Với Bách hội, Tam âm giao, trị đau hầu họng; với Túc tam lý, trị viêm gan; Với Hợp
cốc (2 Thái xung, 2 Hợp cốc) gọi là “Tứ quan huyệt”, có tác dụng trấn tĩnh (chống co giật, run
rẩy), làm giảm huyết áp.
4. Trung phong
Vị trí: Phía trước và dưới mắt cá rong chân 1 thốn, ở hố lõm cạnh trong bong gân. (H. 93)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. cứu 3 mồi
Chủ trị: Đau bụng dưới, bí đái, thoát vị bẹn, bìu, đau dương vật
5. Lãi câu
Vị trí: Chân để bằng phẳng, hoặc nằm duỗi chân, từ mắt cá chân trong chân lên 5 thốn, ở
cạnh sau xương chày, ấn vào thấy có hố lõm như lỗ mọt là huyệt (H. 94)
Cách châm: Châm chếch kim dưới da theo bờ xương, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 3-5
phút
Chủ trị: Kinh nguyệt không đều, tiểu tiện khó, đau ống chân.
Tác dụng phối hợp: Với Thái xung, Khúc tuyền, trị đau sán khí.
6. Trung đô
Vị trí: Ngồi ngay hoặc nằm ngửa duỗi chân, từ mắt cá trong chân lên 7 thốn; sát cạnh
xương chầy là huyệt. (H. 94)
Cách châm: Châm chếch kim dưới da theo bờ xương sâu 0,3-0,5 thốn. cứu 3 mồi, hơ 5
phút.
Chủ trị: Kinh nguyệt không đều, băng huyết, lậu huyết, đau sán khí, đau bụng dưới, đau
khớp chi dưới.
Tác dụng phối hợp: Với Tam âm giao, Huyết hải, trị bệnh kinh nguyệt không đều.
7. Tất quan
Vị trí: Ở chỗ lõm dưới và sau ụ lồi ở cạnh trong đầu tiên trên xương chầy, sau Âm lăng
tuyền khoảng 1 thốn. (H. 94)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 đến 2 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Đau khớp gối
8. Khúc tuyền
Vị trí: Ở cạnh trong khớp gối, co khớp gối vuông góc, phía sau của cục lồi xương đùi, phía
trên nếp gấp khuỷu chân, trước 2 gân cơ. (H. 79)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 đến 1 thốn, có thể châm thấu huyệt Dương quan. Cứu
3 mồi. Hơ 5 phút.
Chủ trị: Khớp gối sưng đau, di tinh, liệt dương, đau sán khí, đau bụng dưới, ngứa hạ bộ.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
79
Tác dụng phối hợp: Khúc tuyền thấu Dương quan trị khớp gối sưng đau; với Chiếu hải,
Tam âm giao, Quan nguyên, trị đau bụng dưới.


Hình 94 - Hình 79
9. Âm bao
Vị trí: Phía trên lồi dưới cạnh trong xương đùi, huyệt Khúc tuyền lên 4 thốn, giữa 2 gân cạnh
trong đùi. (H. 79)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-3 thốn. cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau lưng, đau bụng, đái dầm, kinh nguyệt không đều.
10. Ngũ lý
Vị trí: Cạnh trong đùi, huyệt âm liên xướng 1 thốn. (H. 95)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-3 thốn. cứu 5 mồi
Chủ trị: Bụng dưới trướng, bí đái, bìu mẩn ngứa, đái dầm.
11. Âm liêm
Vị trí: Từ chính gữa bờ trên xương mu sang ngang 2,5 thốn, rồi lại xuống 2 thốn. (H. 95)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau cạnh trong đùi, khí hư quá nhiều, kinh nguyệt không đều
12. Cấp mạch
Vị trí: từ chính giữa bờ xương mu, sang ngang 2,5 thốn, rồi lại xuống 1 thốn. (H. 95)


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
80
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 đến 1 thốn, tránh động mạch. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau dương vật, sa dạ con, đau bụng dưới, đau cạnh trong đùi.

Hình 95 - Hình 89
13. Chương môn
Vị trí: Ở hai bên cạnh bụng, đầu xương sườn 11. (H. 89)
Cách lấy huyệt: Nằm ngiêng lấy huyệt, co khuỷu tay để dọc cạnh sườn, chỗ đàu nhọn mỏm
khuỷu chiếu vào sườn, đó cũng là đầu sườn 11, là huyệt.
Cách châm: Châm chếch kim xuống theo đầu sườn, sâu 0,8 đến 1 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5
phút.
Chủ trị: lá lách sưng to, ỉa chảy, tiêu hoá kém, ngực sườn đau, lưng đau
Tác dụng phối hợp: Với Trung quản, Phong long, trị đau sườn; với Tỳ du, Công tôn, Bĩ căn
(đều cứu), trị lách sưng to, sốt rét cách nhật.
14. Kỳ môn
Vị trí: Ở khe sụn sườn 6-7, thẳng đầu vú xuống.
Cách lấy huyệt: Từ huyệt Cự khuyết ở Nhâm mạch sang ngang mỗi bên 3,5 thốn, từ đầu
vú xuống khe sườn 6-7. (H. 81)
Cách châm: Châm chếch kim từ khe sụn sườn ra hướng ngoài, sâu 0,5–0,8 thốn. Cứu 3
mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Đau dạ dày, đau sườn, tức ngực sườn, nôn mửa sốt rét, ít sữa.
Tác dụng phối hợp: Với Can du, Cách du, trị đau sườn, ngực; Với Chiên trung, trị cơn co
thắt khí quản.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
81
NHÂM MẠCH: 24 HUYỆT
1. Hội âm:
Vị trí: Ở giữa tiền âm và hậu âm (đàn ông thì lấy điểm giữa đường nối bìu và hậu môn, đàn
bà lấy điểm giữa đường nối giữa bờ sau môi lớn và hậu môn). (H. 96)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn, phụ nữ có thai cấm châm. Cứu 5 mồi. (Trước
khi châm nhắc người bệnh đi tiểu tiện)
Chủ trị: Đái dầm, khó tiểu tiện, liệt dương, di tinh, nhiều khí hư, co dạ con không đều.
2. Khúc cốt
Vị trí: Ở bờ trên xương mu, nằm ngửa lấy huyệt từ giữa rốn xuống 5 thốn, ở đường chính
giữa bụng. (H. 97)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn, phụ nữ có thai cấm châm. cứu 5 mồi (trước khi
châm nhắc người bệnh đi tiểu tiện).

Hình 96
Chủ trị: Đái dầm, khó tiểu tiện, liệt dương, di tinh, nhiều khí hư, co dạ con không đều.
3. Trung cực
Vị trí: Phía trên huyệt Khúc cốt 1 thốn. Nắm ngửa lấy huyệt, từ giữa rốn thẳng xuống 4 thốn.
(H. 97)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,8 đến 1 thốn, tê tức cục bộ, có khi lan xuống bộ phận
sinh dục, phụ nữ có thai không châm. Cứu 5 mồi, hơ 5-10 phút.
Chủ trị: Di tinh, đái dầm, liệt dương, đau cắn dưới rốn, ỉa ra máu, ly, kinh nguyệt không đều,
khí hư, đau bụng hành kinh, tắc kinh, băng huyết, lậu huyết.
Tác dụng phối hợp: Với Tam âm giao, trị trẻ em đái dầm; Với Quan nguyên, Tam âm giao,
trị di tinh; Với Tử cung trị băng, xuất huyết dạ con (huyệt Tử cung ở huyệt Trung cực, sang
ngang mỗi bên 3 thốn).
4. Quan nguyên
Vị trí: Ở dưới rốn, nằm ngửa lấy huyệt, từ giữa rốn xuống 3 thốn, từ Khúc cốt lên 3 thốn. (H.
97).


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
82

Hình 81
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,8 đến 1,5 thốn, phụ nữ có thai không châm. Cứu 7 mồi,
hơ 5-15 phút.
Chủ trị: Đau lưng, đau bụng, đau quanh rốn, đái dầm, di tinh, liệt dương, ỉa chảy, kinh
nguyệt không đều, băng lậu huyết, choáng váng sau đẻ, trúng gió hư thoát, ung nhọt trong
ruột.
Tác dụng phối hợp: Với Tam âm giao, trị di tinh; Túc tam lý, trị 5 chứng lậu (đái buốt); với
Khí hải, Dũng tuyền, trị bí đái sau đẻ.
5. Thạch môn:
Vị trí: Ở dưới rốn, từ giữa rốn xuống 2 thốn (H. 97)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 đến 1,5 thốn, phụ nữ có thai cấm châm. cứu 3 mồi, hơ
5-15 phút.
Chủ trị: Kinh nguyệt quá nhiều, bế kinh sán khí, đau bụng, bí đái, đái dầm phù thũng, cao
huyết áp.
Tác dụng phối hợp: Với Trung cực, Dương lăng tuyền trị đái dầm.
6. Khí hải:
Vị trí: Ở dưới rốn, nằm ngửa lấy huyệt, từ giữa rốn xuống 1,5 thốn. (H. 97)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,8-1,5 thốn, phụ nữ có thai không châm. Cứu 7 mồi, hơ
5-15 phút.
Chủ trị: Đau bụng, tảng sáng ỉa chảy (ngũ canh tiết), đau lưng, đái dầm, di tinh, kinh nguyệt
không đều, băng lậu huyết, đau bụng hành kinh, tắc kinh, choáng váng sau đẻ, trúng gió hư
thoát.
Tác dụng phối hợp: Với Tam âm giao, trị di tinh; Với Hành gian, Trung cực, trị đau bụng
hành kinh; Với Huyết hải, Tam âm giao, trị kinh nguyệt không đều.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
83
7. Âm giao
Vị trí: Thẳng rốn xuống 1 thốn, nằm ngửa lấy huyệt (H. 97)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5-2,5 thốn. Cứu 7 mồi.
Chủ trị: Viêm niệu đạo, viêm nội mạc tử cung, kinh nguyệt không đều, đau bụng sau đẻ,
sản dịch không đứt, ngứa âm hộ, đau sán khí.

Hình 97
8. Thần khuyết
Vị trí: Chính giữa rốn, nằm ngửa lấy huyệt (H. 97)
Cách châm: Cấm châm. Cứu cách muối, từ 5-15 mồi hoặc hơn nữa.
Chủ trị: Sôi bụng, đau bụng, ỉa chảy, ly trúng gió hư thoát, choáng váng sau đẻ.
Tác dụng phối hợp: Với Khí hải, Quan nguyên, Tam âm giao, trị trúng gió hư thoát.
9. Thuỷ phân
Vị trí: Giữa rốn thẳng lên 1 thốn, nằm ngửa lấy huyệt, phụ nữ có thai trên 5 tháng không
châm (H. 97)


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
84
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2,5 thốn. cứu 3- 15 mồi.
Chủ trị: Khó tiểu tiện, phù nước, sôi bụng, ỉa chảy.
10. Hạ quản
Vị trí: Giữa rốn thẳng lên 2 thốn, nằm ngửa lấy huyệt, phụ nữ có thai trên 5 tháng không
châm (H. 97)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2,5 thốn. cứu 3-15 mồi
Chủ trị: Đau dạ dày, tiêu hoá kém, sa dạ dày, viêm ruột.
11. Kiến lý
Vị trí: Giữa rốn thẳng lên 3 thốn, nằm ngửa lấy huyệt, phụ nữ có thai trên 5 tháng không
châm. (H. 97)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 đến 2,5 thốn. Cứu 3-15 mồi
Chủ trị: Đau dạ dày, nôn mửa, tiêu hoá kém, phù nề, viêm phúc mạc
12. Trung quản
Vị trí: Trên rốn 4 thốn, nằm ngửa lấy huyệt, phụ nữ có thai trên 5 tháng không châm. (H. 97)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,8-1 thốn. Cứu 7 mồi, hơ 5-15 phút
Chủ trị: Đau da dày, trướng bụng, nôn mửa, ợ chua, ỉa chảy, ly, táo bón, mất ngủ, cao huyết áp.
Tác dụng phối hợp: Với Thiên khu, Túc tam lý, trị lỵ; với Túc tam lý, trị đau bụng.
13. Thượng quan:
Vị trí: Trên rốn 5 thốn, nằm ngửa lấy huyệt (H. 97)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 đến 2 thốn, cứu 3-15 mồi.
Chủ trị: Viêm dạ dày, loét hành tá tràng, nôn mửa, trướng bụng, nấc.
14. Cự khuyết
Vị trí: Trên rốn 6 thốn, nằm ngửa lấy huyệt (H. 97)
Cách châm: Châm chếch kim xuống dưới, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3-15 mồi, hơ 5-10 phút.
Chủ trị: Bệnh tim, đau dạ dày, nôn mửa.
Tác dụng phối hợp: Với Tâm du, Thông lý, Khích môn, trị đau nhói vùng trước tim.
15. Cưu vỹ
Vị trí: Trên rốn 7 thốn, dưới lõm ức 1 thốn, đầu mũi nhọn xương ức (H. 97)
Cách châm: Châm chếch mũi kim xuống dưới, sâu 0,5-1,5 thốn. Không cứu.
Chủ trị: Đau vùng tim, chứng nghẹn, điên cuồng, động kinh.
Tác dụng phối hợp: Với Thần khuyết, Hậu khê, trị điên cuồng, động kinh.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
85
16. Trung đình
Vị trí: Ở giữa ngực, ngang khe sườn 5-6, từ huyệt Chiên trung xuống 1,6 thốn. (H. 97)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 3-5 phân. cứu 5 mồi
Chủ trị: Ho, suyễn, trẻ em trớ sữa, nôn mửa
17. Chiên trung
Vị trí: Giữa đường nối hai núm vú trên ngực. (H. 97)
Cách châm: Châm dưới da, mũi kim ngược lên trên, xuống dưới, hoặc sang ngang, sâu 0,5-
1 thốn. Cứu 5 mồi, hơ 5-10 phút.
Chủ trị: Sữa không xuống, có nhọt ở vú, ho, hắng, hen, suyễn, nấc, đau ngực.
Tác dụng phối hợp: Với Thiếu trạch, Nhũ căn, trị ít sữa; Với Nội quan, Tam âm giao, trị đau
tim; Với Thiên đột trị ho.
18. Ngọc đường
Vị trí: Trên huyệt Chiên trung 1,6 thốn, ngang với khe sườn 3-4. (H. 97)
Cách châm: châm chếch kim, sâu 0,3-0,5 thốn, cứu 3 mồi.
Chủ trị: Viêm phế quản, lao phổi, viêm hung mạc
19. Tử cung
Vị trí: Trên huyệt Chiên trung 3,2 thốn, ngang khe sườn 2-3 (h. 97)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Viêm phế quản, lao phổi, viêm hung mạc.
20. Hoa cái
Vị trí: Dưới huyệt toàn cơ 1,6 thốn, ngay chính giữa xương ức, chỗ tiếp gián đoạn cán và
thân xương ức. (h. 97)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Viêm hầu họng, đau ngực, ho hen.
21. Toàn cơ
Vị trí: Huyệt Thiên đột xuống 1 thốn. (H. 97)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau ngực, ho hen, hầu họng sưng đau.
22. Thiên đột
Vị trí: Chỗ lõm trên xương ngực, sát bờ trên xương ức, ngang với bờ trên xương đòn ở hai
bên (phía trong xương ức) (H. 98)


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
86
Cách châm: Châm chếch mũi kim xuống phía trong xương ức, sâu 0,5 – 1 thốn. Cứu 3 mồi
hơ 5 phút.
Chủ trị: Ho hắng, hen xuyễn, sưng họng, nấc, bướu cổ, nôn mửa
Tác dụng phối hợp: Với Chiếu hải trị mai hạch khí (loạn cảm họng); Với Chiên trung trị ho
hắng.
23. Liêm tuyền
Vị trí: Chỗ lõm phía trên yết hầu, ngửa cổ, đưa cằm ra phía trước, thầy thuốc dùng ngón tay
cái chỉ xuống đặt nếp gấp ngang của ngón cái vào giữa cạnh xương cằm, đầu ngón quặp
vào dưới hàm, tới đâu thì đó là huyệt. (H. 98).
Cách châm: Châm mũi kim hướng về huyệt não bộ, sâu 0,3 –0,5 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5
phút.

Hình 98
Chủ trị: Sưng lưỡi, đau dưới lưỡi, trúng gió cứng lưỡi không nói, nuốt khó.
Tác dụng phối hợp: Với Trung xung trị dưới lưỡi sưng đau.
24. Thừa tương
Vị trí: Ở chỗ lõm giữa môi dưới, dựa ngửa đầu, há mồm, huyệt ở chỗ lõm. (H. 98)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,2–0,3 thốn. Cứu 1 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Cổ cứng, động kinh, đau răng, méo miệng, chảy dãi.
Tác dụng phối hợp: Với Phong phủ trị cổ gáy cứng đau; với Địa thương trị môi lở.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
87
ĐỐC MẠCH: 28 HUYỆT
1. Trường cường:
Vị trí: Phía dưới xương cụt, sau hậu môn.
Cách lấy huyệt: Quỳ cúi gập xuống, huyệt ở chỗ lõm giữa hậu môn và xương cụt. (H. 96)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5–1 thốn. Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Với Thừa sơn trị đại tiện ra máu, với Đại đôn trị sán khí; với Bách hội, Thừa sơn, Khí
hải, trị thoát giang (lòi dom).

Hình 96
2. Yêu du
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt sống lưng thứ 21 (đốt 4 xương cùng).
Cách lấy huyệt: Nằm sấp lấy huyệt (H. 75).
Cách châm: Châm chếch kim lên phía trên, sâu 0,3 –0,5 thốn. Cứu 7 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Đau lưng, kinh nguyệt không đều.
Tác dụng phối hợp: Với Hoàn khiêu trị đau lưng.
3. Yêu Dương quan
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt sống lưng số 16 (dưới đốt thắt lưng 4) nằm sấp, nối 2 mào sau
xương chậu giao điểm với đường dọc sống lưng, xuống thêm một mỏm gai. (H. 75).
Cách châm: Châm mũi kim chếch lên, sâu 1-1,5 thốn. cứu 3 mồi. Hơ 5-15 phút.
Chủ trị: Đau thắt lưng và xương cùng, kinh nguyệt không đều, khí hư, di tinh, liệt dương, ly,
đai tiện ra máu.
Tác dụng phối hợp: Với Ủy trung trị đau lưng.
4. Mệnh môn
Vị trí: Chỗ lõm đốt sống 14 (dưới đốt thắt lưng 2) tương đương với rốn ở phia trước. (H. 75,
H. 99)


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
88
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. cứu 3 mồi, hơ 5 phút.

Hình 99
Chủ trị: Đau thắt lưng, đau bụng hành kinh, băng lậu huyết, ỉa ra máu, liệt dương, di tinh, đái
dầm, đau cột sống, đau bụng.
Tác dụng phối hợp: Với Bách hội, Quan nguyên, trị ỉa chảy.
5. Huyền khu
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt sống thắt lưng 1. (H. 75)
Cách châm: Châm hơi chếch lên, sâu 0,5–1 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau lưng, thắt lưng đau, tiêu hoá kém, viêm ruột, ỉa chảy.
6. Tích trung
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt sống lưng 11. (H. 75)
Cách châm: Châm mũi kim chếch lên, sâu 0. 5-1 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Động kinh, vàng da, ỉa chảy, trẻ em lòi dom.
7. Trung khu
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt sống 10. (H. 75)
Cách châm: Châm mũi kim chếch lên, sâu 0,5 –1 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Lưng đau, thắt lưng đau, đau dạ dày, ăn không ngon, sức nhìn giảm.
8. Cân súc
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt sống lưng 9. (h. 75)
Cách châm: Châm mũi kim chếch lên, sâu 0,5 –1 thốn. cứu 3 mồi.
Chủ trị: Lưng đau, thắt lưng đau, đau dạ dày, suy nhược thần kinh, động kinh, bệnh thần
kinh chức năng.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
89

Hình 75
9. Chí dương
Vị trí: Ở khe lõm dưới mỏm gai đốt sống lưng 7, ngồi ngay hay nằm sấp, đốt sống 7 tương
đương với đầu nhọn phía dưới của xương bả vai, để vai xuôi tự nhiên mà lấy huyệt (H. 75)
Cách châm: Châm mũi kim chếch lên, sâu 0,5–1 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Ho, hen, vai lưng đau, cổ cứng đơ, đau dạ dày, viêm gan, viêm túi mật, đau liên
sườn.
Tác dụng phối hợp: Với Trung quản, Uyển cốt, trị hoàng đản (vàng da).
10. Linh đài
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt sống lưng 6. (H. 75)
Cách châm: Châm mũi kim chếch lên, sâu 0,5–1 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Hen suyễn, viêm phế quản, đau lưng, đau dạ dày, mụn nhọn.
11. Thần đạo
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt sống lưng 5 (H. 75)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 5 mồi.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
90
Chủ trị: Suy nhược thần kinh, đau lưng trên, ho, đau thần kinh liên sườn, sốt rét, trẻ em kinh
phong.
12. Thân trụ
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt sống lưng 3, ngồi ngay cúi đầu hay nằm sấp lấy hưyệt. (H. 75)
Cách châm: Châm mũi kim chếch lên, sâu 0,3 –0,5 thốn. Cứu 3-5 mồi. Hơ 5-10 phút.
Chủ trị: Vai, lưng đau, mụn nhọn, ho hen.
Tác dụng phối hợp: Với Uỷ trung trị mụn nhọn mới mọc; với Đại chuỳ, Phong môn (hoặc
bầu giác) chữa ho gà.
13. Đào đạo
Vị trí: Chỗ lõm dưới đốt sống lưng 1, ngồi ngay cúi đầu lấy huyệt (h. 75)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 –0,5 thốn. Cứu 5 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Cứng cột sống, đau đầu, sốt cao, sốt rét, điên dại.
14. Đại chuỳ
Vị trí: Chỗ lõm trên đốt sống lưng 1, dưới đốt cổ số 7. (h. 75)
Cách châm: Châm đưng kim, sâu 0,3–0,5 thốn. Cứu 5-7 mồi, hơ 5-15 phút.
Chủ trị: Cảm mạo, phát sốt, nôn mửa, ly, cứng gáy, đau cột sống, ho, trẻ em co giật, động
kinh, sái cổ, mắt hoả bốc, ho gà mất ngủ.
Tác dụng phối hợp: Với Hợp cốc, Khúc trì trị cảm mạo; với Gian sử, Hậu khê, trị sốt rét; với
Trung phủ trị xuất huyết do giãn phế quản.
15. Á môn:
Vị trí: Ở chính giữa gáy cổ vào chân tóc, ngồi ngay, cúi đầu, chân tóc vào 0,5 thốn (giữa đốt
cổ 1-2). (H. 100)

Hình 100
Cách châm: với người lớn mà gầy châm sâu chừng 1 thốn, người béo châm sâu gần 2
thốn, kim chếch xuống, hướng vào yết hầu người bệnh. Cầm chếch mũi kim lên. Khi châm
tiến kim từ từ, không vê ngoáy. Khi người bệnh có cảm giác tê như điện thì phải rút kim


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
91ngay. Khi sâu tới mức đã quy định mà vẫn chưa có cảm giác cũng không được châm sâu
hơn, tránh gây ra tai biến. (xuất huyết não). Cấm cứu.
Chủ trị: Câm điếc
Tác dụng phối hợp: Với Nhĩ môn, Thính cung, Ngoại quan, Trung chử, trị câm điếc.
16. Phong phủ
Vị trí: Giữa mép tóc sau gáy lên 1 thốn, chỗ lõm dưới lồi chẩm (H. 101)

Hình 101
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 0,8 thốn. Cấm cứu.
Chủ trị: Cảm mạo, đau đầu, cứng gáy, bệnh tinh thần, trúng gió.
17. Não hộ
Vị trí: Trên huyệt Phong phủ 1,5 thốn, phía trên ụ xương lồi chẩm. (H. 101)
Cách châm: Châm dưới da, sâu 0,5 – 0,8 thốn. Cấm châm đứng kim. Cấm cứu.
Chủ trị: Đầu cổ cứng đau, đầu choáng, động kinh.
18. Cường gian
Vị trí: Trên huyệt Não hộ 1,5 thốn. (H. 101)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 – 0,8 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Đau đầu, cứng gáy, đau sau đầu, choáng váng.
20. Bách hội
Vị trí: Chính giữa đỉnh đầu. Lấy từ điểm giữa đường nối hai lông mày lên 1 thốn làm một
phía, từ đó qua giữa đầu, sang mép tóc sau gáy, điểm giữa đường này là huyệt. (H. 101)


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
92
Cách châm: Châm chếch kim dưới da, mũi kim ra phía trước hoặc phía sau, sâu 0,2 – 0,3
thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau đầu, đau mắt, tắc mũi, chảy máu mũi, choáng váng, động kinh, cổ cứng, phát
sốt, câm điếc, trẻ em ỉa chảy, sa dạ con, đẻ xong mất ngủ, trúng gió, lòi dom.
Tác dụng phối hợp: Với Hợp cốc, Thái xung chữa đau đỉnh đầu; với Cưu vỹ trị lỵ; với
Trường cường, Thừa sơn, trị lòi dom; với Thái xung, Tam âm giao, trị đau hầu họng.
21. Tiền đỉnh
Vị trí: Từ huyệt Bách hội ra phía trước đầu 1,5 thốn. (H. 101)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 – 0,8 thốn. Cứu 5 mồi.
Chủ trị: Đau đỉnh đầu, choáng váng, mặt sưng đỏ, trẻ em kinh phong.
22. Tín hội
Vị trí: Từ huyệt Bách hội ra phía trước đầu 3 thốn. (H. 101)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 – 0,8 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Đau đầu, choáng váng, chảy máu mũi, trẻ em kinh phong.
23. Thượng tinh
Vị trí: Từ mép tóc trước trán lên 1 thốn. (H. 101)
Cách châm: Châm mũi kim chếch về hướng đỉnh đầu, luồn dưới da, sâu 0,2 - 0,3 thốn. Cứu
3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Đau đàu, đau mắt, tắc mũi, chảy máu cam.
Tác dụng phối hợp: Với Hợp cốc trị đau đầu; với Nghinh hương trị bệnh mũi.
24. Thần đình
Vị trí: Mép tóc trước trán lên 0,5 thốn. (H. 101)
Cách châm: Châm mũi kim chếch lên hướng đỉnh đầu, luồn dưới da, sâu 0,2 – 0,3 thốn.
Cứu 3 mồi, hơ 5 phút.
Chủ trị: Đau đầu, động kinh, đau xương ụ mày.
Tác dụng phối hợp: Với Thượng tinh, Ấn đường trị đau phía trước đỉnh đầu.
25. Tố liêu
Vị trí: Ở trên quả mũi, chính giữa đầu nhọn mũi, trong da là sụn. (H. 101, H. 102)
Cách châm: Châm mũi kim chếch lên, sâu 0,1 – 0,2 thốn. Cấm cứu.
Chủ trị: Mũi tắc, chảy máu mũi, mũi đỏ, bệnh trứng cá đỏ đầu mũi.
Tác dụng phối hợp: Với Nội quan, Bách hội, Nhân trung, trị chứng hưu khắc (ngất lịm).


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
93
26. Nhân trung (Thuỷ câu)
Vị trí: Giữa rãnh nước dưới mũi, cách 1/3 phía trên rãnh Nhân trung. (h. 102)

Hình 102 – Hình 103
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,2 – 0,3 thốn, khi cấp cứu, cứ cách 1 đếm, vê kim một
lần hoặc châm Nhân trung thấu Ngận giao. Không cứu.
Chủ trị: Động kinh, hàm răng cắn chặt, trúng gió hư thoát, hôn mê, say nắng, chân tay co
rúm, trẻ em co giật, bụng ngực đau nhói.
Tác dụng phối hợp: Với Uỷ trung trị lưng và sống lưng đau; với Hợp cốc, Trung xung trị say
nắng, bất tỉnh nhân sự; với Ngận giao trị chứng đau vùng thắt lưng.
27. Ngận giao
Vị trí: Ở phía trong môi trên và lợi răng trên giao nhau, chỗ dây chằng môi trên. (H. 103)
Cách châm: Châm mũi kim chếch lên, sâu 0,1 – 0,2 thốn, hoặc chích nặn máu. Không cứu.
Chủ trị: Răng lợi sưng đau, trĩ.
Tác dụng phối hợp: Với Trường cường trị trĩ.
28. Đoài đoan
Vị trí: Chính giữa đầu chót môi trên. (H. 102)
Cách châm: Ngậm miệng, ngửa hàm. Châm 0,2 thốn. Không cứu.
Chủ trị: Điên nhổ bọt, đái vàng, lưỡi khô, máu cam chảy không dứt, sưng môi, miệng ngậm
mà hàm khua lập cập, uống nhiều, đái nhiều, răng đau, tắc mũi, đờm dãi.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
94
TÊN HUYỆT Ở 6 MẠCH KỲ KINH CÒN LẠI
A. Xung mạch
Hội âm, Khí xung, Hoành cốt, Đại hách, Khí huyệt, Tứ mãn, Trung chú, Hoang du, Thương
khúc, Thạch quan, Âm đô.
B. Đới mạch
Đới mạch, Ngũ khu, Duy đạo.
C. Âm kiểu mạch
Chiếu hải, Giao tín, Tình minh.
D. Dương kiểu mạch
Thân mạch, Bộc tham, Phụ dương, Cư liêu, Nhu hội, Cự cốt, Kiên ngung, Địa thương, Cự
liêu, Thừa khấp, Tình minh, Phong trì, Phong thủ.
Đ. Âm duy mạch
Trúc tân, Xung môn, Phủ xá, Đại hoành, Phúc ai, Kỳ môn, Thiên đột, Liêm tuyền.
E. Dương duy mạch
Kim môn, Dương giao, Thiên liêu, Nhu du, Kiên tỉnh, Phong trì, Á môn, Phong thủ, Não
không, Thừa linh, Chính doanh, Mục song, Lâm khấp, Dương bạch, Bản thần, Đầu duy.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
95
TÂN HUYỆT VÀ KỲ HUYỆT
TÂN HUYỆT
A. Huyệt vùng đầu
1. Tứ trung
Vị trí: Có 4 huyệt, cách đều 2 – 3 thốn ở trước, sau, phải trái của huyệt Bách hội. (H.104)
Cách châm: Châm ngang luồn kim dưới da 1 – 2 thốn. Cấm châm chếch, sợ lọt vào khe hộp
sọ.
Chủ trị: Não ứ nước (não tích thuỷ)
2. Đầu nhiếp
Vị trí: Phía sau huyệt Thái dương lên 1 thốn, ngang huyệt Nhĩ tiêm khi cắn răng thì chỗ
màng tang nổi lên. (H.105)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 1,5 – 2 thốn.
Chủ trị: Thần kinh phân liệt, động kinh, trí nhớ giảm.

Hình 104 – Hình 105
3. Định thần
Vị trí: Ở rãnh Nhân trung, chỗ 1/3 dưới và2/3 trên. (H.106)
Cách châm: Châm chếch lên, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Thần kinh phân liệt, động kinh, đau bụng hành kinh.
4. Quang thái:
Vị trí: Từ huyệt Nhĩ tiêm lên 0,2 thốn, lại đi ngang ra phía trước 1 thốn, ở chõ lõm. (H.105)
Cách cứu: Cứu bấc đèn (đăng tâm thảo) thì tốt.
Chủ trị: Quai bị.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
96
5. Tân tán trúc
Vị trí: Phía ngoài và trên huyệt Tình minh 0,5 thốn. (H.107)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 – 0,8 thốn.
Chủ trị: Đau thần kinh nhánh mắt, viêm mũi.
6. Thượng Tình minh (Nội minh) *
Vị trí: Từ huyệt Tình minh lên 0,3 thốn. (H.107)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Thần kinh mắt mệt mỏi, giác mạc có ban trắng, lác mắt, chảy nước mắt, tật khúc xạ.
7. Hạ Tình minh (Minh hạ)
Vị trí: Dưới huyệt Tình minh 0,2 thốn. (H.107)
Cách châm: Như Thượng Tình minh, châm đứng kim, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Như Thượng Tình minh.
8. Đồng minh
Vị trí: Dưới Đồng tử liêu 0,5 thốn. (H. 107)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Tật khúc xạ.
9. Kiện minh (Quan minh, Kiến dương)
Vị trí: Dưới Hạ Tình minh 0,2 thốn, hơi lệch ra ngoài bờ dưới phía trong ổ mắt, hoặc dưới
Tình minh 0,4 thốn. (H.107)
Cách châm: Châm hướng mũi kim về đáy mắt, sâu 1 – 1,5 thốn. Không vê và không nâng
ấn kim.
Chủ trị: Viêm tuyến lệ, viêm võng mạc, viêm điểm vàng (thoái hoá sắc tố võng mạc), viêm
kết giác mạc, đục nhân mắt, thần kinh thị giác yếu, mắt lác, quáng gà, lẹo mắt.
10. Kiện minh 1
Vị trí: Giữa huyệt Kiện minh và Thừa khấp. Trong bờ dưới ổ mắt. (H.107)
Cách châm: Như Kiện minh.
Chủ trị: Loét giác mạc, giác mạc có màng che, thần kinh thị giác teo, viêm tuyến lệ, loét
khoé mắt, viêm kết mạc.
11. Kiện minh 2
Vị trí: Giữa huyệt Thừa khấp và Cầu hậu, ở bờ dưới khuông mắt. (H.107)
Cách châm: Như Kiện minh.
Chủ trị: Viêm tĩnh mạch thành võng mạc, viêm thần kinh thị giác, giác mạc có màng che, có
nốt ban trắng, viêm tuyến lệ.

* Tên trong ngoặc là là tên thứ


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
97

Hình 106 – Hình 107
12. Kiện minh 3
Vị trí: Huyệt Cầu hậu ra và lên 0,3 thốn, phía trong khuông cạnh ngoài ổ mắt. (H.107)
Cách châm: Như Kiện minh, hơi hướng kim lên phía tai.
Chủ trị: Thần kinh thị giác yếu, mắt lác.
13. Kiện minh 4
Vị trí: Huyệt Thượng minh lên 0,3 thốn, ở chỗ lõm góc trong và bờ trên khuông ổ mắt.
(H.107)
Cách châm: Mắt nhìn xuống, châm vào góc nhãn cầu, hướng về đáy mắt châm 0,8 – 1 thốn,
không vê và không nâng ấn kim.
Chủ trị: Giãn đồng tử, tăng nhãn áp, tật khúc xạ, cận thị, đục thuỷ tinh thể mức độ nhẹ.
14. Tăng minh 1
Vị trí: Giữa đỉnh vòng cung, dưới bờ trên khuông ổ mắt, huyệt Thượng minh sang ngang
phía trong 0,2 thốn. (H.107)
Cách châm: Châm vào góc nhãn cầu, hướng về đáy mắt, sâu 1 – 1,5 thốn. Không vê và
không nâng ấn kim.
Chủ trị: Giác mạc có màng che, có vảy, có vết mờ che, tật khúc xạ, cận thị, đục thuỷ tinh
thể.
15. Tăng minh 2
Vị trí: Từ huyệt Thượng minh sang ngang ra ngoài 0,2 thốn. (H.107)
Cách châm: Như Tăng minh 1
Chủ trị: Như Tăng minh 1
16. Thính hướng
Vị trí: Giữa chỗ lõm trên huyệt Nhĩ môn 0,1 thốn. (H.108)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Tai điếc.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
98
17. Thượng lung (Trị lung 3)
Vị trí: Ở giữa huyệt Thính cung và Nhĩ môn. (H.108)
Cách châm: Bảo bệnh nhân há miệng, châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Tai điếc, câm điếc.
18. Thính huyệt (Lung huyệt)
Vị trí: Ở giữa Thính cung và huyệt Thính hội. (H.108)
Cách châm: Bảo bệnh nhân há miệng châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn. Cứu 5 – 10 phút.
Chủ trị: Câm điếc.
19. Thính lung gian
Vị trí: Ở giữa Thính cung và Thính huyệt. (H. 108)
Cách châm: Bảo bệnh nhân há miệng, châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn. Cứu 5 – 10 phút.
Chủ trị: Tai điếc.
20. Thính linh
Vị trí: Ở giữa huyệt Thính hội và Thính huyệt. (H.108)
Cách châm: Bảo bệnh nhân há miệng, châm đứng kim, sâu 1,5 – 2 thốn.
Chủ trị: Tai ù, tai điếc, câm điếc.

Hình 108 – Hình 109
21. Thính thông (Trị lung tân số 8)
Vị trí: Dưới huyệt Thính hội 0,2 thốn. (H.108)
Cách châm: Hơi há miệng, châm đứng kim, sâu 1,5 – 2 thốn.
Chủ trị: Tai điếc.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
99
22. Thính mẫn (Trị lung 4, Thuỳ hạ)
Vị trí: Cuối chân vành tai (dưới gốc dái tai), giáp với thịt má. (H.108)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5 thốn.
Chủ trị: Tai điếc.
23. Thượng nhĩ căn
Vị trí: Ở giữa phía trên gốc tai. (H.109)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Liệt nửa người, tuỷ sống xơ hoá (bệnh xơ từng mảng tuỷ sống).
24. Hậu Thính cung (Trị lung 1, Nhĩ căn)
Vị trí: Ở sau gốc tai chỗ đốt xương đối diện với huyệt Thính cung ở phía trước tai. (H.109)
Cách châm: Châm chếc kim, sâu 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Tai điếc.
25. Hậu Thính huyệt (Trị lung tân số 1)
Vị trí: Chỗ lõm sau tai (huyệt Ế phong) lên 0,5 thốn, chỗ lõm đối xứng với Thính huyệt trước
tai, hoặc ở giữa Hậu Thính cung và Hậu Y lung. (H.109)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Tai điếc.
26. Hậu thông (Trị lung tân số 7)
Vị trí: Ở chỗ trên đường gân chéo, giữa góc tai và mép tóc phía sau. (H.109)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,3 – 0,5 thốn.
Chủ trị: Tai điếc.
27. Trì tiền (Trị lung tân số 4)
Vị trí: Ở phía trước huyệt Phong trì 0,5 thốn. (H.110)
Cách châm: Châm chếch về hướng Ế phong, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Tai điếc, bạch nội trướng (viêm màng bồ đào đục nhân mắt).
28. Á ô
Vị trí: Ở phía trước huyệt Phong trì 1 thốn. (H.110)
Cách châm: Châm chếch về hướng đầu mũi, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Câm điếc, viêm hầu họng.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
100

Hình 110
29. Trì hạ (Hạ phong trì)
Vị trí: Ở phía dưới huyệt Phong trì 0,5 thốn. (H.110)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5 – 2 thốn.
Chủ trị: Đau sau đầu, thanh quang nhỡn (tăng nhãn áp, gây thoái hoá sắc tố võng mạc).
30. Ế minh hạ (Trị lung tân số 2)
Vị trí: Ở phía dưới huyệt Ế minh 0,5 thốn. (H.110)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5 thốn, có thể chếch về Hậu Thính cung.
Chủ trị: Tai điếc.
31. Thông nhĩ đạo
Vị trí: Ở dưới huyệt Ế minh 1 thốn. (H.110)
Cách châm: Hướng về màng nhĩ, châm chếch kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Tai ù, tai điếc.
32. Ế minh
Vị trí: Sau Ế phong 1 thốn. (H.105)
Lấy huyệt: Ngồi ngay, lấy huyệt ở dưới mỏm chủm, ngang phía sau dái tai, giữa đường nối
Phong trì và Ế phong.
Cách châm: Châm đứng kim hoặc hơi chếch về hướng yết hầu hay đầu mũi, sâu từ 0,5 – 1
thốn.
Chủ trị: Cận thị, viễn thị, mất ngủ, đau đầu, thần kinh thị giác yếu teo (mù về đêm, thong
manh).
Tác dụng phối hợp: Với Hợp cốc, Cầu hậu, Thận du, Thái dương trị đục thuỷ tinh thể
(nguyên nhân có thể do tâm thận).


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
101
33. Ngoại nhĩ đạo khẩu
Vị trí: Ở phía ngoài lỗ tai, ở điểm múi giờ 12. (H.108)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 – 0,5 thốn.
Chủ trị: Tai ù, tai điếc.
34. Thiên thính
Vị trí: Huyệt An miên 2 xuống 0,5 thốn. (H.110)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5 thốn.
Chủ trị: Tai điếc.
35. Nham trì
Vị trí: Ở giữa đường nối mép tóc sau tai với mỏm chủm. (H.110)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Cao huyết áp, tăng nhãn áp, choáng váng.
36. An miên 1
Vị trí: Ở giữa đường nối huyệt Ế phong và huyệt Ế minh. (H.110)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Mất ngủ, cao huyết áp, đau bên đầu, chóng mặt, tai ù, thần kinh phân liệt.
37. An miên 2 (Trấn tĩnh)
Vị trí: Ở giữa Phong trì và Ế minh. (H.110)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Mất ngủ, hồi hộp, cao huyết áp, hysteri, thần kinh phân liệt.
38. Hưng phấn
Vị trí: Từ An miên 2 chéo lên 0,5 thốn. (H.110)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Tim đập quá chậm, di chứng đần độn sau bệnh não, ngủ nhiều.
39. Trị lung tân số 3
Vị trí: Tương đương huyệt Thiên dung. (H.105)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Tai điếc.
40. Dung hậu (Trị lung tân số 5, Chỉ thống)
Vị trí: Ở dưới huyệt Ế phong 1,5 thốn ngang phía sau huyệt Thiên dung. (H.105)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Tai điếc, răng đau, đau đầu.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
102
41. Cường âm
Vị trí: Ở đỉnh yết hầu ngang sang mỗi bên 2 thốn, phía sau và trên huyệt Nhân nghinh.
(H.105)
Cách châm: Châm chếch về phía cuối lưỡi, tránh động mạch, sâu 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Có tật ở thanh đới, câm, mất tiếng.
42. Tăng âm
Vị trí: Ở giữa kết hầu và góc hàm dưới. (H.105)
Cách châm: Châm chếch về phía hầu, tránh động mạch, sâu 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Có tật ở thanh đới, câm, mất tiếng.
43. Khí anh
Vị trí: Ở trên và bên ngoài cục giáp trạng sưng, tương đương chỗ gần huyệt Thuỷ đột.
(H.105)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 – 1 thốn, tránh động mạch cảnh.
Chủ trị: Bướu cổ đơn thuần, cường tuyến giáp.
44. Hạ phù đột
Vị trí: Giữa đỉnh hầu ra 3 thốn hoặc dưới Phù đột 0,5 thốn. (H.105)
Cách châm: Châm chếch lên, sâu 0,3 – 0,5 thốn.
Chủ trị: Bướu cổ, run rẩy, chi trên tê bại.
45. Cảnh trung
Vị trí: Ở dưới huyệt An miên 2 xuống 2 thốn, phía sau cơ ức đòn chủm hoặc lấy điểm giữa
huyệt Phong trì và Ế minh xuống 2 thốn. (H.105)
Cách châm: Châm đứng kim hoặc chếch lên 0,5 – 0,8 thốn.
Chủ trị: Gáy cổ cứng đau, liệt nửa người.
46. Giáp nội (Giáp lý)
Vị trí: Ở niêm mạc phía trong má, tương đương răng hàm số 1 (từ trong ra). (H.111)
Cách châm: Châm chếch về phía tai, sâu 0,5 – 1 thốn hoặc chích ra máu.
Chủ trị: Liệt nửa người, tai điếc, loét vòm miệng, loét chân răng.
47. Thượng thiên trụ
Vị trí: Giữa huyệt Phong phủ và huyệt Phong trì. (H.112)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Cường tuyến giáp, gây lồi mắt.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
103
48. Hạ Á môn
Vị trí: Dưới huyệt Á môn 1 thốn. (H.112)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Di chứng não.
49. Phó Á môn
Vị trí: Dưới huyệt Á môn 1 thốn, sang ngang 0,5 thốn. (H.112)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Di chứng não.
50. Tân nhất
Vị trí: Khe lõm dưới gai đốt sống cổ 5, trên mỏm 6. (H. 112)
Cách châm: Châm hơi chếch kim, sâu 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Đại não kém phát triển, động kinh, thần kinh phân liệt.

Hình 111 – Hình 112
51. Hạ Tân thức
Vị trí: Dưới huyệt Tân thức 0,5 thốn (dưới mỏm gai đốt cổ 3 sang ngang mỗi bên 1,5 thốn,
lại xuống 0,5). (H.112)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: U hạ khâu não.
52. Trung tiếp
Vị trí: Trên huyệt Phong phủ 0,7 thốn. (H.112)
Cách châm: Châm chếch sang trái 0,5 thốn, chếch sang phải 0,5 thốn.
Chủ trị: Não tích thuỷ (não ứ nước).


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
104
53. Địa giáp 1
Vị trí: Trên huyệt Đại chuỳ 0,5 thốn ra ngang mỗi bên bằng bề ngang 1 ngón tay. (H.112)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 thốn.
Chủ trị: Bướu cổ đơn thuần.
54. Địa giáp 2
Vị trí: Bờ sau đoạn giữa cơ ức đòn chủm cách 1 thốn. (H.105)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 thốn.
Chủ trị: Bứu cổ đơn thuần.
55. Trị não 1, 2, 3, 4, 5
Vị trí:
1 ở giữa đốt cổ 2 và đốt cổ 3
2 ở giữa đốt cổ 3 và đốt cổ 4
3 ở giữa đốt cổ 4 và đốt cổ 5
4 ở giữa đốt cổ 5 và đốt cổ 6
5 ở giữa đốt cổ 6 và đốt cổ 7
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 1,5 thốn. Khi thấy có cảm giác như điện giật thì lập
tức ngừng tiến kim.
Chủ trị: Bệnh ở não
56. Toả ngoại
Vị trí: Phía dưới xương đòn đoạn 1/3 ngoài có chỗ lõm (tương đương huyệt Vân môn).
(H.113)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 – 0,5 thốn.
Chủ trị: Bướu cổ đơn thuần, chi trên bại liệt.
57. Hô hấp
Vị trí: Từ giao điểm tĩnh mạch cổ và cạnh ngoài cơ ức đòn chủm xuống 0,3 thốn. (H.105)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 1 thốn (dùng điện xung - điện châm) kích thích đến
khi thấy bụng ngực thở hít làm mức.
Chủ trị: Ngừng hô hấp, cơ hô hấp tê bại, cơ hoành co thắt.
58. Chi ẩu
Vị trí: Giữa huyệt Liêm tuyền và huyệt Thiên đột. (H.105)
Cách châm: Châm chếch về Thiên đột 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Nôn mửa, đờm nhiều.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
105
59. Thượng minh (Thượng Thừa khấp, Ngư hạ)
Vị trí: Ở phía trên của mí mắt, điểm giữa phía dưới của vòng cung lông mày, bờ trong hốc
mắt phía trên ổ mắt. (H.107)
Cách châm: Châm đứng kim, ven theo phía trên của hốc mắt về phía nhọn sau của hốc
mắt, sâu 1 – 1,5 thốn. Khi rút kim cần ấn day 1 – 2 phút đề phòng xuất huyết, không châm
quá sâu.
Chủ trị: Tật khúc xạ, giác mạc có ban trắng, teo thần kinh thị giác.
Tác dụng phối hợp: Với Thượng Tình minh, Cầu hậu, Hợp cốc trị giác mạc có ban trắng;
Với Kiện minh, Kiện minh 2, Phong trì, Quang minh, Túc tam lý, trị teo thần kinh thị giác.
60. Ngoại minh (Ngoại Tình minh)
Vị trí: Ở góc mắt ngoài lên chừng 0,3 thốn. (H.107)
Cách châm: Như Thượng minh.
Chủ trị và tác dụng phối hợp: Như Thượng minh, chú ý sự cố như Thượng minh.
61. Khiên chính
Vị trí: Trước dái tai 0,5 – 1 thốn. (H.105)
Cách châm: Châm chếch về phía trước 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Liệt mặt, quai bị, lở loét vòm miệng.
Tác dụng phối hợp: Với Địa thương, Phong trì, Dương bạch, trị thần kinh mặt tê bại; với Ế
phong, Hợp cốc trị sưng quai bị; với Thừa tương, Ngận giao, Địa thương, Hợp cốc trị vòm
miệng lở loét.
62. Y lung (Hậu Thính hội, Thượng Ế phong, Trị lung 2)
Vị trí: Ở chỗ lõm trên huyệt Ế phong ½ thốn. (H.109)
Cách châm: Châm chếch về phía trước và chéo xuống dưới 1,5 – 2 thốn.
Chủ trị: Tai ù, tai điếc, câm điếc, sưng quai bị, viêm khớp hàm dưới, đau răng, đau mắt,
thần kinh mặt tê bại.
Tác dụng phối hợp: Với Thính huyệt, Thính thông, Thính cung, trị tai ù, điếc; với Giáp xa,
Hợp cốc, trị sưng quai bị; với Hạ quan, trị đau khớp hàm dưới; với Khiên chính, Địa phương,
Nghinh hương, trị liệt mặt.
63. An miên
Vị trí: Ở điểm giữa đường nối hai huyệt Phong trì và Ế phong. (H.110)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Mất ngủ, choáng váng, đau đầu, hồi hộp, bệnh tinh thần, bệnh thần kinh chức năng.
Tác dụng phối hợp: Với Nội quan, Tam âm giao, trị mất ngủ; với Nhân trung, Đại chuỳ, Đào
đạo, trị chứng thần kinh phân liệt; với Khúc trì, Phong long; trị chóng mặt.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
106
B. Huyệt vùng ngực bụng (H.113)
64. Hung đại cơ
Vị trí: Từ đầu vú ra cạnh ngoài 2 lần bề ngang ngón tay (khoảng từ 1,5 – 1,7 thốn). (h.113)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 – 0,8 thốn.
Chủ trị: Cơ ngực to co rút, teo.
65. Can phòng
Vị trí: Tương đương huyệt Nhũ căn. (H.113)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,3 – 0,5 thốn.
Chủ trị: Gan sưng to, đau vùng gan.
66. Can thất
Vị trí: Thẳng đầu vú xuống khe sườn 6 – 7 thốn. (H.113)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,3 – 0,5 thốn.
Chủ trị: Gan sưng to, đau vùng gan.
67. Sang tân môn
Vị trí: Ở sườn, phía trong và trên hố tam giác dưới sườn. (H.113)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 – 0,8 thốn.
Chủ trị: Bện giun móc.
68. Đề vị
Vị trí: Ở huyệt Trung quản sang ngang mỗi bên 4 thốn, gần bờ dưới cung sườn. (H.113)
Cách châm: Châm chếch về phía Thiên khu (hoặc rốn) sâu 3 – 4 thốn.
Chủ trị: Sa dạ dày, tiêu hoá kém.
69. Thủy thượng (Cát tân)
Vị trí: Ở rốn lên 1,5 thốn, trên huyệt Thuỷ phân 0,5 thốn. (H.113)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Ỉa chảy, trướng bụng, đau bụng do thừa toan dạ dày.
70. Vị lạc
Vị trí: Ở huyệt Thuỷ phân lên 0,2 thốn, từ đó sang ngang mỗi bên 4 thốn. (H.113)
Cách châm: Châm đứng kim sâu 1 – 1,5 thốn. Có thai nhiều tháng không châm.
Chủ trị: Đau dạ dày, sa dạ dày.
71. Thông tiện

Vị trí: Ở rốn sang ngang 3 thốn. (H.113)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Bại liệt gây ra bí đại tiện.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
107

Hình 113
72. Tân khí huyệt
Vị trí: Lấy rốn làm đỉnh tam giác có mỗi cạnh 3 thốn, 2 góc dưới là huyệt. (H.113)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Vô sinh, viêm hố chậu mạn tính.
73. Chỉ tả (Lợi niệu)
Vị trí: Ở thẳng rốn xuống 2,5 thốn. (H.113)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Viêm ruột, ký sinh trùng đường ruột, bí đái, đái dầm.
74. Hạ Trung cực
Vị trí: Ở dưới huyệt Trung cực 0,5 thốn. (H.113)
Cách châm: Chếch về hướng xương mu, sâu 2 – 2,5 thốn.
Chủ trị: Bại liệt gây ra đái không cầm.
75. Dạ niệu
Vị trí: Ở huyệt Trung cực sang ngang 1 thốn. (H.113)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Đái dầm, đái đêm.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
108
76. Xung gian (Kiện than)
Vị trí: Huyệt Khúc cốt sang ngang mỗi bên 3 thốn. (H.113)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Sa dạ con, chi dưới bại liệt.
77. Thử khê
Vị trí: Ở đoạn 1/3 ngoài của rãnh háng, từ động mạch đùi ra 0,5 thốn. (H.113)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5 – 2,5 thốn.
Chủ trị: Viêm hạch bẹn, giảm sức cơ khép háng.
78. Tử cung cảnh
Vị trí: Trên cổ tử cung theo múi 12 giờ lấy huyệt.
Cách châm: Chèn chặt ở hai chỗ 3 và 9 giờ. Châm đứng kim, sâu 0,5 thốn, không vê, không
lưu kim, có thai không châm, bí đái không châm.
Chủ trị: Viêm cổ tử cung mạn tính.
79. Đề giang cơ
Vị trí: Ở hai bên âm đạo.
Cách châm: Từ hai bên cạnh âm đạo trực tiếp châm vào Đề giang cơ sâu 2 – 3 thốn.
Chủ trị: Sa dạ con.
80. Âm biên
Vị trí: Ở phía dưới xương mu, huyệt Long môn sang ngang mỗi bên 0,5 thốn. (H.113)
Cách châm: Châm chếch vào giữa 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Bại liệt gây ra trở ngại chức năng bàng quang.
81. Phúc tứ huyệt
Vị trí: Tức bốn huyệt quanh lỗ rốn.
Cách châm: Dùng kim 3 cạnh chích máu rồi dùng bàu giác hút.
Chủ trị: Viêm ruột cấp tính.
82. Đề thác huyệt
Vị trí: Giữa rốn xuống 3 thốn là huyệt Quan nguyên, từ huyệt Quan nguyên sang ngang 4
thốn. (H.113)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Sa sạ con, đau bụng dưới, đau sán khí.
Tác dụng phối hợp: Với Trung cực thấu Khúc cốt, Túc tam lý, Tam âm giao, trị sa dạ con;
với Cấp mạch, Khúc tuyền, Thái xung, trị đau chéo ở rãnh háng.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
109
83. Vị thượng
Vị trí: Rốn lên 2 thốn là huyệt Hạ quản, từ đó sang ngang 4 thốn là huyệt. (H.113)
Cách châm: Châm ngang, châm dưới da, hướng về phía rốn hoặc phía huyệt Thiên khu,
tiến kim 2 – 3 thốn.
Chủ trị: Sa dạ dày, trước bụng.
Tác dụng phối hợp: Thấu Tê trung, Trung quản, Khí hải, Túc tam lý, trị sa dạ dày; với Khí
hải thấu Trung cực trị bụng trướng.
C. Huyệt vùng vai – lưng (H.115, H. 115)
84. Lục cảnh chuỳ bàng
Vị trí: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Viêm mũi, khứu giác kém.
85. Huyết áp điểm
Vị trí: Mỏm gai đốt cổ 6 sang ngang mỗi bên 2 thốn. (H114)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 1 thốn
Chủ trị: Huyết áp cao, huyết áp thấp.
86. Thất cảnh chùy bàng
Vị trí: Mỏm gai đốt cổ 7 sang ngang mỗi bên 0,5 thốn. (H.114)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Viêm amiđan, viêm họng
87. Ngoại Định suyễn
Vị trí: Huyệt Đại chuỳ sang ngang 1,5 thốn. (H.114)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 0,8 thốn.
Chủ trị: Viêm phế quản, hen.
88. Kết hạch huyệt
Vị trí: Huyệt Đại chuỳ sang ngang mỗi bên 3,5 thốn. (H.114)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 0,8 thốn.
Chủ trị: Lao phổi và các loại lao.
89. Cự cốt hạ (Lập trung)
Vị trí: Huyệt Cự cốt xuống 2 thốn. (H.114)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Khớp vai và phần mềm xung quanh có bệnh.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
110
90. Phế nhiệt huyệt (Trụ trắc, một trong hệ thống huyệt Giáp tích)
Vị trí: Mỏm gai đốt sống lưng 3 (D3) sang ngang mỗi bên 0,5 thốn. (H.114)
Cách châm: Viêm phế quản, viêm hung mạc, viêm phổi, đau vai lưng, thắt lưng.
91. Vị nhiệt huyệt
Vị trí: Mỏm gai đốt sống 4 sang ngang mỗi bên 0,5 thốn. (H.114)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Nôn mửa, đau dạ dày, lợi răng có mủ.
92. Can nhiệt huyệt (Trung suyễn, Tích bàng, một trong hệ thống huyệt Giáp tích)
Vị trí: Mỏm gai đốt sống lưng thứ 5 sang ngang mỗi bên 0,5 thốn. (H.114)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Viêm phế quản, viêm gan, viêm túi mật, đau thần kinh liên sườn.
93. Tỳ nhiệt huyệt (một trong hệ thống Giáp tích).
Vị trí: Mỏm gai đốt sống lưng thứ 6 (D6) sang ngang mỗi bên 0,5 thốn. (H.114)
Cách châm: Châm chếch 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Viêm gan, viêm tuyến tụy, lách sưng to.
94. Thận nhiệt huyệt (một trong hệ thống huyệt Giáp tích).
Vị trí: Mỏm gai đốt sống lưng thứ 7 sang ngang mỗi bên 0,5 thốn. (H.114)
Cách châm: Châm chếch 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Viêm đường tiết niệu, viêm thận.
95. An miên 3 (Khí suyễn)
Vị trí: Huyệt Chí dương sang ngang 1,5 thốn là huyệt Cách du, sang ngang tiếp 0,5 thốn nữa
là An miên 3. (H.114)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Mất ngủ, bứt rứt.
96. Kiên thống điểm
Vị trí: Giữa cạnh ngoài xương bả vai. (H.114)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 0,8 thốn.
Chủ trị: Bệnh ở khớp vai, phần mềm xung quanh vai, chi trên bại liệt.
97. Kiện minh 5
Vị trí: Huyệt Can du xuống 0,5 thốn (ngang đỉnh mỏm gai đốt sống lưng 9 sang mỗi bên 1,5
thốn). (H.114)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 0,8 thốn.
Chủ trị: Thần kinh nhìn bị teo, viêm võng mạc nhìn.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
111
98. Trung tiêu du
Vị trí: Mỏm gai đốt sống thứ 12 sang ngang mỗi bên 2 thốn. (H.114)
Cách châm: Châm chếch vào 750 và hơi chếch lên bên trái 2 – 2,5 thốn, bên phải nông hơn
một ít, chủ yếu đâm vào đám rối thần kinh Thái dương.
Chủ trị: Bệnh giun móc.
99. Hội dương huyệt
Vị trí: Huyệt Vị thương sang ngang 2 thốn. (H.114).

Hình 114
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 – 0,8 thốn.
Chủ trị: Loét dạ dày, tá tràng.
100. Vị thư
Vị trí: Mỏm gai đốt thắt lưng 2 sang ngang 4,5 thốn. (H.114)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Đau dạ dày, co thắt dạ dày, loét dạ dày.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
112
101. Thận tích (Mệnh môn giáp tích, một trong hệ thống huyệt Giáp tích).
Vị trí: Dưới mỏn gai đốt thắt lưng thứ 2 sang ngang 0,5 thốn. (H.114)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5 – 2 thốn.
Chủ trị: Viêm đốt sống, viêm dây chằng đốt sống, chi dưới bại liệt.
102. Thận tân
Vị trí: Phía ngoài huyệt Thận du từ 0,3 – 0,5 thốn. (H.114)
Cách châm: Hướng về thân đốt sống 450, châm sâu 1,5 – 2 thốn.
Chủ trị: Bệnh tim do phong thấp.
103. Chiến than
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt thắt lưng thứ 2 sang ngang mỗi bên 2,5 thốn. (H.114)
Cách châm: Châm chếch xuống 3 – 4 thốn.
Chủ trị: Bại liệt.
104. Đĩnh yên
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt thắt lưng thứ 3 ngang ra mỗi bên 3 thốn. (tương đương với huyệt
Yêu nhỡn). (H.114)
Cách châm: Châm hướng về đốt sống từ 2 – 3 thốn.
Chủ trị: Đau lưng mạn tính, đùi đau.
105. Khê thượng
Vị trí: Khe lõm dưới mỏm gai đốt sống thắt lưng 4 ngang ra từ 0,3 – 0,5 thốn. (H.114)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5 – 2 thốn.
Chủ trị: Đau lưng mạn tính, đau đùi.
106. Chế cao
Vị trí: Ở giữa đỉnh cao phía trên 2 đốt sống của chỗ tổn thương.
Cách châm: Châm đứng kim 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Bại liệt do dây thần kinh bị chèn ép.
107. Cao vị du (Chế cao du)
Vị trí: Huyệt Chế cao sang ngang 1,5 thốn.
Cách châm: Châm chếch về hướng đốt sống 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Châm chếch về hướng đốt sống 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Bại liệt do dây thần kinh bị chèn ép.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
113
108. Đê vị
Vị trí: Giữa bờ dưới đỉnh cao của đốt sống phía dưới của chỗ bị tổn thương 2 đốt sống.
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Bại liệt do dây thần kinh bị chèn ép.
109. Đê vị du
Vị trí: Ở huyệt Đê vị sang ngang 1,5 thốn.
Cách châm: Châm chếch hướng về đốt sống 1 - 1,5 thốn.
Chủ trị: Bại liệt do dây thần kinh bị chèn ép.
110. Triệt thượng
Vị trí: Ở đốt sống trên đốt bị tổn thương trở lên (ở đốc mạch chỗ nào cũng lấy được huyệt).
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5 – 2 thốn.
Chủ trị: Như huyệt Đê vị du.
111. Triệt hạ
Vị trí: Ở đốt sống dưới đốt sống bị tổn thương trở xuống (ở đốc mạch chỗ nào cũng lấy
được huyệt).
Cách châm: châm đứng kim, sâu 1,5 – 2 thốn.
Chủ trị: Bại liệt do dây thần kinh bị chèn ép.
112. Quật tiến 1, 2, 3, 4
Vị trí:
- 1: Giữa đốt sống thắt lưng 1 và 2 sang ngang mỗi bên hai chỗ 2 thốn, 4 thốn.
- 2: Giữa đốt sống thắt lưng 2-3 sang ngang mỗi bên 2 thốn.
- 3: Giữa đốt sống thắt lưng 3-4 sang ngang mỗi bên 2 thốn.
- 4: Giữa đốt sống thắt lưng 4-5 sang ngang mỗi bên 2 thốn.
Cách châm: Châm chếch hướng về đốt sống từ 2 – 2,5 thốn.
Chủ trị: Bại liệt do dây thần kinh bị chèn ép.
113. Mạch căn
Vị trí: Ngang lỗ thứ 2 mỏm xương cùng, tính từ giữa đốc mạch sang ngang mỗi bên 3 thốn,
lại xuống 0,5 thốn.
(H.114)
Cách châm: Châm đứng kim 3 – 5 thốn.
Chủ trị: Viêm tắc động mạch.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
114
114. Đả nhãn
Vị trí: Ở Yêu du sang ngang mỗi bên 2,5 thốn, lại xuống 0,5 – 1 thốn. (H.114)
Cách châm: Châm đứng 3 – 4 thốn.
Chủ trị: Bại liệt dẫn tới đái ỉa không tự chủ.
115. Lý tiện
Vị trí: Ở đầu chót xương đuôi, từ đốc mạch sang ngang mỗi bên 1 thốn. (H.114)
Cách châm: Châm đứng kim 2 – 3 thốn.
Chủ trị: Bại liệt dẫn đến đái ỉa không tự chủ.
116. Bế khổng
Vị trí: Ở đầu chót xương đuôi sang mỗi bên 2 thốn. (H.114)
Cách châm: Châm đứng kim 3 – 4 thốn.
Chủ trị: Đau thần kinh toạ, chi dưới bại tê.
117. Vĩ cốt bàng
Vị trí: Huyệt Hội dương xuống 0,5 thốn. (H.114)
Cách châm: Châm đứng kim 2 – 3 thốn.
Chủ trị: Bại liệt gây ra đái ỉa không tự chủ.
118. Bàng cường
Vị trí: Từ Trường cường sang ngang mỗi bên 1,5 thốn. (H.114).
Cách châm: Châm chếch lên 3 – 4 thốn.
Chủ trị: Lòi dom, trĩ, sa dạ con.
119. Khách hậu thượng cức
Vị trí: Ở trên gai sau xương chậu, sát bờ mảng xương cùng. (H114)
Cách châm: Châm đứng kim 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Chi dưới bại liệt
120. Khiêu dược
Vị trí: Chỗ cao nhất của mào sau xương chậu thẳng xuống 2 thốn. (H114)
Cách châm: Châm đứng 2 – 3 thốn.
Chủ trị: Trẻ em bị di chứng bại liệt
121. Hoàn được
Vị trí: Từ mỏm gai đốt thắt lưng thứ 5 (L5) đến mấu chuyển động lớn, từ mào chậu trước
đến xương đuôi căt chéo nhau là huyệt. (H.114)


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
115
Cách châm: Châm đứng kim 2 – 2,5 thốn.
Chủ trị: Chi dưới bại liệt.
122. Thâm yêu du
Vị trí: Giữa lỗ rách ở mảng xương cùng khoảng huyệt Yêu du. (H.114)
Cách châm: Châm chếch lên đâm vào trong ống xương cùng 2 – 3 thốn.

Hình 115
Chủ trị: Bại liệt gây ra chèn ép, đái ỉa không tự chủ.
123. Hạ tiêu du
Vị trí: Giữa huyệt Trường cường và Giang môn (lỗ đít) – (Có thuyết cho là ở chỗ Trường
cường sang ngang 1 thốn tức là huyệt Lý tiện). (H.115).
Cách châm: Châm chếch lên 2 – 3 thốn.
Chủ trị: Bên giun móc mạn tính.
124. Giang môn tứ huyệt
Vị trí: Trên, dưới, phải, trái lỗ đít đều 0,5 thốn. (H.115)
Cách châm: Châm đứng kim 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Chèn ép thần kinh gây ra đái ỉa không tự chủ, chèn huyệt tại điểm 6 giờ, chữa bệnh
thần kinh não, điểm 3 – 6 giờ chữa đau thần kinh toạ.
125. Kiên tam châm
Vị trí: 1: Huyệt Kiên ngung. 2: Đầu nếp gấp nách trước lên 1 thốn. 3: Đầu nếp gấp nách sau
lên 1 thốn.
Cách châm: Châm đứng hoặc chếch kim 1,5 – 2 thốn.
Chủ trị: Khớp vai và phần mềm quanh khớp vai có bệnh, chi trên tê bại, bại liệt.
126. Can tâm châm
Vị trí: Sau lưng vùng gan, chỗ ấn đau và từ đó sang ngang trái, phải 1 thốn (trái và phải chỗ
ấn đau).
Cách châm: Châm chếch lên 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Gan sưng to và đau vùng gan.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
116
127. Triệt than hoãn kinh điểm (điểm ấn thì hoãn giải co giật).
Vị trí: Điểm hoãn kinh chữa chứng co giật bại liệt gấp khúc thường ở mặt gấp của chi dưới
và mảng xương cùng. Co giật duỗi thẳng, điểm hoãn kinh thường ở bụng và mặt duỗi của
chi dưới; người có kèm cả co giật khép vào thì điểm co hoãn kinh ở bụng và kèm trong đùi.
Ngoài ra loại duỗi thẳng hình có kèm co rút thu vào, có thể tìm điểm hoãn kinh ở đầu chót chi
bại liệt.
Cách châm: Thuỷ châm, điện châm, bầu giác, bó thuốc, dán cao.
Chủ trị: Bị chấn thương gây co giật và chèn ép bại liệt.
D. Huyệt ở chi dưới
128. Hổ biên
Vị trí: Ở giữa huyệt Tam gian và huyệt Hợp cốc. (H.117).
Cách châm: Mũi kim hướng về huyệt Hậu khê sâu 1,5 – 2,5 thốn.
Chủ trị: Động kinh, thần kinh phân liệt, hysteri.
129. Chỉ chưởng
Vị trí: Khe ngón giữa và ngón nhẫn, phía lòng bàn tay, sát phía ngón giữa, ngang khớp
xương bàn. (H.116)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Mất ngủ, hay quên, động kinh, thần kinh phân liệt.
130. Nội Hợp cốc
Vị trí: Nắm bàn tay, đầu khe ngòn tay trỏ và ngón giữa chiếu xuống lòng bàn tay. (H.116)
Cách châm: Hướng về phía Hợp cốc, châm sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Sái cổ.
131. Thống linh
Vị trí: Ở mu bàn tay khe xương bàn 3 – 4 sau khớp ngón bàn 1 thốn. (H.117)
Cách châm: Châm chếch về phía cổ tay, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Đau đầu, đau răng, đau dạ dày.
132. Nha thống
Vị trí: Ở trong lòng bàn tay, giữa khe xương bàn 3 – 4; sau khớp bàn ngón 0,5 thốn, cách
lằn ngang ngón tay 1 thốn. (H.116).
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 – 0,5 thốn.
Chủ trị: đau răng.
133. Ngược môn


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
117
Vị trí: Ở mu bàn tay khe xương bàn 3 – 4, ngang khớp bàn ngón, chỗ da thịt phân màu trắng
đỏ, (ngang huyệt Trung đô). (H.117).
Cách châm: Châm chếch 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Sốt rét, bệnh mắt, ghẻ lở.

Hình 116
134. Lạc linh ngũ
Vị trí: Ở huyệt Lạc chẩm lên 0,5 thốn. (H. 117).
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Dạ dày co thắt, cao huyết áp, sái cổ.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
118
135. Yêu thống 1, 2, 3
Vị trí: (H.117)
-
1: Ở mu bàn tay, chỗ xương bàn 2 – 3 giáp nhau, trước khớp bàn và cổ tay.
-
2: Ở mu bàn tay, chỗ xương bàn 3 – 4 giáp nhau, trước khớp bàn và cổ tay.
-
3: Ở mu bàn tay, chỗ xương bàn 4 – 5 giáp nhau, trước khớp bàn tay và cổ tay.
Cách châm: Hướng về cổ tay châm chếch kim, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị:
-
Yêu thống 1: Trên đầu, thắt lưng và tứ chi ngoại thương.
-
Yêu thống 2: Phần ngực và tứ chi ngoại thương.
-
Yêu thống 3: Thắt lưng và tứ chi ngoại thương.
136. Thượng Hậu khê
Vị trí: Ở giữa huyệt Hậu khê và huyệt Uyển cốt. (H.117)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Câm điếc, ngón tay tê dại.
137. Lạc thượng (Trị lung tân số)
Vị trí: Ở trên huyệt Ngoại quan 3 thốn. (H. 117)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Chi trên tê bại, bại liệt, tai điếc.
138. Ưng hạ
Vị trí: Khi duỗi tay, ở dưới mỏm khuỷu 3 thốn, chỗ khe xương trụ - xương quay. (H.117)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Chi trên bại liệt, tai điếc.
139. Huyệt Nữu thương
Vị trí: Tính từ đường chéo ở huyệt Dương trì đến huyệt Khúc trì thì nó ở chỗ 1/4 trên và 1/4
dưới (ngang huyệt Ứng hạ). (H. 117)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Thắt lưng bị bong gân cấp tính.
140. Tam lý ngoại
Vị trí: Ở huyệt Khúc trì xuống 2 thốn, ra ngoài bằng bề ngang 1 ngón tay. (H. 117)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Chi trên tê bại, bong gân.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
119

Hình 117
141. Tân Khúc trì
Vị trí: Ở huyệt Khúc trì lên 0,5 thốn. (H.117)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 2 – 3 thốn.
Chủ trị: Cao huyết áp.
142. Thượng Khúc trì
Vị trí: Huyệt Khúc trì lên 1,5 thốn. (H.117)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5 – 2 thốn.
Chủ trị: Chi trên tê bại, bại liệt.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
120
143. Chỉ dương
Vị trí: Ở huyệt Trửu liêu lên 1 thốn. (H.117)
Cách châm: Châm chếch lên, sâu 2 thốn.
Chủ trị: Dị ứng mẩn ngứa, quá mẫn cảm viêm da, ghẻ ruồi.
144. Thân trửu
Vị trí: Ở mỏm khuỷu lên bằng bề ngang 3 ngón tay, hơi lệch về phía cạnh trụ (phía trong,
sau xương cánh tay). (H.117)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Sau khi gãy xương, khớp khuỷu bị cứng gây ra có hình gấp khuỷu.
145. Kiến minh
Vị trí: Cạnh ngoài cánh tay, phía sau cơ tam giác, sau chỗ hết cơ tam giác lên 0,5 thốn.
(H.117)
Cách châm: Châm chếch lên 2 – 3 thốn.
Chủ trị: Bệnh mắt, chi trên tê bại, bại liệt.
146. Hạ Hiệp bạch
Vị trí: Huyệt Hiệp bạch xuống 3 thốn. (H.116)
Cách châm: Châm đứng kim 1,5 – 2 thốn.
Chủ trị: Tim hồi hộp, bệnh tim do phong thấp.
147. Khích thượng
Vị trí: Huyệt Khích môn lên 3 thốn. (H.116)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Tim hồi hộp, bênh van tim, viêm tuyến vú.
148. Cử tý
Vị trí: Huyệt Đài kiên xuống 2 thốn. (H. 116)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Di chứng bại liệt trẻ em.
149. Đài kiên
Vị trí: Phía trước ụ lồi vai (đầu ngoài xương đòn) xuống 1,5 thốn. (H.116)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Di chứng bại liệt trẻ em.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
121
150. Tiêu khối
Vị trí: Đầu nếp gấp nách trước. (H. 116)
Cách châm: Châm chếch lên, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Khối u vú.
151. Trị than 1 (Hướng nông)
Vị trí: Ở chỗ lõm phía dưới đầu ngoài xương đòn. (H. 116)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Trúng gió bại liệt, khớp vai và xung quan phần mềm khớp vai có bệnh.
152. Nhu thượng (Kiên ngung hạ, Tam giác cơ)
Vị trí: Cạnh ngoài vai, chính giữa cơ tam giác, thẳng huyệt Tý nhu lên. (H.116)
Cách châm: Châm đứng kim sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Chi trên bại liệt, vai và cánh tay đau.
Tác dụng phối hợp: Với Kiên ngung, Kiên trinh, Khúc trì, trị chi trên bại liệt.
153. Huyền trung
Vị trí: Huyệt Thiên tuyền xuống dưới 2,5 thốn. (H.116)
Cách châm: Châm đứng kim 1 – 3 thốn.
Chủ trị: Chi trên bại liệt, tay không giơ lên được, cổ tay thõng xuống, tim hồi hộp.
Tác dụng phối hợp: Với Cử tý trị khớp khuỷu không có sức gập.
154. Ưng thượng
Vị trí: Ở mỏm khuỷu lên 4 thốn. (H.117)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Di chứng bại liệt trẻ em gây liệt chi trên, tim hồi hộp.
Tác dụng phối hợp: Với Kiêu liêu, Nhu hội, trị khớp khuỷu không có sức duỗi ra.
155. Thủ tứ tuyệt
Vị trí: 2 ngón tay cái, 2 ngón tay trỏ, ở đầu móng phía cạnh quay, cách đầu móng hơn 1
phân.
Cách châm: Châm đứng kim sâu 0,1 – 0,2 thốn hoặc chích ra máu.
Chủ trị: Viêm ruột cấp tính.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
122
Đ. Huyệt ở chi dưới
156. Chỉ văn
Vị trí: Gầm bàn chân, nếp lằn khớp bàn – ngón của ngón cái (ngang ở khớp). (H.118)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,2 – 0,3 thốn.
Chủ trị: Ngón cái cong gập.
157. Ngũ chỉ huyệt
Vị trí: Giữa móng ngón chân xuống 0,1 thốn, cả 2 chân là 10 huyệt, tương đương huyệt Khí
đoan ở Kỳ huyệt. (H.137)

Hình 118 – 119
Cách châm: Châm đứng kim có phản ứng là được.
Chủ trị: Liệt do thần kinh bị chèn ép (triệt than)
158. Chỉ bình
Vị trí: Ở mu bàn chân, giữa các ngón – bàn. Cả hai chân là 10 huyệt. (H.119)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 – 0,5 thốn.
Chủ trị: Di chứng bại liệt trẻ em, thần kinh bị chèn ép (triệt than).
159. Bàng cốc
Vị trí: Từ nếp gấp khe ngón chân 3 – 4 đi lên mu bàn chân 1 thốn. (H.119)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 – 0,5 thốn.
Chủ trị: Di chứng bại liệt trẻ em.
160. Hĩnh hạ
Vị trí: Ở Giải khê lên 3 thốn, cạnh ngoài xương chày ra 1 thốn. (H.120)
Cách châm: Châm đứng kim sâu 0,5 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Chi dưới bại liệt, bàn chân thõng xuống.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
123
161. Lý thượng
Vị trí: Huyệt Túc tam lý lên 1 thốn. (H.120)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5 – 2 thốn.
Chủ trị: Di chứng bại liệt trẻ em.
162. Nhị lý bán
Vị trí: Huyệt Túc tam lý lên 0,5 thốn. (H.120)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5 – 2 thốn.
Chủ trị: Viêm ruột cấp tính.
163. Vạn lý
Vị trí: Huyệt Túc tam lý xuống 0,5 thốn. (H.120)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 2 – 3 thốn.
Chủ trị: Quáng gà, teo thần kinh thị giác, tật khúc xạ, bệnh đường ruột.
164. Tứ lý
Vị trí: Huyệt Túc tam lý xuống 1 – 1,5 thốn, từ bờ trước xương chày ra ngoài, 1,5 thốn.
(H.120)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Di chứng bại liệt trẻ em, các loại hình bại liệt.
165. Lý ngoại (Sang tân)
Vị trí: Bên ngoài huyệt Túc tam lý 1 thốn. (H. 120)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Di chứng bại liệt trẻ em.
166. Trị than 6
Vị trí: Huyệt Lan vĩ xuống 1,5 thốn. (H.120)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Chi dưới tê bại, bại liệt.
167. Than phục (Dương uỷ 1)
Vị trí: Cạnh ngoài phía trên xương bánh chè lên bằng bề ngang 3 ngón tay. (H. 120)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Chi dưới tê bại, bại liệt.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
124
168. Than lập (Dương uỷ 2)

Hình 120
Vị trí: Cạnh ngoài phía trên xương bánh chè lên bằng bề ngang 5 ngón tay. (H.120)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Chi dưới tê bại, bại liệt.
169. Than khang (Dương uỷ 3)
Vị trí: Cạnh ngoài phía trên xương bánh chè lên bằng bề ngang 7 ngón tay. (H.120)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Chi dưới bại liệt, bại liệt.
170. Tứ cường
Vị trí: Chính giữa phía trên xương bánh chè lên 4, 5 thốn. (H.120)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2,5 thốn.
Chủ trị: Chi dưới bại liệt, tê liệt.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
125
171. Kiện tất (Tất thượng, Đỉnh thượng, Trị than 4)
Vị trí: Co đầu gối, phía trên xương bánh chè 3 thốn. (H. 120)
Cách châm: Châm đứng hoặc chếch, sâu 1 – 2,5 thốn.
Chủ trị: Chi dưới tê bại, bại liệt, viêm khớp gối.
172. Tân Phục thỏ
Vị trí: Phía ngoài huyệt Phục thỏ 0,3 thốn. (H.120)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 2 – 3 thốn.
Chủ trị: Chi dưới tê bại, bại liệt, viêm khớp gối.
173. Khách tân trung
Vị trí: Ở huyệt Phục thỏ lên 3 thốn, rồi ra ngoài 1 thốn. (H.120)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 2 – 3 thốn.
Chủ trị: Viêm khớp gối, chi dưới bại liệt, lưng đùi đau.
174. Kiểu linh
Vị trí: Huyệt Ngũ lý xuống 3 thốn. (H.120)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 3 thốn.
Chủ trị: Bại liệt ở trẻ em, liệt nửa người, viêm túi mật.
175. Củ ngoại phiên 2
Vị trí: Huyệt Thừa sơn sang cạnh trong chân 1 thốn. (H.121)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Di chứng bại liệt ở trẻ em, bàn chân bai ra ngoài (liệt thần kinh khoeo trong).
176. Củ nội phiên
Vị trí: Huyệt Thừa sơn sang cạnh ngoài chân 1 thốn. (H.121)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Di chứng bại liệt ở trẻ em, bàn chân vào trong (liệt thân kinh khoeo ngoài).
177. Thừa gian
Vị trí: Giữa huyệt Thừa sơn và huyệt Thừa cân. (H.121)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 2 – 3 thốn.
Chủ trị: Di chứng bại liệt ở trẻ em.
178. Hạ thừa sơn
Vị trí: Dưới huyệt Thừa sơn 0,5 thốn. (H.121)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 2 – 3 thốn.
Chủ trị: Ngứa chân.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
126
179. Uỷ hạ (Phi dương)
Vị trí: Huyệt Ủy trung thẳng xuống 4 thốn rồi ra phía ngoài 1,5 thốn. (H.121)

Hình 121
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 2 – 3 thốn.
Chủ trị: Di chứng bại liệt ở trẻ em, đầu gối quặt ra sau, cơ tam đầu cẳng chân bị teo.
180. Uỷ thượng (thượng hợp dương)
Vị trí: Huyệt Uỷ trung thẳng lên 2 thốn. (H.121)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 3 thốn.
Chủ trị: Di chứng bại liệt ở trẻ em, đùi đau.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
127
181. Trực lập
Vị trí: Huyệt Uỷ trung thẳng lên 4,5 thốn, rồi lệch vào phía trong 0,5 thốn. (H.121)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 3 thốn.
Chủ trị: Di chứng bại liệt ở trẻ em.
182. Ngoại trực lập
Vị trí: Huyệt Uỷ trung thẳng lên 4,5 thốn rồi lệch ra phía ngoài 1,5 thốn. (H.121)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 3 thốn.
Chủ trị: Di chứng bại liệt ở trẻ em.
183. Ân thượng
Vị trí: Huyệt Ân môn lên 2 thốn. (H.121)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 3 thốn.
Chủ trị: Đau đầu, đau lưng đùi, đau thần kinh toạ.
184. Ân hạ
Vị trí: Ở giữa huyệt Thừa phù và huyệt Uỷ trung. (H.121)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 3 thốn.
Chủ trị: Đau thần kinh toạ, đau buốt lưng trên, lưng dưới, chi dưới bại liệt.
185. Dương cang
Vị trí: Từ huyệt Thừa phù ra ngoài 1,5 thốn. (H.121)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 3 thốn.
Chủ trị: Đau thần kinh toạ, di chứng bại liệt ở trẻ em.
186. Âm cang
Vị trí: Huyệt Thừa phù vào trong là 1,5 thốn. (H.121)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 3 thốn.
Chủ trị: Đau thần kinh toạ, di chứng bại liệt ở trẻ em.
187. Tân hoàn khiêu
Vị trí: Ở đầu chót xương cụt đuôi sang ngang 3 thốn. (H.121)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 3 – 4 thốn.
Chủ trị: Đau thần kinh toạ, chi dưới tê bại, bại liệt.
188. Xuất khí huyệt
Vị trí: Ở sau huyệt Nhiên cốc 0,5 thốn. (H.122)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Thời kỳ cuối của u thực quản gây ra trướng hơi ở đường ruột.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
128
189. Thượng khê (Trị than 7)
Vị trí: Trên huyệt Thái khê 0,5 thốn. (H.122)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Bàn chân bai ra ngoài.
190. Can viêm diểm
Vị trí: Mắt cá trong lên 2 thốn. (H.122)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Viêm gan, đái dầm, đau bụng kinh.
191. Củ ngoại phiên 1
Vị trí: Ở Tam âm giao xuống 0,5 thốn
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Di chứng bại liệt ở trẻ em.
192. Di niệu
Vị trí: Huyệt Tam âm giao lên 1 thốn. (H.122)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Chứng đái dầm.

Hình 122


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
129
193. An miên 4
Vị trí: Huyệt Tam âm giao lên 1,5 thốn. (H.122)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5 – 2 thốn.
Chủ trị: Mất ngủ, bứt rứt.
194. Lỵ tật mẫn cảm điểm
Vị trí: Ở 2/5 trên và 3/5 dưới của đường nối mắt cá trong và Âm lăng tuyền. (H.122)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2
Chủ trị: Di chứng bại liệt ở trẻ em, lỵ.
195. Địa kiện
Vị trí: Dưới huyệt Địa cơ 1 thốn. (H.122)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 3 thốn
Chủ trị: Bàn chân bai ra ngoài.
196. Cơ hạ
Vị trí: Huyệt Cơ môn xuống 2 thốn. (H.122)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 - 3 thốn.
Chủ trị: Chi dưới bại liệt, nâng và khép đùi yếu sức.
197. Thượng Khúc tuyền
Vị trí: Co đầu gối, đầu nếp gấp cạnh trong đầu gối lên 3 thốn, sau xương đùi. (H. 122)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 3 – 5 thốn.
Chủ trị: Viêm tắc động mạch.
198. Tân sinh
Vị trí: Huyệt Thượng Khúc tuyền thẳng lên 3 thốn. (H.122)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 3 – 5 thốn.
Chủ trị: Viêm tắc động mạch.
199. Hậu Huyết hải
Vị trí: Cạnh trong đùi, phía sau huyệt Huyết hải 1,5 thốn. (H.122)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 3 thốn.
Chủ trị: Bệnh não gây ra 2 đùi bắt chéo như cái lưỡi kéo (tiễn đao thoái).
200. Giải tiễn (Cổ nội, Cổ câu hạ)
Vị trí: Huyệt Hậu Huyết hải lên 4 thốn. (H.122)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 3 thốn.
Chủ trị: Bệnh não gây ra hai đùi bắt chéo như cái lưỡi kéo (tiễn đao thoái).


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
130
201. Thượng Huyết hải
Vị trí: Huyệt Huyết hải lên 3 thốn. (H.122)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 3 thốn.
Chủ trị: Chi dưới bại liệt, không đủ sức nhấc đùi lên.
202. Lăng hạ
Vị trí: Dưới huyệt Dương lăng tuyền 2 thốn. (H.123)
Cách châm: Đứng kim, sâu 1-2 thốn.
Chủ trị: Tai điếc, viêm túi mật, giun chui ống mật.
203. Túi ích thông (Lung trung)
Vị trí: Đầu trên xương mác thẳng xuống 3 thốn. (H.123)
Cách châm: Châm đứng hoặc chếch, sâu 1,5 – 2 thốn.
Chủ trị: Tai điếc, giun chui ống mật.
204. Hậu dương quan
Vị trí: Sau huyệt Tất Dương quan 1 thốn. (H.123)
Cách châm: Châm đứng kim sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Đau khớp gối, bệnh tinh thần, chi dưới bại liệt.
205. Thượng dương quan
Vị trí: Phía trên huyệt Tất Dương quan 1 thốn. (H.123)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Viêm khớp gối, chi dưới tê bại, bại liệt.
206. Thượng Phong thị (Phục hành, Thị thượng)
Vị trí: Trên huyệt Phong thị 2 thốn. (H.123)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 2 thốn.
Chủ trị: Liệt nửa người, đau thần kinh toạ, di chứng bại liệt ở trẻ em.
207. Tiền tiến
Vị trí: Phía trên huyệt Phong thị 2,5 thốn. (H.123)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 3 thốn.
Chủ trị: Di chứng bại liệt ở trẻ em, liệt nửa người, liệt chèn ép.
208. Kiện khoá
Vị trí: Ở giữa chỗ cao nhất của mào chậu và lồi xương đùi (mấu chuyển động lớn).
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 2 – 3 thốn.
Chủ trị: Liệt do dây thần kinh bị chèn ép, liệt nửa người.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
131

Hình 123
209. Khoan cữu (Thoát cữu)
Vị trí: Mấu động lớn xương đùi thẳng lên 0,5 thốn. (H.123)
Cách châm: Châm đứng 1,5 – 2 thốn.
Chủ trị: Trẻ em bị di chứng bại liệt, khớp hông lỏng lẻo.
210. Cường khoá
Vị trí: Dưới mẩu chuyển động lớn 2 thốn, bờ sau xương đùi. (H.123)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 3 – 4 thốn.
Chủ trị: Liệt do chèn ép.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
132
211. Toạ cốt
Vị trí: Ở giữa mấu động lớn và xương cụt đuôi, rồi lùi xuống 1 thốn. (H.121)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 2 – 3 thốn.
Chủ trị: Đau thần kinh toạ, chi dưới bại liệt.
212. Khoả tứ huyệt
Vị trí: Mắt cá trong, ngoài và Cân kiện hạ, Giải khê.
Cách châm: Châm đứng kim lấy phản ứng làm mức nông sâu.
Chủ trị: Liệt cứng.
213. Khoả tam châm
Vị trí: Là Côn luân, Thái khê, Giải khê.
Cách châm: Châm đứng kim có phản ứng làm mức.
Chủ trị: Liệt cứng
214. Tất tam châm
Vị trí: Là cả 2 huyệt Tất nhỡn và Dương lăng tuyền thấu Âm lăng tuyền.
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 2 – 3 thốn.
Chủ trị: Viêm khớp gối, liệt cứng.
215. Lan vĩ (Triệt than 3, Kiện vị điểm)
Vị trí: Phía dưới huyệt Túc lam lý 2 thốn. (H.120)
Cách châm: Châm đứng kim 1,5 – 2,5 thốn.
Chủ trị: Viêm ruột thừa cấp tính (chỉ tham khảo, nên xử trí theo Tây y), chi dưới bại liệt, bàn
chân thõng xuống, tiêu hoá kém.
Tác dụng phối hợp: Với A thị huyệt ở bên phải bụng dưới, Túc tam lý, trị viêm ruột thừa
đơn thuần (chỉ tham khảo, nên xử trí theo Tây y).
216. Não thanh (Túc hạ thuỳ điểm, Thượng Giải khê)
Vị trí: Ở trên huyệt Giải khê 2 thốn, bờ ngoài (cạnh ngoài) xương chày. (H. 120)
Cách châm: Châm đứng kim 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Ham ngủ nhiều, di chứng não ngu dại đần độn, đầu xoay, hay quên, trẻ em di chứng
não bàn chân thõng xuống.
Tác dụng phụ: Với Phong trì, Đại chuỳ trị di chứng não ngu dại.
217. Ngoại Âm liêm
Vị trí: Dưới dây chằng rãnh háng hơn 1 bề ngang ngón tay, phía trên và ngoài huyệt Âm
liêm, cạnh ngoài động mạch đùi. (H.120)


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
133
Cách châm: Đứng kim hơi chếch ra ngoài sâu 1 – 1,5 thốn, cứu 1 – 3 mồi. Hơ 5 – 10 phút.
Chủ trị: Chi dưới liệt, thắt lưng và đùi đau, đau thần kinh đùi.
Tác dụng phối hợp: Với Mại bộ, Tân Phục thỏ, Kiện tất, Túc tam lý trị chi dưới bại liệt.
218. Mại bộ
Vị trí: Huyệt Bễ quan xuống 2,5 thốn. (H.120)
Cách châm: Châm đứng kim 1 – 3 thốn. Hơ 5 – 10 phút.
Chủ trị: Di chứng bại liệt trẻ em, liệt nửa người.
Tác dụng phối hợp: Với Hoàn khiêu, Ân môn, Kiện tất, Túc tam lý trị chi dưới bại liệt.
219. Lạc địa (Cân khẩn)
Vị trí: Chính giữa nếp ngang khoeo chân xuống thẳng 9,5 thốn (dưới Thừa sơn 2,5 thốn). (H.
121)
Cách châm: Châm đứng kim 1 – 2 thốn. Hơ 10 – 20 phút.
Chủ trị: Trẻ em di chứng não tê bại kiểu đi bằng gót (mã đế túc).
Tác dụng phối hợp: Với Uỷ dương, Lăng hậu, Căn bình trị chứng đi nhón gót.
220. Căn bình
Vị trí: Trên gân gót chân ngang hai mắt cá chân trong và ngoài nối nhau. (H. 121)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 – 0,8 thốn. Hơ 10 – 15 phút.
Chủ trị: Trẻ em di chứng não tê bại, đi nhón gót.
Tác dụng phối hợp: Với Hoàn khiêu, Kiện tất, Lăng hậu, Cân khẩn trị chứng chân đi nhón
gót.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
134
KỲ HUYỆT (KINH NGOẠi KỲ HUYỆT)
A. Huyệt ở đầu - cổ - mặt
221. Tứ Thần thông
Vị trí: Ở huyệt Bách hội ra trước, sau, phải, trái cáh đều 1 thốn. (H.124)
Cách châm: Châm luồn dưới da, sâu 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Đỉnh đầu trướng đau, chóng mặt, động kinh, suy nhược thần kinh.
222. Ngạch trung
Vị trí: Ở huyệt Ấn đường lên 1 thốn. (H.125)
Cách châm: Châm luồn kim dưới da, dâu 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Viêm xoang hàm, mất ngủ, hồi hộp, chóng mặt.
223. Sơn căn
Vị trí: Ở trên giữa sống mũi, giữa đường ngang hai khoé mắt trong. (H.125)

Hình 124 – Hình 125
Cách châm: Châm đứng kim dưới da xuống dưới sâu 0,3 – 0,5 thốn, tránh châm vào xương
dễ say kim.
Chủ trị: Viêm xoang hàm, mất ngủ, chóng mặt.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
135
224. Mục minh
Vị trí: Ở bờ mép tóc trước trán, thẳng đồng tử lên mép tóc trán là huyệt (Lâm khấp xuống
0,5 thốn). (H. 125)
Cách châm: Châm luồn dưới da, sâu 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Đau đầu, viêm kết mạc, sức nhìn giảm sút.
225. Đầu Quang minh (Ngư thượng)
Vị trí: Huyệt Ngư yêu thẳng lên 0,3 – 0,5 thốn.
Cách châm: Châm chếch, sâu 0,3 – 0,5 thốn.
Chủ trị: Tật khúc xạ, thần kinh trên hốc đau, sụp mi.
226. Ngư vỹ.
Vị trí: Ở phía ngoài đuôi mắt 0,1 thốn. (H.125)
Cách châm: Châm chếch, sâu 0,3 – 0,5 thốn.
Chủ trị: Đau bên đầu, liệt mặt, co giật.
227. Nội Tình minh
Vị trí: Ở trong khoé mắt, bên trên chỗ tạo nước mắt. (H.125)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 – 1,5 thốn.
Chủ trị: Xuất huyết võng mạc, teo thần kinh thị giác, viêm kết mạc.
228. Tỵ lưu
Vị trí: Giữa lỗ mũi thẳng xuống bên dưới chân sụn cách mũi. (H.125)
Cách châm: Châm chếch, sâu 0,3 – 0,5 thốn.
Chủ trị: Viêm mũi, đau thần kinh tam thoa, liệt mặt.
229. Tán tiếu
Vị trí: Ở phía ngoài và phía dưới huyệt Nghinh hương, trong rãnh má mũi. (H.125).
Cách châm: Châm chếch, sâu 0,3 – 0,5 thốn.
Chủ trị: Viêm mũi tắc mũi, mũi có mụn, liệt mặt, co giật.
230. Yến khẩu
Vị trí: Ở hai bên góc mép, chỗ da trắng đỏ. (H.125)
Cách châm: Châm chếch, sâu 0,5 – 1 thốn.
Chủ trị: Liệt mặt, đau thần kinh tam thoa, trẻ em co giật, bí đại tiện căng bàng quang.
231. Địa hợp
Vị trí: Chính giữa xương hàm dưới, ở phía trước cằm, chỗ lồi cao nhất. (H.125)


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
136
Cách châm: Châm chếch, sâu 0,3 – 0,5 thốn.
Chủ trị: Hàm dưới đau, liệt mặt.
232. Nội Nghinh hương
Vị trí: Trong lỗ mũi, ở niêm mạc mũi, chỗ chính giữa vòm cách mũi. (H.126)
Cách châm: Chích ra máu.
Chủ trị: Viêm kết mạc, viêm họng, say nắng.
233. Tụ tuyền.
Vị trí: Chính giữa mặt lưỡi. (H.127)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 thốn. Có thể cứu cách gừng.
Chủ trị: Cơ lưỡi tê bại, hen, tiêu khát.
234. Hải tuyền
Vị trí: Giữa dây chằng dưới lưỡi. (H.128)
Cách châm: Chích ra máu.
Chủ trị: Co thắt cơ hoành, tiêu khát, viêm lưỡi.
235. Kim tân - Ngọc dịch
Vị trí: Ở tĩnh mạch hai bên dây chằng dưới lưỡi, cong lưỡi mà lấy, bên trái là huyệt Kim tân,
bên phải là huyệt Ngọc dịch. (H.128)
Cách châm: Chích ra máu.
Chủ trị: Loét vòm miệng, viêm lưỡi, viêm amiđan, viêm đường ruột cấp tính, tiêu khát.

Hình 126 - Hình 127 - Hình 128


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
137
236. Thiệt trụ
Vị trí: Ở chỗ gốc lưỡi, chỗ hình chữ thập với gân chính giữa dưới lưỡi. (H.128)
Cách châm: Chích ra máu.
Chủ trị: Lưỡi nặng, tiêu khát.
237. Châu đỉnh
Vị trí: Đầu nhọn bình tai. (H.129)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 thốn.
Chủ trị: Đau răng, bệnh tai.
238. Nhĩ tiêm
Vị trí: Gập loa tai, chỗ cao nhất trên vành loa tai. (H.129)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,1 thốn hoặc chích ra máu.
Chủ trị: Viêm kết mạc, sốt cao, giác mạc có màng.

Hình 129 - Hình 130
239. Á huyệt
Vị trí: Phía trước cổ có 2 huyệt. Ở giữa huyệt Nhân nghinh và huyệt Thủy đột ra ngoài và
xuống 0,2 thốn. Ở sau gáy có 2, giữa Phong trì lên 0,4 thốn. (H.129)
Cách châm: Trước cổ, tránh động mạch, châm đứng kim, sâu 1 thốn; sau cổ, sâu 1-1,5
thốn.
Chủ trị: Câm, các bệnh thanh đới.
240. Lạc cảnh
Vị trí: Trên cơ ức đòn chũm, ở chỗ cách 1/3 trên. (H.129)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn.
Chủ trị: Sái cổ.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
138
241. Phong nham
Vị trí: Ở giữa đường nối bờ dưới dái tai và huyệt Á môn, tiến về phía trước 0,5 thốn. (H.129)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5-2 thốn.
Chủ trị: Bệnh tinh thần, suy nhược thần kinh, hysteri, đau đầu, di chứng não.
242. 3 chỗ ở tĩnh mạch sau tai
Vị trí: Ở trên 3 nhánh tĩnh mạch chỗ sau tai. (H.130)
Cách châm: Chích ra máu.
Chủ trị: Viêm kết mạc, cao huyết áp, bệnh ngoài da.
243. Ngoại Kim tân Ngọc dịch
Vị trí: Ở trên sụn hầu lên 1 thốn, sang ngang mỗi bên 0,3 thốn,ngửa đầu lấy huyệt. (bên trái
là Ngoại Kim tân, bên phải là Ngoại Ngọc dịch. (H.131)
Cách châm: Châm chếch kim nhằm về hướng lưỡi, sâu 1-1,5 thốn.
Chủ trị: Trúng gió, mất tiếng, cơ lưỡi tê bại, viêm vòm miệng.

Hình 131
244. Hồng âm
Vị trí: Đỉnh sụn móng sang ngang mỗi bên 0,5 thốn. (H.131)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn.
Chủ trị: Viêm họng cấp tính, mạn tính, bệnh ở thanh đới.
245. Bàng Liêm tuyền
Vị trí: Huyệt Liêm tuyền sang ngang mỗi bên 0,5 thốn. (H.131)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-1 thốn.
Chủ trị: Bệnh ở thanh đới, lưỡi sưng to.
246. Đại môn
Vị trí: Mô cao lồi xương chẩm lên 1 thốn (sau huyệt Cường gian 0,5 thốn). (H.132)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 1-1,5 thốn.
Chủ trị: Trúng gió liệt nửa người.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
139
247. Tân thức
Vị trí: Mỏm gai dốt cổ 3 (C3) sang ngang 1,5 thốn. (H.132)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-1 thốn.
Chủ trị: Đau hầu họng, cứng gáy, đau sau đầu.
248. Bách lao
Vị trí: Ở huyệt Đại chùy lên 2 thốn rồi sang ngang mỗi bên hơn 1 thốn. (H.132)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-1 thốn.
Chủ trị: Ho, sái cổ, lao hạch cổ.
249. Sùng cốt
Vị trí: Dưới mổm gai đốt cổ 6. (H.132)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-1 thốn.
Chủ trị: Cảm mạo, sốt rét, cứng gáy, viêm phế quản, động kinh.
250. Ấn đường
Vị trí: Ở giữa hai đầu lông mày. (H.125)
Cách châm: Châm dưới da chếch xuống 0,5-1 thốn, hoặc châm thấu huyệt Tán trúc, huyệt
Tình minh.

Hình 132
Chủ trị: Đau đầu, chóng mặt, viêm mũi, cảm mạo, cao huyết áp, mất ngủ, trẻ em co giật.
Tác dụng phối hợp: Với Hợp cốc, Nghinh hương, trị viêm mũi; với Thái dương, Phong trì, trị
đau đầu; với Khúc trì, Phong long trị cao huyết áp; với Thần môn, Tam âm giao, trị mất ngủ.
251. Thái dương
Vị trí: Ở giữa đuôi lông mày và đuôi mắt lùi về sau khoảng 1 thốn có chỗ lõm. (H.129)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-1 thốn hoặc châm chếch về hướng Suất cốc sâu 1-2
thốn, hoặc châm chếch về hướng Giáp xa sâu 3 thốn, hoặc có thể chích nặn máu. Không cứu.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
140
Chủ trị: Đau đầu, đau bên đầu, cảm mạo, liệt mặt, đau thần kinh tam thoa, bệnh mắt, mắt
sưng đỏ, da mắt sinh châu (sưng hạt mạch), mắt có màng.
Tác dụng phối hợp: Với Ấn đường, Hợp cốc trị cảm mạo đau đầu; với Nhĩ tiêm chích nặn
máu trị viêm kết mạc cấp tính; với Tán trúc nặn máu, trị viêm mí mắt; với Ế phong trị đau
răng.
252. Ngư yêu
Vị trí: Ở chính giữa lông mày, khi nhìn thẳng từ đồng tử mắt thẳng lên. (H.125)
Cách châm: Châm ngang kim về phía Tán trúc và Ty trúc không tiến kim 0,5-1 thốn. Không
cứu.
Chủ trị: Cận thị, viêm kết mạc cấp tính, cơ mắt tê bại, thần kinh mặt tê bại, thần kinh trên
hốc mắt đau.
Tác dụng phối hợp: Với Hợp cốc trị cận thị; với Tán trúc, Tứ độc, Nội quan, trị đau thần kinh
trên hốc mắt; với Đồng tử liêu, Tán trúc, Tình minh, trị đục nhân mắt.
253. Cầu hậu
Vị trí: Khi mắt nhìn thẳng huyệt ở chỗ cách ¼ ngoài và ¾ trong của bờ dưới hốc mắt.
(H.125)
Cách châm: Châm đứng kim, ra lệnh cho người bệnh nhìn ngước lên rồi cố định nhãn cầu
lại, mũi kim hơi hướng vào đáy mắt, châm sâu 1,5-2 thốn. Khi rút kim cần ấn day 1-2 phút,
đề phòng xuất huyết. Không châm quá sâu.
Chủ trị: Cận thị, viêm thần kinh thị giác, teo thần kinh thị giác, biến dạng sắc tố võng mạc,
đục thủy tinh thể, mắt lé vào trong.
Tác dụng phối hợp: Với Kiện minh 1, Phong trì, Khúc trì, Hợp cốc, Thái xung, trị thanh
quang nhỡn; với Tình minh, Dưỡng lão, Quang minh, Phong trì, trị viêm thần kinh thị; với
Thần môn trị bệnh thần kinh chức năng làm mờ mắt; với Tình minh, Ế minh, Thái dương,
Hợp cốc, Can du, trị giác mạc có màng che, viêm củng mạc bờ mi.
254. Tỵ thông (Tỵ xuyên, Thượng Nghinh hương)
Vị trí: Giữa chỗ lõm dưới xương cánh mũi, đầu trên cùng của rãnh mũi, má. (H.125)
Cách châm: Châm ngang kim mũi kim hướng lên và vào phía trong 0,5-0,8 thốn.
Chủ trị: Viêm mũi dị ứng, viêm mũi do giãn mạch, viêm mũi xo thắt, mũi có thịt thừa (polip),
viêm xoang hàm.
Tác dụng phối hợp: Với Thượng tinh, Ấn đường, Hợp cốc trị viêm mũi mạn tính; với Tán
trúc, Liệt khuyết, trị viêm xoang hàm.
255. Biển đào (Đông phong, Biển đào thể)
Vị trí: Ở bờ dưới góc hàm dưới, phía trước động mạch cảnh. (H.129)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
141
Chủ trị: Viêm amiđan, viêm hầu họng.
Tác dụng phối hợp: Với Hợp cốc trị amiđan; với Thiên trụ, Thiếu thương, trị viêm hầu họng.
256. Giáp Thừa tương (Hạ Địa thương, Hài liêu)
Vị trí: Huyệt Thừa tương sang ngang mỗi bên 1 thốn, thẳng huyệt Địa thương xuống, chỗ
lõm xương hàm dưới. (H.125)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,2-0,5 thốn, châm chếch xuống và vào sâu 0,5 thốn.
Chủ trị: Đau thần kinh tam thoa, thần kinh mặt tê bại và co rút.
Tác dụng phối hợp: Với Tán trúc, Tứ bạch trị co thắt nửa mặt; với Hạ quan, Hợp cốc trị đau
thần kinh tam thoa.
257. Thượng liêm tuyền
Vị trí: Chính giữa hàm dưới xuống cách 1 thốn, chỗ lõm giữa xương móng và bờ hàm dưới.
(H.131)
Cách châm: Châm chếch kim hướng về phía góc lưỡi, châm chéo, sâu 1-1,5 thốn hoặc lui
về phía dưới da lại hướng sang hai bên trái phải châm chếch kim, sâu 1-1,5 thốn.
Chủ trị: Tiếng nói không rõ, câm, chảy dãi, viêm vòm miệng, viêm họng cấp mạn tính.
Tác dụng phối hợp: Với Thừa tương, Địa thương, trị chảy dãi; với Á môn, Hợp cốc, trị tiếng
nói không rõ; với Tăng âm, Á môn, trị di chứng sau viêm não, mất tiếng; với Bàng Liêm
tuyền, Hợp cốc, trị thần kinh chức năng gây ra mất tiếng.
258. Ế minh
Vị trí: Sau huyệt Ế phong 1 thốn. (H.129)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn.
Chủ trị: Cận thị, viễn thị, mù về đem, teo thần kinh thị giác, đục nhân mắt, tai ù, choáng tiền
đình, quai bị, đau đầu, mất ngủ, bệnh tinh thần.
Tác dụng phối hợp: Với Ấn đường, Nội quan, Tam âm giao, trị mất ngủ; với Tình minh, Cầu
hậu trị đục nhân mắt thể nhẹ thời kỳ đầu; với Phong trì, Thượng Tình minh, Cầu hậu, trị teo
thần kinh thị giác; với Tứ độc, Phong trì, Á môn, Nội quan, Thái xung, trị choáng váng do tai
trong.
259. Cảnh lý
Vị trí: Ở bên trên xương đòn, điểm nối 1/3 trong, và 2/3 ngoài từ đó lên 1 thốn, chỗ bờ sau
nhánh đòn của cơ ức đòn chũm. (H.133)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-0,8 thốn. Dưới là đỉnh phổi, cấm châm sâu.
Chủ trị: Cánh tay tê dại, chi trên bại liệt.
Tác dụng phối hợp: Với Khúc trì, Dương khê, trị thần kinh quay tê bại; với Tý trung, Nội
quan, trị thần kinh giữa tê bại; với Tiểu hải, Chi chính, trị thần kinh trụ tê bại.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
142
B. Huyệt ở vùng ngực - bụng
260. Xích huyệt
Vị trí: Ở huyệt Toàn cơ sang ngang mỗi bên 1 thốn. (H.133)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1thốn.
Chủ trị: Ho, hen, đau thần kinh liên sườn.
261. Đàm suyễn
Vị trí: Ở huyệt Ưng song ra 1,8 thốn. (H.133)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn.
Chủ trị: Hen, viêm phế quản mạn tính.
262. Long hàm
Vị trí: Ở Cưu vĩ thẳng lên 1,5 thốn. (H.133)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn.
Chủ trị: Đau ngực, đau dạ dày.
263. Tân lặc đầu
Vị trí: Ở hai bên xương ức, khe sườn 1-2 mỗi bên có một huyệt; khe sườn 2-3 mỗi bên có
một huyệt. (H.133)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3-7 mồi.
Chủ trị: Đau thần kinh liên sườn, viêm phế quản, hen, viêm sụn sườn.
264. Ách nghịch
Vị trí: Thẳng đầu vú xuống khe sườn 7-8. (H.133)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3-7 mồi, hơ 5-15 phút.
Chủ trị: Co thắt cơ hoành.
265. Tiểu nhi kê hung
Vị trí: Khe liên sườn 2-3; 3-4; 4-5; từ Nhâm mạch sang ngang mỗi bên 2,5 thốn, cộng 2 bên
là 6 huyệt. (H.133)
Cách châm: Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Trẻ em giô ngực (lồng ngực gà).
266. Tả nghi - Hữu nghi
Vị trí: Huyệt Nhũ căn bên phải, bên trái ra ngoài 1 thốn. (H.133)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Viêm tuyến vú, đau thần kinh liên sườn, viêm hung mạc, viêm màng trong tim.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
143

Hình 133
267. Mai hoa
Vị trí: Ở huyệt Trung quản và 4 điểm trên dưới của hai huyệt Âm đô, từ Âm đô lên 0,5 thốn
và xuống 0,5 thốn. Cộng là 5 điểm. (H.133)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn.
Chủ trị: Tiêu hóa kém, viêm dạ dày, loét tá tràng.
268. Thực thương
Vị trí: Ở huyệt Trung quản sang ngang mỗi bên 3 thốn. (H.133)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn.
Chủ trị: Đau dạ dày, sa dạ dày, loét tá tràng.
269. Thực quan
Vị trí: Ở huyệt Kiến lý sang ngang mỗi bên 1 thốn. (H.133)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn.
Chủ trị: Tiêu hóa kém, viêm dạ dày, viêm ruột.
270. Tê tứ biên (Hồn xá, Tê trung tứ biên)
Vị trí: Từ giữa rốn ra cách trên, dưới, phải, trái đều 1 thốn. (huyệt 2 bên rốn gọi là Hồn xá). (H.133)


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
144
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn. Cứu 3-7 mồi. Có thể bầu hút (bầu giác).
Chủ trị: Viêm ruột cấp mạn tính, co thắt dạ dày, phù thũng, tiêu hóa kém.
271. Cứu tam giác
Vị trí: Lấy dây mềm đo chiều dài đường cong miệng, làm cạnh tam giác đều, đặt đỉnh trên
của tam giác lên giữa rốn, 2 đỉnh kia phía dưới cân nhau là huyệt. (H.133)
Cách châm: Cứu 5-7 mồi.
Chủ trị: Viêm ruột mạn tính, dạ dày co thắt, đau vùng bụng, sán khí (hoặc thoát vị hạ nang,
hố bẹn).
272. Khí trung
Vị trí: Huyệt Khí hải sang ngang mỗi bên 1,5 thốn. (H.133)
Cách châm: Châm đứng kim 1-1,5 thốn.
Chủ trị: Ruột co thắt, bụng trướng, viêm ruột, thiếu máu.
273. Ngoại tứ mãn
Vị trí: Ở huyệt Tứ mãn ra phía ngoài 1 thốn. (H.133)
Cách châm: Cứu (không châm).
Chủ trị: Kinh nguyệt không đều.
274. Tuyệt nhâm
Vị trí: Ở huyệt Thạch môn xuống 0,3 thốn. (H.133)
Cách châm: Cứu.
Chủ trị: Phụ nữ không muốn chửa đẻ nữa, trẻ em ỉa chảy.
275. Di tinh
Vị trí: Ở huyệt Quan nguyên sang ngang mỗi bên 1 thốn. (H.133)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn.
Chủ trị: Di tinh, xuất tinh sớm, liệt dương, ngứa hạ bộ, đàn bà lãnh cảm.
276. Bào môn, Tử hộ
Vị trí: Tức là huyệt Thủy đạo, từ huyệt Quan nguyên sang ngang mỗi bên 2 thốn, bên trái là
Bào môn, bên phải là tử hộ. (H.53)
Cách châm: Châm đứng kim 1-1,5 thốn.
Chủ trị: Kinh nguyệt quá nhiều, đàn bà muộn con, khí hư sau đẻ.
277. Khí môn
Vị trí: Ở huyệt Quan nguyên sang ngang mỗi bên 3 thốn. (H.133)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-1 thốn.
Chủ trị: Đau co thắt bụng dưới, xuất huyết do liệt dạ con.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
145

Hình 133
278. Trường di
Vị trí: Ở Trung cực sang ngang mỗi bên 2,5 thốn. (H.133)
Cách châm: Châm đứng kim 1-1,5 thốn.
Chủ trị: Đau dương vật, viêm tinh hoàn, viêm phần phụ, kinh nguyệt không đều.
279. Đình đầu
Vị trí: Ở dưới huyệt Đại hách 0,5 thốn. (H.133)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn.
Chủ trị: Sa dạ con.
280. Long môn
Vị trí: Ở chính giữa bờ dưới xương mu. (H.133)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn.
Chủ trị: Băng lậu huyết, đái dầm, vô sinh.
281. Duy bào
Vị trí: Ở chỗ lõm phía trong và dưới mào chậu trước, ngang với huyệt Quan nguyên. (H.133)
Cách châm: Châm chếch ven theo dây chằng rãnh háng tiến 2-3 thốn.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
146
Chủ trị: Sa dạ con, tăng nhu động ruột, đau co thắt bụng dưới.
Tác dụng phối hợp: Với Khí hải, Trung cực, Túc tam lý, Tam âm giao, trị sa dạ con; với
Thiên khu, Túc tam lý, trị tăng nhu động ruột.
282. Tử cung
Vị trí: Giữa rốn xuống 4 thốn là huyệt Trung cực, từ đó sang ngang mỗi bên 3 thốn là huyệt.
(H.133)
Cách châm: Châm đứng kim hoặc châm dưới da về phía khớp giữa xương mu, tiến kim 1,5-
2,5 thốn.
Chủ trị: Sa dạ con, kinh nguyệt không đều, đau bụng hành kinh, viêm hố chậu, đàn bà muộn
con, viêm cầu thận, viêm bàng quang, viêm tinh hoàn, viêm ruột thừa.
Tác dụng phối hợp: Với Duy bào, Túc tam lý, trị sa dạ con; với Quan nguyên, Huyết hải,
Âm lăng tuyền, trị viêm hố chậu mạn tính; với Trung cực, Âm lăng tuyền, trị khí hư quá nhiều.
283. Kinh trung
Vị trí: Huyệt Khí hải sang ngang mỗi bên 3 thốn. (H.133)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn.
Chủ trị: Viêm ruột, kinh nguyệt không đều, căng bàng quang.
C. Huyệt ở vùng lưng
284. Nhị chùy hạ (Vô danh huyệt, Tâm thư 1)
Vị trí: Ở phía dưới mỏm gai đốt sống lưng 2 (D2). (H.134)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1,5 thốn.
Chủ trị: Bệnh tinh thần, động kinh, sốt rét.
285. Cự khuyết du (Tâm thư 2)
Vị trí: Ở phía dưới mỏm gai đốt sống lưng 4 (D4). (H.134)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn.
Chủ trị: Viêm phế quản, hen, bệnh tim, suy nhược thần kinh, bệnh dạ dày.
286. Bách chủng phong
Vị trí: Ở huyệt Đại chùy sang ngang mỗi bên 2, 3 thốn. (H.134)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn.
Chủ trị: Trúng gió, dị ứng mẩn ngứa, đau bả vai lưng trên.
287. Lục hoa – Bát hoa
Vị trí: Ở vùng lưng trên, lấy chiều dài từ đầu ngoài xương đòn của người bệnh vào đến
đường giữa, chia làm 8 thốn. Lấy hai thốn ấy làm 1 cạnh của hình tam giác, dùng mảnh giấy
hoặc cọng rơm bẻ thành hình tam giác, đặt Tam giác có đỉnh là Đại chùy, 2 đáy cân hai bên


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
147là huyệt, lại để đỉnh hình tam giác ở giữa đáy kể trên, lấy hai góc dưới hàm làm huyệt cứ
như thế làm lại 3 lần là Lục hoa; 4 lần là Bát hoa. (H.134)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn. Bệnh mạn tính có thể cứu.
Chủ trị: Viêm phế quản, hen, lao phổi, thiếu máu, bệnh mạn tính gây suy nhược toàn thân.
288. Nạn môn
Vị trí: Ở huyệt Tâm du hơi lên trên một ít. (H.134)
Cách châm: Cứu.
Chủ trị: Viêm phế quản, hen, lao phổi, bệnh mạn tính gây suy nhược toàn thân.
289. Khí suyễn
Vị trí: Ở mỏm gai đốt sống lưng 7 (D7) sang ngang 2 thốn. (H.134)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn.
Chủ trị: Viêm phế quản, hen, viêm hung mạc.
290. Ngân khẩu
Vị trí: Phía dưới góc dưới xương bả vai. (H.134)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn.
Chủ trị: Đau thần kinh liên sườn, tổn thương phần mềm cơ vai.
291. Tứ hoa
Vị trí: Là bốn huyệt, 2 Cách du, 2 Đảm du. (H.134)
Cách châm: Cứu 10-15 phút.
Chủ trị: Viêm phế quản, hen, tràn khí màng phổi, lao phổi.
Tác dụng phối hợp: Với Cao hoang, Phế du, trị lao phổi; với Cưu vĩ, Phế du, Trung cực, trị
lao phổi; sách xưa hay kết hợp với Nạn môn gọi là Tứ hoa Nan môn.
292. Bát chùy hạ
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt sống lưng 8 (D8). (H.134)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn.
Chủ trị: Sốt rét, đau thần kinh liên sườn, đái đường, viêm gan.
293. Tụy du (Vị quản hạ du, Bát du)
Vị trí: Mỏm gai đốt sống lưng thứ 8 sang ngang mỗi bên 1,5 thốn. (H.134)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn.
Chủ trị: Đái đường, bệnh dạ dày, đau dây thần kinh liên sườn.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
148

Hình 134
294. Khu biên
Vị trí: Ở mỏm gai đốt sống 10 sang ngang mỗi bên 1 thốn. (H.134)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn.
Chủ trị: Bệnh dạ dày, bệnh gan mật.
295. Trọc dục
Vị trí: Ở mỏm gai đốt sống 10 sang ngang mỗi bên 2,5 thốn. (H.134)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn.
Chủ trị: Ăn uống không biết ngon, bệnh gan, mật, bệnh thần kinh chức năng.
296. Điên bệnh
Vị trí: Nối huyệt Đại chùy đến đầu chót xương cụt (S5), huyệt nằm giữa 2 điểm nối này,
tương đương khoảng mỏm gai đốt sống lưng thứ 11. Có thuyết nói huyệt ở trên gai đốt sống
lưng thứ 9. (H.134)
Cách châm: Cứu.
Chủ trị: Bệnh động kinh.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
149
297. Tiếp cốt (Tiếp tích)
Vị trí: Ở dưới mỏm gai đốt sống lưng thứ 12 (D12). (H.134)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn.
Chủ trị: Đau dạ dày, viêm ruột, đau thắt lưng, động kinh, điên.
298. Bĩ căn
Vị trí: Ở mỏm gai đốt sống thắt lưng thứ 1 (L1) sang ngang mỗi bên 3,5 thốn. (H.134)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn. Bệnh lâu ngày thì cứu.
Chủ trị: Gan, lá lách sưng to, viêm dạ dày, viêm ruột, sa thận.
299. Huyết sầu
Vị trí: Ở trên mỏm gai đốt sống thắt lưng thứ 2 (đốt sống thứ 14). (H.134)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn.
Chủ trị: Tất cả các loại bệnh xuất huyết.
300. Trường phong
Vị trí: Ở mỏm gai đốt sống thắt lưng thứ 2 sang ngang mỗi bên 1 thốn. (H.134)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn.
Chủ trị: Bệnh đường ruột, đái dầm, di tinh.
301. Huyết phủ (Tích tụ bĩ khối)
Vị trí: Ở mỏm gai đốt sống thắt lưng thứ 2 sang ngang mỗi bên 4 thốn. (H.134)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn.
Chủ trị: Bế kinh, viêm buồng trứng, di tinh, gan, lách sưng to.
302. Trúc trượng (Mệnh môn)
Vị trí: Ở trên mỏm gai đốt sống thắt lưng thứ 3 (L3), đốt sống thứ 15. (H.134)
Cách châm: Cứu.
Chủ trị: Viêm ruột, lao ruột, lòi dom, trĩ, di chứng não, di chứng bai liệt trẻ em.
303. Hạ cực du
Vị trí: Ở dưới mỏm gai đốt sống thắt lưng thứ 3 (L3). (H.134)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 1-1,5 thốn.
Chủ trị: Đau lưng, viêm bàng quang, chi dưới tê bại.
304. Yêu nghi
Vị trí: Ở mỏm gai đốt sống thắt lưng thứ 4 (đốt sống thứ 16), sang ngang mỗi bên 3 thốn.
(H.134)


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
150
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn.
Chủ trị: Tổn thương phần mềm ở lưng, bệnh phụ khoa.
305. Trung không
Vị trí: Ở mỏm gai đốt sống thắt lưng thứ 5 (đốt sống thứ 17), sang ngang mỗi bên 3,5 thốn.
(H.134)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-2 thốn.
Chủ trị: Tổn thương phần mềm ở lưng.
306. Yêu căn
Vị trí: Ở mỏm gai thứ nhất mảng xương cùng sang ngang mỗi bên 3 thốn. (H.134)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 3 thốn.
Chủ trị: Bệnh ở khớp cùng chậu, bệnh ở chi dưới.
307. Cưu kỷ
Vị trí: Ở dưới mỏm gai thứ nhất mảng xương cùng. (H.134)
Cách châm: Cứu.
Chủ trị: Băng lậu huyết, khí hư quá nhiều.
308. Yêu kỳ
Vị trí: Ở dưới mỏm gai thứ 2 mảng xương cùng. (H.134)
Cách châm: Châm chếch lên, sâu 2-2,5 thốn.
Chủ trị: Động kinh.
309. Hạ chùy
Vị trí: Ở dưới mỏm gai thứ 3 mảng xương cùng. (H.134)
Cách châm: Châm chếch lên, sâu 0,5-1 thốn.
Chủ trị: Kinh nguyệt không đều, viêm hố chậu.
310. Ngọc điền
Vị trí: Ở dưới mỏm gai thứ 4 mảng xương cùng. (H.134)
Cách châm: Châm chếch lên, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3-7 mồi
Chủ trị: Đau xương cùng, co rút bắp chân dưới (cơ phi dương), đẻ khó.
311. Bần huyết linh
Vị trí: Ở dưới huyệt Ngọc điền 0,3 thốn. (H.134)
Cách châm: Cứu.
Chủ trị: Thiếu máu.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
151
312. Hoàn trung
Vị trí: Ở giữa đường nối huyệt Hoàn khiêu và huyệt Yêu du. (H.134)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 2-3 thốn.
Chủ trị: Đau thần kinh tọa, đau lưng, đau đùi.
313. Đồn trung
Vị trí: Sau và trên mấu chuyển lớn xương đùi, lấy đoạn từ mấu chuyển lớn đến ụ ngồi làm
cạnh dưới tam giác đều, thì đỉnh trên tam giác là huyệt. (H.134)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 2-3 thốn.
Chủ trị: Đau thần kinh tọa, chi dưới bại liệt một bên.
314. Tích tam huyệt
Vị trí: Xác định huyệt Á môn, từ Á môn xuống 1 thốn, từ đó sang ngang mỗi bên 0,5 thốn.
Dưới đốt sống lưng 2 sang ngang mỗi bên 0,5 thốn. Dưới đốt thắt lưng 2 sang ngang mỗi
bên 0,5 thốn.
Cách lấy huyệt khác: Dưới huyệt Á môn 1 thốn. Dưới mỏm gai đốt sống lưng 1. Dưới mỏm
gai đốt sống thắt lưng 5, cộng là 3 huyệt
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5-1 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Viêm cột sống, viêm màng nhện tủy sống, đau lưng trên, lưng dưới và các bệnh tật
về tủy sống.
315. Tích phùng
Vị trí: Hai bên mỏm gai đốt sống, từ đốt sống lưng 1 đến đốt sống (đốt sống thứ 17) thắt
lưng 5, cách đều chính giữa 4, 5 thốn. Tất cả 17 đôi là 34 huyệt.
Cách châm: Châm chếch kim 0,3-0,7 thốn. Cấm châm sâu (vì ở trong đó có các nội tạng).
Chủ trị: Viêm cột sống, viêm tủy sống.
316. Định suyễn
Vị trí: Ở mỏm gai đốt cổ 7 sang ngang mỗi bên 0,5-1 thốn. (H.134)
Cách châm: Châm hơi chếch kim về cột sống sâu 0,5-1 thốn, cứu 3-5 mồi, hơ 5-10 phút.
Chủ trị: Ho, viêm phế quản, hen, dị ứng mẩn ngứa, sái cổ.
Tác dụng phối hợp: Với Thiên đột, Đại chùy, Phong long, trị ho gà; với Phong môn, Phế du,
Hợp cốc, trị viêm phế quản; với Thiên đột, Toàn cơ, Chiên trung, Nội quan, Phong long, trị
hen phế quản.
317. Yêu nhỡn
Vị trí: Dưới mỏm gai đốt thắt lưng 3 (đốt sống 15) sang ngang mỗi bên từ 3-4 thốn, có chỗ
lõm là huyệt. (H.134)


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
152
Cách châm: Châm đứng kim hoặc ngang kim sâu 1,5-2,5 thốn. Cứu 5-7 mồi, hơ 5-15 phút.
Chủ trị: Tổn thương tổ chức phần mềm vùng thắt lưng, sa thận, viêm tinh hoàn, bệnh phụ
khoa.
Tác dụng phối hợp: Với Thận du, Ủy trung trị đau thắt lưng; với Tỳ tích, Thận tích, trị sa
thận.
318. Thập thất chùy hạ
Vị trí: Ở chỗ dưới mỏm gai đốt sống thắt lưng 5 (L5) (đốt sống 17). (H.134)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5-2 thốn. Cứu 3-7 mồi, hơ 5-15 phút.
Chủ trị: Đau thắt lưng và xương cùng, đau thần kinh tọa, xuất huyết tử cung, đau bụng hành
kinh, bệnh tật ở hậu môn, di chứng bại liệt ở trẻ em, liệt do chấn thương.
Tác dụng phối hợp: Với các huyệt Giáp tích vùng thắt lưng, trị chi dưới bại liệt; với Trật
biên, Quan nguyên du, trị đau thắt lưng và xương cùng; với Trung cực, Tam âm giao, Thái
khê, trị đau bụng hành kinh.
319. Giáp tích (giáp hai bên cột sống)
Hoa Đà giáp tích, Đà tích:
Vị trí: Bắt đầu mỏm gai đốt cổ 1 đến hết thắt lưng 5 thì dứt, cứ mỗi mỏm gai đều sang hai
bên từ 0,5-1 thốn là huyệt. Cả hai bên phải trái có 48 huyệt, từ mỏm gai đốt cùng 1 đến đốt
cùng 7 lấy Bát liệu thay thế.
Cách châm: Châm đứng kim vào rễ thần kinh thì hơi hướng mũi kim vào trong một chút. Ở
đốt cổ và lưng trên châm sâu 1,5 thốn, ở thắt lưng sâu 2,5 thốn, châm chếch kim khi chữa
viêm khớp đốt sống, mũi kim lên trên đốt sống chéo về dây chằng khớp, sâu 1-1,5 thốn.
Châm dưới da thấu huyệt (huyệt này qua huyệt kia) thì tiến kim sâu 2-3 thốn. Cứu 3-7 mồi,
hơ 5-20 phút.
Chủ trị:
+ Huyệt Hiệp tích từ đốt cổ 1-4, trị bệnh ở vùng đầu.
+ Từ đốt cổ 1-7, trị bệnh vùng cổ.
+ Từ cổ 4-lưng, trị bệnh ở chi trên.
+ Từ cổ 3-lưng 9, trị bệnh lồng ngực và nội tạng trong lồng ngực.
+ Từ lưng 5 - thắt lưng 5, trị bệnh nội tạng trong ổ bụng.
+ Từ lưng 11 - đốt cùng 2, trị bệnh tật vùng thắt lưng và xương cùng.
+ Từ thắt lưng 2 - đốt cùng 2, trị bệnh tật ở chi dưới.
+ Từ thắt lưng 1 – lưng cùng 4, trị bệnh các cơ quan trong hố chậu.
Tác dụng phối hợp: Tuyển chọn huyệt vị có thể căn cứ vào sự phân bổ của kinh mạch,
phân bổ rễ thần kinh và tiết đoạn thần kinh, áp thống điểm, huyệt phản ứng .. v. v…


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
153
D. Huyệt ở chi trên
320. Thập nhị tỉnh
Vị trí: Là các huyệt: Thiếu thương, Thương dương, Trung xung, Quan xung, Thiếu xung,
Thiếu trạch cả hai bên cộng là 12 huyệt.
Cách châm: Chích nặn máu.
Chủ trị: Cấp cứu hôn mê, sốt cao co giật (trẻ em, nên xử trí theo Tây y).
321. Thập vương
Vị trí: Chính giữa phía sau gốc móng 10 ngón tay, cách khoảng 0,1 thốn. (H.135)
Cách châm: Chích nặn máu.
Chủ trị: Say nắng, viêm ruột cấp tính, trẻ em co giật (nên xử trí theo Tây y).
322. Thương bạch
Vị trí: Là hai huyệt Thiếu thương và Ẩn bạch. (H.135, H.60)
Cách châm: Dùng dây buộc 2 ngón tay cái và 2 ngón chân cái lại, đặt mồi ngải lớn, trùm cả
lên thịt của chỗ hai bên ngón sát nhau, đốt lửa đồng thời cả trên và dưới, mỗi nơi cứu 3 mồi.
Huyệt trên tay gọi là Quỉ khốc, ở chân gọi là Thần sầu.
Chủ trị: Bệnh tinh thần, động kinh.
323. Tam thương
Vị trí: Gồm 3 thương
Lão thương: Ở cạnh ngoài gốc móng ngón cái 0,1 thốn (phía giáp ngón trỏ).
Trung thương: Ở chính giữa sau gốc móng ngón cái 1 phân.
Thiếu thương: Là tỉnh huyệt Phế kinh.
Cách châm: Chích nặn máu.
Chủ trị: Cảm mạo, cúm, viêm amidan, sốt cao, quai bị.
324. Minh nhỡn
Vị trí: Ở cạnh trụ khớp đốt giữa ngón cái (phía giáp ngón trỏ). (H.135)
Cách châm: Châm nông 0,1-0,2 thốn.
Chủ trị: Quáng gà, viêm kết mạc, viêm amiđan, bệnh đường ruột ở trẻ em.
325. Đại cốt không
Vị trí: Ở mu bàn tay chỗ giữa đỉnh khớp giữa ngón cái. (H.135)
Cách châm: Cứu 1-3 mồi.
Chủ trị: Bệnh mắt, thổ tả.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
154

Hình 135
326. Tiểu cốt không
Vị trí: Ở mu ngón tay út, chỗ nhọn nhất của khớp giữa ngón. (H.135)
Cách châm: Cứu 1-3 mồi.
Chủ trị: Bệnh mắt, đau họng, đau khớp ngón tay.
327. Trung khôi
Vị trí: Ở mu ngón tay giữa, đỉnh khớp của khớp giữa ngón. (H.135)
Cách châm: Cứu 1-3 mồi.
Chủ trị: Nôn mửa, nấc, thực quản co thắt, chảy máu mũi.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
155
328. Ngũ hổ
Vị trí: Ở mu tay, đỉnh khớp bàn ngón của hai ngón trỏ và nhẫn. (H.135)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,2-0,3 thốn, cứu 1-3 mồi.
Chủ trị: Cổ gáy đau, đau thần kinh tọa, cả 5 ngón đều co.
329. Quyền tiêm
Vị trí: Ở đầu nhọn xương bàn số 3 gặp ngón gĩa nhô cao lên. (H.135)
Cách châm: Cứu hoặc châm.
Chủ trị: Bệnh mắt và bệnh hầu họng.
330. Trung tuyền
Vị trí: Ở mu cổ tay, chỗ lõm giữa huyệt Dương khê và huyệt Dương trì. (H.135)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn. Cứu 3-5 mồi.
Chủ trị: Viêm phế quản, hen, giác mạc có màng, đau dạ dày, các bệnh ở phần mềm và
khớp cổ tay.
331. Thốn bình
Vị trí: Ở mu cổ tay, từ lằn ngang lên 1 thốn, từ đó sang ngang cạnh quay là 0,4 thốn. (H.135)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5-1 thốn.
Chủ trị: Choáng ngất, tâm lực suy kiệt.
332. Hạ ôn lưu
Vị trí: Ở mu cổ tay, ở nếp lằn cổ tay phía cạnh quay lên 2 thốn. (H.135)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn.
Chủ trị: Đau răng hàm dưới.
333. Xích nhiêu
Vị trí: Ở giữa nếp lằn sâu cổ tay lên 6 thốn. (H.135)
Cách châm: Châm đứng kim, tới dưới da mặt trước.
Chủ trị: Bệnh tinh thần, chi trên tê bại, bại liệt.
334. Tam trì
Vị trí: Huyệt Khúc trì và trên dưới nó 1 thốn gọi là huyệt Thượng trì và huyệt Hạ trì. (H.135)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1-1,5 thốn.
Chủ trị: Viêm xoang hàm, khuỷu cánh tay đau.
335. Trửu du
Vị trí: Ở giữa đường nối mỏm khuỷu và ụ lồi phía ngoài của đầu dưới xương cánh tay.
(H.135)


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
156
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 thốn.
Chủ trị: Đau khớp khuỷu.
336. Trửu tiêm
Vị trí: Co khuỷu tay, chỗ lồi cao nhất của mỏm khuỷu. (H.135)
Cách châm: Cứu tới 50 mồi.
Chủ trị: Lao hạch ở cổ, mụn nhọt.
337. Mẫu chỉ tiết hoành văn
Vị trí: Phía lòng bàn tay, ở giữa nếp ngang khớp giữa ngón cái. (H.136)
Cách châm: Cứu.
Chủ trị: Giác mạc có màng ban, màng mây.
338. Phượng nhỡn
Vị trí: Ở cạnh quay đầu nếp gấp giữa ngón cái. (H.136)
Cách châm: Châm nông 0,1-0,2 thốn.
Chủ trị: Quáng gà, cứng khớp ngón cái khó co xuống được.
339. Thủ trung bình
Vị trí: Ở giữa nếp gấp khớp bàn ngón giữa, phía lòng bàn tay. (H.136)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,2-0,3 thốn.
Chủ trị: Viêm vòm mồm.
340. Bàng Lao cung
Vị trí: Cạnh huyệt Lao cung khoảng một bề ngang ngón tay về phía cạnh trụ (khe xương bàn
3-4). (H.136)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn.
Chủ trị: Viêm amiđan, ngón tay tê dại, đau răng.
341. Nội dương trì
Vị trí: Ở giữa nếp cổ tay, phía lòng bàn tay xuống 1 thốn. (H.136)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn.
Chủ trị: Sưng khớp ở ngón tay, bàn tay (Hạc chưởng phong), viêm vòm miệng, trẻ em co
giật.
342. Tiểu thiên tâm
Vị trí: Ở giữa nếp gấp cổ tay xuống 1,5 thốn. (H.136)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3-0,5 thốn.
Chủ trị: Thấp tim, tim hồi hộp.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
157
343. Bản môn
Vị trí: Phía trong huyệt Ngư tế 1 thốn. (H.136)

Hình 136
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 - 0,5 thốn
Chủ trị: Hen, viêm amidan
344. Thủ kim môn
Vị trí: Giữa nếp gấp cổ tay lên 3 - 4 thốn. (H.136)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 - 1,5 thốn.
Chủ trị: lao hạch ở cổ (tràng nhạc).


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
158
345. Đinh du
Vị trí: Ở nếp gấp cổ tay phía xương trụ lên 4 thốn (H.136)
Cách châm: Cứu
Chủ trị: Mụn nhọt.
346. Nhị bạch
Vị trí: Ở giữa nếp gấp cổ tay lên 4 thốn; 1 ở giữa hai gân; 1 ở cạnh ngoài gân gấp dài (phía
xương quay). (H.136)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 - 0,5 thốn.
Chủ trị: Trĩ, lòi dom, thần kinh cánh tay đau.
347. Trạch hạ
Vị trí: Ở dưới huyệt Xích trạch 2 thốn.(H.136)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 - 1,5 thốn.
Chủ trị: Đau răng, cánh tay đau, trĩ.
348. Trạch tiền
Vị trí: Ở huyệt Xích trạch xuống 1 thốn hơi lệch vào phía trong, thẳng xuống ngón tay giữa.
(H.136)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 - 1,5 thốn.
Chủ trị: Sưng tuyến giáp, cánh tay tê bại.
349. Dạ linh
Vị trí: Ở đầu chót phía trước nếp gấp nách lên 0,5 thốn. (H.136)
Cách châm: Châm đứng kim sâu 2 - 3 thốn
Chủ trị: Bệnh tinh thần, vai và cánh tay đau
350. Thiên linh:
Vị trí: Ở đầu chót phía trước nếp lằn hố nách lên 1 thốn, từ đó vào phía trong 0,5 thốn.
(H.136).
Cách châm: Mũi kim hơi chếch vào hoặc ra 2 - 3 thốn.
Chủ trị: Bệnh tinh thần, vai và cánh ta.
351. Kiên nội lăng (Kiên tiền)
Vị trí: Xuôi cánh tay, ở điểm giữa đường nối đầu nếp gấp nách trước vai và huyệt Kiên
ngung. (H.136).
Cách châm: Châm đứng kim, hướng về phía sau vai, sâu 1 -1,5 thốn. Cứu 3-7 mồi, hơ 5-20
phút.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
159
Chủ trị: Giống như huyệt Kiên ngung, trúng gió liệt nửa người, cao huyết áp, đau khớp vai,
viêm quanh khớp vai, chứng nhiều mồ hôi; phong nhiệt ẩn chẩn (ngứa gãi), bướu cổ. Khi
chữa viêm bao gân đầu cơ của cơ nhị đầu, có thể châm thấu hướng xuống sâu từ 2-3 thốn.
Tác dụng phối hợp: Với Kiên ngung, Kiên liêu, A thị huyệt trị đau khớp vai, viêm quanh
khớp vai.
352. Tý trung (Trị than 3)
Vị trí: Chính giữa đường nối nếp gấp cổ tay và nếp gấp khuỷ tay, khe hai xương (xương
quay, xương trụ). (H.136)
Cách châm: Châm đứng kim hoặc thấu đến dưới da bên đối phía sau.
Chủ trị: Chi trên liệt 1 bên, co giật, đau thần kinh cẳng tay, bệnh thần kinh chức năng.
Tác dụng phối hợp: Với Khúc tri, Hợp cốc, trị chi trên liệt một bên và đau thần kinh cẳng tay.
353. Bát tà
Vị trí: Hơi nắm bàn tay, ở khe nối đầu xương nhỏ xương bàn tay, trên mu bàn tay cạnh các
khớp xương bàn ngón, cả hai bên cộng là 8 huyệt. (H.135)
Khi sử dụng đơn huyệt có: Khe ngón cái và ngón trỏ tên là Đại đô; khe ngón trỏ và ngón giữa
là Thượng đô; khe ngón giữa và ngón nhẫn là Trung đô; khe ngón nhẫn và ngón út là Hạ đô.
Cách châm: Châm đứng kim theo khe xương hướng lên sâu chứng 1 thốn.
Chủ trị: Bệnh tật ở khớp đốt ngón tay, ngón tay phát tê, đau đầu, đau gáy, đau răng, đau
họng, rắn cắn (chỉ tham khảo khi cần).
Tác dụng phối hợp: Với Ngoại quan trị ngón tay tê.
354. Thượng Bát tà:
Vị trí: Để úp bàn tay, lấy chỗ lõm ở khe xương phía sau khớp bàn, ngón trên mu bàn tay, từ
khe ngón 1-2 đến khe 4-5. (H.135)
Khi sử dụng đơn độc có: Khe ngón 1-2 tên là huyệt Hợp cốc; khe ngón 2-3 tên Ngoại lao
cung 1 (Lạc chẩm); khe ngón 3-4 tên là Ngoại Lao cung 2; khe ngón 4-5 tên là Trung chử.
Cách châm: Châm đứng kim, sâu từ 0,3-0,5 thốn.
Chủ trị : như Bát tà.
Tác dụng phối hợp: Với Khúc trì, Ngoại quan trị các khớp ở ngón tay sưng đau.
355. Lạc chẩm (Hạng cường)
Vị trí: Khe xương bàn 2-3 trên mu bàn tay, sau khớp ngón bàn 0,5 thốn. (H.135)
Cách châm: Châm đứng hoặc chếch kim, sâu 0,5-1 thốn.
Chủ trị: Sái cổ, đau một bên đầu, đau dạ dày, đau họng, đau vai và cánh tay.
Tác dụng phối hợp: Với Tân thức trị đầu, gáy cứng đau.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
160
356. Tứ phùng:
Vị trí: Điểm chính giữa nếp gấp đốt 1-2 trên mặt sờ các ngón tay 2,3,4,5. (H. 136)
Các châm: Dùng kim 3 cạnh chích nặn máu hoặc nước vàng dẻo.
Chủ trị: Ho gà, trẻ em tiêu hoá kém, cam tích, viêm khớp ngón tay, bệnh giun đũa.
Tác dụng phối hợp: Với Nội quan, Hợp cốc trị ho gà; với Túc tam lý trị trẻ em tiêu hoá kém.
357. Thập tuyên:
Vị trí: Ở đầu nhọn 10 ngón tay, chỗ cách móng chứng 0,1 thốn. (H.136)
Cách châm: Châm nông nặn máu.
Chủ trị: Ngất xỉu, hôn mê, sốt cao, say nắng, động kinh, bệnh thần kinh chức năng, trẻ em
co giật, đầu ngón tay tê.
Tác dụng phối hợp: Với Đại chuỳ, Nhĩ tiêm trị sốt cao hoặc say nắng.
Đ. Huyệt ở chi dưới
358. Khí đoan
Vị trí: Ở 10 đầu ngón chân, cách móng 0,1 thốn (H. 137)
Cách châm: Chích hoặc châm đứng kim, sâu 0,1 - 0,2 thốn. Cứu 3 mồi.
Chủ trị: Trúng gió hôn mê, ngón chân tê bại, mu bàn chân sưng đỏ, cước khí.
359. Túc trung bình
Vị trí: Ở huyệt Túc tam lý xuống 1 thốn. (H. 137).
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 2 - 3 thốn.
Chủ trị: Bệnh tinh thần, chi dưới bại liệt
360. Tất hạ
Vị trí: Ở phía dưới xương bánh chè giữa đầu gân bám vào xương bánh chè. (H.137)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 -1,5 thốn. Ôn cứu.
Chủ trị: Bệnh khớp gối và tổ chức phần mềm xung quanh.
361. Hạc đỉnh:
Vị trí: Giữa chỗ lõm phía trên xương bánh chè. (H.137)
Cách châm: Châm đứng hoặc châm chếch kim, sâu 0,5 - 1 thốn.
Chủ trị: Bệnh khớp gối và tổ chức phần mềm xung quanh
362. Khoan cốt
Vị trí: Từ huyệt Lương khâu sang ngang mỗi bên 1,5 thốn. Cộng là 4 huyệt (ở mỗi chân 2
huyệt). (H.137)
Các châm: Châm đứng kim, sâu 1,5 - 2 thốn.
Chủ trị: Viêm khớp gối, chi dưới bại liệt.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
161

Hình 137
363. Thận hệ
Vị trí: Ở huyệt Phục thỏ xuống 1 thốn, cạnh ngoài phía trên xương bành chè lên 5 thốn
(H.137)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5 - 2 thốn
Chủ trị: Bệnh đái đường, chi dưới bại liệt.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
162
364. Quan thỏ
Vị trí: Ở giữa huyệt Bễ quan và huyệt Phục thỏ. (H.137)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5 - 2 thốn
Chủ trị: Đau dạ dày, viêm ruột, trẻ em di chứng não, bại liệt.
365. Liêu liêu:
Vị trí: Ở cạnh trong đầu gối, chỗ cao nhất của đầu xương đùi. (H>137)
Cách châm: Châm chếch kim, sau 1 - 1,5 thốn
Chủ trị: Kinh nguyệt không đầu, băng lậu huyết.
366. Đại luân
Vị trí: Phía trên huyệt Liêu liêu, bên trên lồi đầu xương đùi. (H>137)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 2 - 3 thốn
Chủ trị: Viêm khớp gối, sản nhục nhiệt (sốt cao sau đẻ)
367. Túc minh
Vị trí: Ở trên huyệt Đại luân bề ngang 2 ngón tay (H>137)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 2 - 3 thốn
Chủ trị: Viêm khớp gối, sốt cao sau đẻ (nên xử trí theo Tây y)
368. Túc la
Vị trí: Ở trên Đại luân 3 thốn
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 2 - 3 thốn
Chủ trị: Kinh nguyệt không đều, sốt cao sau đẻ, đau gối đùi.
369: Lý nội đình
Vị trí: Ở gầm bàn chân, đối vị với Nội đình (ở khe lõm trước khớp bàn ngón 2 - 3). (H.138)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 - 0,5 thốn
Chủ trị: Ngón chân đau đớn, trẻ em kinh phong, động kinh.
370. Mẫu chỉ lý hoàng văn
Vị trí: Ở giữa nếp gấp khớp đốt ngón cái, dưới gầm ngón chân. (H.138)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 - 0,5 thốn
Chủ trị: Viêm tinh hoàn
371. Tiền hậu ẩn châu
Vị trí: Ở trước và sau huyệt Dũng tuyển 0,5 thốn
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 - 0,5 thốn
Chủ trị: Cao huyết áp, lòng bàn chân đau, trẻ em kinh phong


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
163

Hình 138
372. Túc tâm
Vị trí: Ở sau Dũng tuyển lui về phía sau 1 thốn. (H>138)
Cách châm: Châm đứng kim, sau 0,5 - 1 thốn
Chủ trị: đau đầu, đau gan bàn chân, băng lậu huyết.
373. Thất miên
Vị trí: Dưới gậm bàn chân, chính giữa phần gót chân. (H.138)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 - 0,5 thốn.
Chủ trị: Mất ngủ, đau gót chân.
374. Nữ tất
Vị trí: Ở sau gót chân, chính giữa xương gót nối với gân gót chân. (H.139)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 - 0,5 thốn.
Chủ trị: Viêm lợi răng, bệnh tinh thần
375. Tuyền sinh túc
Vị trí: Ở sau gót chân, giữa gân, sát trên xương gót. (H.139)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 - 0,5 thốn.
Chủ trị: Co thắt thực thực quản, bệnh não, bệnh đau lưng.
376. Ngoại khoả tiêm
Vị trí: Chỗ cao nhất mắt cá ngoài (H.139)
Các châm: chích ra máu
Chủ trị: Đau răng, cước khí, liệt nửa người, đau nhức mình mẩy (thống phong)
377. Hạ côn luân (Nội côn luân)
Vị trí: Dưới huyệt Côn luân 1 thốn. (H.139)


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
164
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 - 0,5 thốn.
Chủ trị: Đau phong thấp, đau lưng, bại liệt nửa người.
378. Lăng hậu hạ
Vị trí: Ở huyệt Lăng hậu xuống 0,5 thốn. (H.139)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 2 - 3 thốn.
Chủ trị: Đau thần kinh toạ, viêm khớp gối, đau thần kinh mác; chi dưới bại liệt.
379. Tất ngoại
Vị trí: Ở đầu chót nếp gấp ngang hố khuỷu, hơi trước huyệt Uỷ dương. (H.139)

Hình 139
Cách châm: châm đứng kim, sâu 1 - 1,5 thốn.
Chủ trị: Viêm khớp gối, chi dưới lở loét.
380. Thành cốt
Vị trí: Cạnh ngoài đầu gối, ở chỗ cao trên ụ xương cạnh ngoài đầu xương đùi. (H.139)
Cách châm: châm nông, nặn máu
Chủ trị: Đau lưng, viêm khớp gối
381. Âm uỷ: 1,2,3, Tứ liên, Ngũ linh, Linh bảo
Vị trí: Các huyệt theo thứ tự sau: (H.139)
Âm uỷ 1: Ở đầu chót ngoài nếp gấp hố khuỷu lên 1 thốn
Âm uỷ 2: Ở đầu chót ngoài nếp gấp hố khuỷu lên 2 thốn


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
165
Âm uỷ 3: Ở đầu chót ngoài nếp gấp hố khuỷu lên 3 thốn
Tứ liên: Ở đầu chót ngoài nếp ngang hố khuỷu lên 4 thốn
Ngũ linh: Ở đầu chót ngoài nếp ngang hố khuỷu lên 5 thốn
Linh bảo: Ở đầu chót ngoài nếp gấp hố khuỷu lên 6 thốn
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 2 - 3 thốn
Chủ trị: Bệnh tinh thần, bại liệt do hysteri
382. Nội khoả tiêm
Vị trí: Ở chỗ cao nhất trên mắt cá trong. (H.140)
Cách châm: Cứu 3 mồi
Chủ trị: Đau răng, viêm amiđan, cơ cạnh trong bắp chân co rút.
383. Thái âm kiểu
Vị trí: Ở chỗ lõm dưới mắt cá chân. (H.140)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,3 - 0,5 thốn.
Chủ trị: Kinh nguyệt không đều, công năng tử cung xuất huyết, sa dạ con, vô sinh
384. Trị chuyển cân
Vị trí: Chính giữa bên trên chỗ cao mắt cá trong chân một ít. (H.140)
Cách châm: Cứu
Chủ trị: Co rút cơ Phi dương (cơ dép), đau lưng, đau khớp.
385. Thiếu dương duy
Vị trí: Sau mắt cá trong lên 1 thốn, giữa huyệt Thái khê và Phục lưu nhưng sát xương chày.
(H.140)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 - 1 thốn
Chủ trị: Cước khí, thấp khớp mạn tính ở chi dưới, ghẻ ruồi, chi dưới tê bại.
386. Thừa mệnh
Vị trí: Huyệt Thái khê lên 3 thốn. (H.140)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 - 1,5 thốn
Chủ trị: Động kinh, bệnh tâm thần, chi dưới phù thũng.
387. Giai nghi
Vị trí: Thẳng mắt cá trong lên 5 thốn (H.140)
Cách châm: Châm đứng kim, sau 1,5 - 2 thốn
Chủ trị: Kinh nguyệt không đều, nhièu khí hư, cước khí


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
166

Hình 140 - Hình 141
388. Bách trùng sào:
Vị trí: Huyệt Huyết hải lên 1 thốn. (H.140)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 2 - 3 thốn.
Chủ trị: Dị ứng mẩm ngứa, thấp khớp.
389. Tất nhỡn (Độc tỵ)
Vị trí: Co đầu gối, lấy ở dưới xương bánh chè chỗ lõm cạnh ngoài gân nối và cạnh trong gân
nối. (H.139)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1,5 - 2 thốn hoặc châm thấu hai huyệt
Chủ trị: Đau khớp gối và các bệnh phần mềm quanh khớp gối.
390. Đảm nang
Vị trí: Chỗ dưới huyệt Dương lăng tuyền từ 1-2 thốn. (H.139)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 1 - 2 thốn
Chủ trị: Bệnh tật ở túi mật, chi dưới tê bại.
Tác dụng phối hợp: Với nội quan, Khâu khư trị viêm túi mật.
391. Lăng hậu
Vị trí: Phía sau đầu trên xương mác, ấn có tê buốt. (H.139)
Cách châm: Châm đứng kim, sâu 0,5 - 1 thốn. Cứu 3 - 5 mồi, hơ 5 - 15 phút
Chủ trị: Đau thần kinh toạ, viêm khớp gối, chi dưới than hoán.
Tác dụng phối hợp: Với Hoàn khiêu, Kiện tất trị đau thần kinh toạ và chi dưới bại liệt.


HUYỆT VỊ TRÊN 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
167
392. Bát phong
Vị trí: Ở khe nối giữa 5 ngón chân, cả 2 chân là 8 huyệt (trong đó bao gồm cả 3 huyệt: Nội
đình, Hành gian, Hiệp khê). (H.141)
Cách châm: Châm chếch kim, sâu 0,5 - 1 thốn. Cứu 3 - 5 mồi, hơ 5 - 10 phút.
Chủ trị: Đau đầu, đau răng, đau dạ dày, kinh nguyệt không đều, sốt rét, rắn cắn, ngón chân
và bàn chân sung đỏ, viêm bì thần kinh.
Tác dụng phối hợp: Với Lăng hậu, Túc tam lý trị chi dưới và ngón chân tê dại.
393. Thượng bát phong.
Vị trí: Ở khe xương bàn chân phía sau khớp bàn ngón, cả hai bên từ khe 1-2 đến 2-3, 3-4,
4-5 là 8 huyệt (trong đó bao gồm cả 3 huyệt: Thái xung, Hãm cốc và Địa ngũ hội). (H.141)
Cách châm: Châm đứng kim,sâu 0,5 - 1 thốn. Cứu 3 - 5 mồi, hơ 5 - 15 phút.
Chủ trị: như Bát phong.
Tác dụng phối hợp: Với Túc tam lý, Dương lăng tuyền trị mu bàn chân sưng đỏ.
394. Độc âm
Vị trí: Dưới gầm ngón 2 chân, giữa nếp gấp ngang nối 2 đốt của bàn chân phải.(H.138)
Cách châm: Cứu 3 - 5 mồi
Chủ trị: Tự nhiên đau bụng, đẻ xong sót nhau (có tác dụng làm tự bong chỗ nhau hoặc
màng nhau ra, không phải nạo).


CÁC BẢNG TRA CỨU HUYỆT LIÊN QUAN TRONG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
1
CÁC BẢNG TRA CỨU HUYỆT LIÊN QUAN TRONG CHÂM CỨU
NGŨ DU PHỐI NGŨ HÀNH: Bảng 16,17
Bảng 16 - Bảng ngũ du phối ngũ hành ở âm kinh
Ngũ du Ngũ hành
Phế
Tỳ
Tâm
Thận
Tâm bào
Can
Mùa
Tinh
Mộc
Thiếu
thương
Ẩn bạch
Thiếu
xung
Dũng
tuyền
Trung
xung
Đại đôn
Xuân
Huỳnh
Hoả
Ngư tế
Đại đô
Thiếu phủ Nhiên cốc Lao cung Hành gian
Hạ
Du
Thổ
Thái uyên Thái bạch Thần môn Thái khê
Đại lăng Thái xung
Cuối hạ
Kinh
Kim
Kinh cừ
Thương
khâu
Linh đạo Phục lưu
Gian sử
Trung
phong
Thu
Hợp
Thuỷ
Xích trạch Âm lăng
tuyền
Thiếu hải
Âm cốc Khúc trạch
Khúc
tuyền
Đông
Bảng 17 - Bảng ngũ du phối ngũ hành ở dương kính
Ngũ du Ngũ hành
Đại trường
Vị
Tiểu
trường
Bàng
quang
Tam tiêu
Đảm

Tinh
Kim
Thương
dương
Lệ đoài
Thiếu
trạch
Chi âm
Quan
xung
Khiếu âm
Xuất

Huỳnh
Thuỷ
Nhị gian
Nội đình
Tiền cốc Thông cốc Dịch môn Hiệp khê
Lưu
Du
Mộc
Tam gian Hãm cốc
Hậu khê
Thúc cốt Trung chử Lâm khấp
Trú
Nguyên

Hợp cốc
Xung
dương
Uyển cốt
Kinh cốt
Dương trì Khâu khư
Quá
Kinh
Hoả
Dương
khê
Giải khê
Dương
cốc
Côn luân
Chi câu
Dương
phù
Hành
Hợp
Thổ
Khúc trì Túc tam lý Tiểu hải
Uỷ trung Thiên tỉnh
Dương
lăng tuyền
Nhập


CÁC BẢNG TRA CỨU HUYỆT LIÊN QUAN TRONG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
2
CÁC HUYỆT GIAO HỘI: Bảng 18 - 19
Bảng 18 - Bảng các huyệt giao hội ở dương kinh

Đốc mạch
Túc thái dương
Thủ thái dương
Túc thiếu dương
Thủ thiếu dương
Túc dương minh
Thủ dương minh
Dương duy
Dương kiểu
Đới mạch


Ghi chú
Thần đình
0x


x


0: Kinh sở thuộc
Thuỷ câu
0


xx


x: Kinh giao hội
Bách hội
0x


Não hộ
0x


Phong phủ
0


x


Á môn
0


x


Đại chuỳ
0x

x


Đào đạo
0x


Trường cường
0


chỗ kết của thiếu âm
Tình minh

0x


Đại trữ

0x


Phong môn
x
0


Phụ phân

0x


Phụ dương

0


x

Khích: dương kiều
Thân mạch

0


x

Sinh: dương kiều
Bộc tham

0


x

Gốc: dương kiều
Kim môn

0


x


Biệt thược dương duy
Nhu hội


0


xx


Bỉnh phong


0x
x

x


Quyền liêu


x


Thính cung


0x
x


Đồng tử liêu


x
0x


Khách chủ nhân


0x
x


Hàm yếm


0x
x


Huyền ly


0x
x


Khúc phát

x

0


Suất cốc

x

0


Phù bạch

x

0


Khiếu âm

x

0


Hoàn cốt

x

0


Bản thần


0


x


CÁC BẢNG TRA CỨU HUYỆT LIÊN QUAN TRONG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
3
Dương bạch


0


x


Lâm khấp

x

0


x


Mục song


0


x


Chính doanh


0


x


Thừa linh


0


x


Não không


0


x


Phong trì


0


x


Kiên tỉnh


0x


x


Nhật nguyệt


0


với Túc thái âm tỳ
Hoàn khiêu

x

0


Đới mạch


0


x

Ngũ khu


0


x

Duy đạo


0


x

Cư liêu


0


x


Dương giao


0


x


Khích của Dương duy
Thiên liêu


0


x


Ế phong


x
0


Giác tôn


x
0


Hoà liêu


xx
0


Thừa khấp


0


x

Hội với Nhâm mạch
Cự liêu


0


x


Địa thương


x

0x

x


Hạ quan


x

0


Đầu duy


0

x


Khí xung


0


Chỗ khởi xung mạch
Tý nhu


0


Hội với lạc của Thủ
dương minh
Kiên ngung


0

x


Cự cốt


0

x


Nghinh hương


x
0


CÁC BẢNG TRA CỨU HUYỆT LIÊN QUAN TRONG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
4
Bảng 19 - Bảng các huyệt giao hội ở âm kinh

Nhâm mạch
Túc thái âm
Thủ thái âm
Túc quyết âm
Thủ quyết âm
Túc thiếu âm
Thủ thiếu âm
Âm duy
Âm kiểu
Xung mạch
Ghi chú
Thừa tướng
0


Hội với Túc dương minh
Liêm tuyền
0


x


Thiên đột
0


x


Thượng quản
0


Hội với Túc dương minh,
Thủ thái dương
Trung quản
0


Sinh của Thủ thái dương,
Thủ thiếu dương và Túc
dương minh
Hạ quản
0x


Âm giao
0


x

Quan nguyên
0x

x

x


Trung cực
0x

x

x


Khúc cốt
0


x


Hội âm
0


x
Hội của Nhâm Đốc
Tam âm giao

0

x

x


Xung môn

0

x


Phủ xá

0

x


x


Phúc ai

0


x


Đại hoành

0


x


Trung phủ

x
0


Chương môn


0


Hội với Túc thiếu dương
Kỳ môn

x

0


x


Thiên trì


0


Hội với Túc thiếu dương
Hoành cốt


0


x

Đại hách


0


x

Khí huyệt


0


x

Tứ mãn


0


x

Trung chú


0


x

Hoang du


0


x

Thương khúc


0


x

Thạch quan


0


Âm đô


0


Thông cốc


0


U môn


0


Chiếu hải


0


x

chỗ sinh Âm kiểu mạch
Giao tín


0


x

Khích của âm kiểu
Trúc tâm


0

x


Khích của Âm duy


CÁC BẢNG TRA CỨU HUYỆT LIÊN QUAN TRONG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
5
NGÀY GIỜ VÀ HUYỆT MỞ THEO PHÉP “LINH QUY PHI ĐẰNG”: Bảng 20
Dùng để chữa các chứng bại liệt, phong thấp.. và các loại bệnh có triệu chứng toàn thân, vì
các bệnh này thường sinh ra do rối loạn ở các Kỳ Kinh: Xung, Nhâm, Đốc, Đới, Âm kiểu,
Dương kiểu, Âm duy, Dương duy.
Bảng 20 - Bảng ngày giờ và huyệt mở theo phép “Linh quy phi đằng”
Giờ ngày
Dần
Mão
Thìn
Tỵ
Ngọ
Mùi
Thân
Dậu
Giáp Tý
Lâm Khấp
Chiếu hải
Liệt khuyết
Ngoại quan
Hậu khê
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Át Sửu
Thân mạch
Lâm khấp
Chiếu hải
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Chiếu hải
Ngoại quan
Bình Dần
Ngoại quan
Thân mạch
Nội quan
Công tôn
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Liệt khuyết
Đinh Mão
Chiếu hải
Ngoại quan
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Công tôn
Lâm khấp
Thân mạch
Mậu Thìn
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Liệt khuyết
Lâm khấp
Hậu khê
Chiếu Hải
Ngoại quan
Kỷ Tỵ
Thân mạch
Chiếu hải
Ngoại quan
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Côn tôn
Lâm khấp
Canh Ngọ
Thân mạch
Lâm khấp
Chiếu hải
Liệt khuyết
Lâm khấp
Chiếu hải
Chiếu hải
Ngoại quan
Tân Mùi
Chiếu hải
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Chiếu hải
Nhâm Thân
Ngoại quan
Thân mạch
Lâm khấp
Chiếu hải
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Chiếu hải
Quý Dậu
Chiếu hải
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Chiếu hải
Giáp Tuất
Hậu khê
Chiếu hải
Ngoại quan
Công tôn
Thân mạch
Nội quan
Chiếu hải
Công tôn
Ất Hợi
Lâm khấp
Thân mạch
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Chiếu hải
Chiếu hải
Công tôn
Bính Tý
Chiếu hải
Liệt khuyết
Hậu khê
Chiếu hải
Chiếu hải
Chiếu hải
Thân mạch
Nội quan
Đinh Sửu
Thân mạch
Chiếu hải
Chiếu hải
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Công tôn
Ngoại quan
Mậu Dần
Lâm khấp
Chiếu hải
Liệt khuyết
Hậu khê
Chiếu hải
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Kỷ Mão
Chiếu hải
Công tôn
Lâm khấp
Thân mạch
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Chiếu hải
Canh Thìn
Lâm khấp
Hậu khê
Chiếu hải
Ngoại quan
Hậu khê
Chiếu hải
Nội quan
Công tôn
Tân Tỵ
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Chiếu hải
Chiếu hải
Công tôn
lâm khấp
Chiếu hải
Nhâm Ngọ
Thân mạch
Nội quan
Chiếu hải
Liệt khuyết
Lâm khấp
Chiếu hải
Liệt khuyết
Ngoại quan
Quý Mùi
Ngoại quan
Thân mạch
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Lam khấp
Chiếu hải
Công tôn
Giáp Thân
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Chiếu hải
Liệt khuyết
Hậu khê
Chiếu hải
Ngoại quan
Ất Dậu
Công tôn
Ngoại quan
Thân mạch
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Lâm khấp
Chiếu hải
Bình Tuất
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Nội quan
Nội quan
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Đinh Hợi
Lâm khấp
Chiếu hải
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Chiếu hải
Ngoại quan
Công tôn
Mậu Tý
Ngoại quan
Thân mạch
Nội quan
Công tôn
Thân mạch
Lâm khấp
Chiếu hải
Liệt khuyết
Kỷ Sửu
lâm khấp
Chiếu hải
Công tôn
Ngoại quan
Thân mạch
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Canh Dần
Chiếu hải
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Chiếu hải
Ngoại quan
Công tôn
Lâm khấp
Tân Mão
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Công tôn
Ngoại quan
Thân mạch
Chiếu hải
Ngoại quan
Nhâm Thìn
Lâm khấp
Chiếu hải
Chiếu hải
Ngoại quan
Hậu khê
Chiếu hải
Ngoại quan
Công tôn


CÁC BẢNG TRA CỨU HUYỆT LIÊN QUAN TRONG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
6
Quý Tỵ
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Công tôn
Lâm khấp
Thân mạch
Chiếu hải
Ngoại quan
Giáp Ngọ
lâm khấp
Chiếu hải
Liệt khuyết
Ngoại quan
Hậu khê
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Ất Mùi
Thân mạch
Lâm khấp
Chiếu hải
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Chiếu hải
Ngoại quan
Bính thân
Lâm khấp
Chiếu hải
Liệt khuyết
Hậu khê
Hậu khê
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Đinh Dậu
Công tôn
Lâm khấp
Thân mạch
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Chiếu hải
Chiếu hải
Mậu Tuất
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Liệt khuyết
Lâm khấp
Hậu khê
Chiếu hải
Ngoại quan
Kỷ Hợi
Thân mạch
Chiếu hải
Ngoại quan
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Công tôn
Ngoại quan
Canh Tý
Thân mạch
Lâm khấp
Chiếu hải
Liệt khuyết
Lâm khấp
Chiếu hải
Chiếu hải
Ngoại quan
Tân Sửu
Chiếu hải
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Chiếu hải
Nhâm Dần
Chiếu hải
Liệt khuyết
Ngoại quan
Thân mạch
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Lâm khấp
Quý Mão
Thân mạch
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Chiếu hải
Chiếu hải
Công tôn
Lâm khấp
Giáp Thìn
Hậu khê
Chiếu hải
Ngoại quan
Công tôn
Thân mạch
Nội quan
Công tôn
Lâm khấp
Ất Tỵ
Lâm khấp
Thân mạch
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Chiếu hải
Chiếu hải
Công tôn
Bính Ngọ
Chiếu hải
Liệt khuyết
Hậu khê
Chiếu hải
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Nội quan
Đinh mùi
Thân mạch
Chiếu hải
Chiếu hải
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Công tôn
Ngoại quan
Mậu Thân
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Nội quan
Ngoại quan
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Kỷ Dậu
Ngoại quan
Thân mạch
Chiếu hải
Chiếu hải
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Công tôn
Canh Tuất
Lâm khấp
Hậu khê
Chiếu hải
Ngoại quan
Hậu khê
Chiếu hải
Nội quan
Công tôn
Tân Hợi
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Chiếu hải
Chiếu hải
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Nhâm Tý
Thân mạch
Nội quan
Chiếu hải
Liệt khuyết
Lâm khấp
Chiếu hải
Liệt khuyết
Ngoại quan
Quý Sửu
Ngoại quan
Thân mạch
Thân mạch
Ngoại quan
Thân mạch
Lâm khấp
Chiếu hải
Công tôn
Giáp Dần
Chiếu hải
Ngoại quan
Chiếu hải
Lâm khấp
Nội quan
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Ất Mão
Chiếu hải
Chiếu hải
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Công ton
Ngoại quan
Thân mạch
Bình Thìn
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Nội quan
Nội quan
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Đinh Tỵ
Lâm khấp
Chiếu hải
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Chiếu hải
Ngoại quan
Công tôn
Mậu Ngọ
Ngoại quan
Thân mạch
Nội quan
Công tôn
Thân mạch
Lâm khấp
Chiếu hải
Liệt khuyết
Kỷ Mùi
Lâm khấp
Chiếu hải
Công tôn
Ngoại quan
Thân mạch
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Canh Thân
Ngoại quan
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Công tôn
Lâm khấp
Hậu khê
Chiếu hải
Tân Dậu
Thân mạch
Chiếu hải
Ngoại quan
Thân mạch
Lâm khấp
Chiếu hải
Công tôn
Lâm khấp
Nhâm Tuất
Lâm khấp
Chiếu hải
Chiếu hải
Ngoại quan
Hậu khê
Chiếu hải
Ngoại quan
Công tôn
Quý Hợi
Công tôn
Lâm khấp
Chiếu hải
Công tôn
Lâm khấp
Thân mạch
Chiếu hải
Ngoại quan


CÁC BẢNG TRA CỨU HUYỆT LIÊN QUAN TRONG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
7
NGÀY GIỜ VÀ HUYỆT MỞ THEO PHÉP “TÝ NGỌ LƯU TRÚ”: Bảng 21
Dùng để chữa những bệnh tăng giảm chứng theo ngày can.
Bảng 21 - Bảng ngày giờ và huyệt mở theo phép “Tý ngọ lưu trú”:
Ngày giờ
Giáp
Ất
Bính
Đinh
Mậu
Tý

Tiền cốc

Tam gian
Uyển cốc

Sửu
Hành gian

Thái bạch
Thái xung

Phục lưu
Dần

Khâu như
Hãm cốc

Côn lôn

Mão
Thần môn
Thái khê
Đại lăng

Kinh cừ

Khúc tuyền
Thìn

Dương khê

Dương lăng
tuyền

Tý
Thương khâu

Âm cốc

Nạp
Đại lăng
Ngọ

Uỷ trung

Nạp
Trung chử
Lệ đoài
Mùi
Xích trạch

Nạp
Lao cung
Thiếu xung

Thân

Nạp
Dịch môn
Thiếu trạch

Nhị gian
Dậu
Nạp
Trung xung
Đại đôn

Đại đô

Tuất
Khiếu âm

Nội đình

Thúc cốt
Xung dương
Hợi

Thiếu phủ

Thái uyên
Thần môn


CÁC BẢNG TRA CỨU HUYỆT LIÊN QUAN TRONG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
8
Bảng 21 (Tiếp theo) - Bảng ngày giờ và huyệt mở theo phép “Tý ngọ lưu trú”:
Ngày giờ
Kỷ
Canh
Tân
Nhâm
Quý
Tý
Dương phụ

Túc tam lý

Nạp
Quan xung
Sửu

Thiếu hải

Nạp
Khúc trạch

Dần
Tiểu hải

Nạp
Thiên tỉnh
Chí âm

Mão

Nạp
Gian sử
Thiếu thương


Thìn
Nạp
Chi câu
Thương dương

Hiệp khê

Tỵ
Ẩn bạch

Nhiên cốc


Ngọ

Thông cốc

Hậu khê
Kinh cốt
Dương trì

Mùi
Ngư tế

Thái xung
Thái uyên


Thân

Lâm khấp
Hợp cốc

Giải khê

Dậu
Thái khê
Thái bạch

Linh đạo


Tuất

Dương cốc

Khúc trì

Hợi
Trung phong

Âm lăng tuyền

Dũng tuyền


CÁC BẢNG TRA CỨU HUYỆT LIÊN QUAN TRONG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
9
GIỜ HUYỆT MỞ THEO 12 ĐỊA CHI VÀ TẠNG PHỦ: Bảng 22
Dùng để chữa những bệnh tạng phủ tăng giảm chứng theo giờ chi.
Bảng 22 - Ngũ du huyệt của 12 kinh mạch mở và bổ tả theo giờ địa chi
Kinh
Bổ - tả
Giờ
Huyệt
Du
Ngũ hành
Bổ
Mão
Thái uyên
Du
Thổ
Phế
Tả
Dần
Xích trạch
Hợp
Thuỷ
Bổ
Thìn
Khúc trì
Hợp
Thổ
Đại trường
Tả
Mão
Nhị gian
Huỳnh
Thuỷ
Bổ
Tỵ
Giải khê
Kinh
Hoả
Vị
Tả
Thìn
Lệ đoài
Tỉnh
Kim
Bổ
Ngọ
Đại đô
Huỳnh
Hoả
Tỳ
Tả
Tỵ
Thương khâu
Kinh
Kim
Bổ
Mùi
Thiếu xung
Tỉnh
Mộc
Tâm
Tả
Ngọ
Thần môn
Du
Thổ
Bổ
Thân
Hậu khê
Du
Mộc
Tiểu trường
Tả
Mùi
Tiểu hải
Hợp
Thổ
Bổ
Dậu
Chí âm
Tỉnh
Kim
Bàng quang
Tả
Thân
Thúc cốt
Du
Mộc
Bổ
Tuất
Phục lưu
Kinh
Kim
Thận
Tả
Dậu
Dũng tuy ền
Tỉnh
Mộc
Bổ
Hợi
Trung xung
Tỉnh
Mộc
Tâm bào
Tả
Tuất
Đại lăng
Du
Thổ
Bổ
Tý
Trung chử
Du
Mộc
Tam liêu
Tả
Hợi
Thiên tinh
Hợp
Thổ
Bổ
Sửu
Hiệp khê
Huỳnh
Thuỷ
Đảm
Tả
Tý
Dương phụ
Kinh
Hoả
Bổ
Dần
Khúc tuyền
Hợp
Thuỷ
Can
Tả
Sửu
Hành gian
Hùynh
Hoả


PHÉP DƯỠNG SINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
1
PHÉP DƯỠNG SINH
Người thấy thuốc trước hết phải biết gương mẫu thực hiện phép dưỡng sinh, lấy kết quả luyện
tập dưỡng sinh ở chính bản thân mình làm hình ảnh chứng minh, đồng thời phải giúp người
bệnh nhận ra những nguyên nhân đưa đến bệnh tật cho họ, phải hướng dẫn cách phòng ngừa,
để sau khi khỏi bệnh, người bệnh có thể tự mình giữ gìn, không để bệnh tái phát.
Dương Kế Châu, danh y thời Minh ở Trung Quốc, tác giả bộ sách Châm cứu đại thành là một
trong những thầy thuốc rất coi trọng dưỡng sinh cả về mặt thể chất và tình thần, chúng tôi xin
lược trích những nét chính yếu ông đã viết để cùng tham khảo như sau:
VỀ PHẾ
Phế thấy rõ là cái che đậy ngũ tạng, tiếng nói từ đó mà ra, da dẻ dựa vào đó mà được sáng
nhẵn, Người ta chỉ vì nội thương thất tình, ngoại cảm lục dâm (trong thì bảy loại tình cảm day
dứt gây hại, ngoài thì nhiễm sáu thứ khí trời quá mạnh gây bệnh) mà sinh thở ra hít vào
không yên bình, phế kim do đó mà không sạch. Cho nên muốn kim sạch sẽ, trước hết phải
giữ cho nhịp thở đều, thở đều thì động nạn chẳng sinh, tâm hoả tự yên. Một là, phải an tâm
xuống; hai là, thả lỏng cơ bắp trong thân mình; ba là, luôn nghĩ rằng khí ra voà ở tất cả lỗ
chân lông, thông không trở ngại, chú ý làm cho hơi thở nhè nhẹ, đó là cách thở đùng. Thở
bắt đầu từ tâm, tâm tĩnh thì khí đều, từng hơi thở đều quay về gốc, đó là mẹ của kim đan
(kim đan là thuốc trường sinh)...
Mùa thu nên kiêng ăn các loại rau quả họ dưa (dưa, bí, mướp).
Mùa thu thấy ấm chân, mát đầu, đó là lúc khí được thanh túc (sạch sẽ nghiêm chỉnh), và cơ
thể được thu liễm (được gom vào). Từ ngày hạ chí trở đi, âm khí vượng dần, chiếu mỏng, áo
mỏng nên bồi thêm nền thọ.
“Mập pháp” dặn rằng: “Đi, ở, nằm, ngồi thường ngậm miệng, thở ra hít vào cho điều hoà
nhịp; ít nói, cam tân ngọc dịch (nước miếng) xuống họng đều đều, không lúc nào phổ I không
nhuận (ẩm ướt), làm cho tà hoả giáng xuống mà phế kim được mát”.


PHÉP DƯỠNG SINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
2
VỀ TỲ
Tỳ ở giữa ngũ tạng; gửi vượng trong 4 mùa (tứ quý: đoạn cuối của bốn mùa), chứa ngũ vị
mà nuôi lớn, năm thần nhân đó mà lộ rõ ra ngoài, tứ chi, bách bài (trâm đốt xương và bàn
chân) dựa vào đó mà vận động.
Người ta chỉ do ăn uống không điều độ, làm mệt mỏi quá sức thì tỳ khí bị thương (bị hại); tỳ
vị cùng bị thương thì ăn uống không tiêu hoá, miệng không biết mùi vị, tứ chi mệt mỏi, bụng
trên đầy trướng, làm mửa, làm ỉa, làm tích ở ruột, những điều đó sách Nội Kinh đều chép
đầy đủ, nên tìm học để biết.
Đã không đói mà ăn mạnh thì tỳ mệt, không khát mà uống mạnh thì dạ trướng. Ăn quá no thì
khí mạnh không thong, làm cho tâm bí tắc; ăn quá ít thì thân gầy, tâm bang khuâng, ý nghĩ
không vững chắc. Ăn vật tanh trọc thì tâm thức hôn me, muốn ngồi tưởng nhớ (niệm) cũng
không yên; ăn vật không phù hợp thì tứ đại ly phản (khí, huyết, tân, dịch rời nhau) mà động
đến bệnh cũ, đều không phải là vệ sinh.
Nêu một câu để làm ví dụ, “Ăn tất phải có giờ, uống tất phải có mức”, “không no không đói là
được”. NGười ăn uống như vây, không chỉ tỳ vị thuần sạch mà ngũ tạng, lục phủ cũng điều
hoà.
Kinh nói rằng : “Tỳ phổ vượng có thể sinh ra vạn vật, suy thì sinh ra bách bệnh”.
Ngày xưa Đông Pha (Tô Đông Pha, nhà tư tưởng, nhà thơ lớn của Trung Quốc) điều tỳ thổ,
ăn uống không quá một chén rượu, một miếng thịt, có người mời ép ăn uống, ông thưa tránh
rằng: “Một là, an phận để dưỡng phúc: hai là, khoan vị để dưỡng khí; ba là: giảm phí để
dưỡng của”
Người muốn giữ cệ sinh thì dưỡng ở trong, người không muốn giữ vệ sinh thì dưỡng ở
ngoài. Người dưỡng ở trong thì tạng phủ yên ổn, điều thuận huyết mạch. Người dưỡng ở
ngoài thì rất chăm nếm thứ ngon, hết mức ăn uống cho sướng miệng, tuy cơ thể có béo đẫy,
nhưng khí thì khốc liệt gậm hết phủ tạng ở trong.


PHÉP DƯỠNG SINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
3
VỀ TÂM
Tâm là chủ soái của toàn than, đầu đường sinh tử. Tâm sống thì mọi thứ muốn sống, mà
thần không nhập khí (thần không biến vào hơi thở). Tâm tính thì mọi thứ muốn tĩnh, mà thần
với khí hoà hợp nhau (bao bọc nhau). “Nội kinh” nói rằng: Tháng hạ, thân người ra phát
dương khí ra ngoài, dấu âm khí ở trong, là lúc thoát tinh thần, tránh lưu thong (giao hợp nam
nữ) làm tiết tinh khí. Ba tháng mùa hạ nói chung, khí thiên địa giao nhau, vạn vật hoá thực
(lớn mạnh), “đêm nằm dậy sớm, không ngán ban ngày”, làm cho khí không giận giữ, khả
năng biến thành tài năng. Đó là ứng với khí mùa hạ, phải dưỡng thành cái đạo như thế. Làm
ngược lại thì tổn thương tâm, đến mùa thu dễ sinh khái ngược (một loại sốt dai dẳng), cho
nên, người ta thường ngồi yên tĩnh, điều nhịp thở ở tim, ăn nóng, tránh lạnh, thường “buông
mi che mắt, đem ánh sang chiếu vào trong, giáng tâm hoả xuống an điền”. (nghĩ như nhìn
thấy đan điền), làm cho thần và khí hoà hợp nhau. Thái Huyền Dưỡng Sơ viết: Tâm trạng ở
sâu, đúng là cái gốc của sự nhanh nhay, thần không ngoài chỗ đó, tâm bị lôi kéo ở việc thì
hoả động ở trong.
Tâm hoả ở mùa hạ bảo làm chính vượng, mạch vốn hồng, đại. Nếu như mạch hoãn là
thương thử, đến đêm không nên ăn nhiều, ngủ không nên quạt, vì dễ bị gió độc.


PHÉP DƯỠNG SINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
4
VỀ CAN
Can lấy mắt làm huyệt, người ta ngủ thì huyết quy về can, mắt nhờ đó mà có thể nhìn thấy.
Thường khi ngủ có cái hoả nghi ngờ không có tên (vô danh hoặc phức chi hoả) nó xen kẽ,
không thể trùng giãn ra để mà ngủ, cũng vẫn phải đi ngủ. Nếu như đảm hư hàn mà không
ngủ thì tinh thần mệt mỏi, chí lại không an. Can thực nhiệt mà ngủ quá nhiều thì tuệ kính sinh
bụi (trí khôn bị mờ), thiện căn chôn đi mát (tính tình biến thành hung ác). Tất cả đèu do
không điều can, đảm; nằm sấp mà ngủ là ma đạo.
Nay nếu ra mấy điều cần thiết: Không cáu giận, không ngủ ngày. Ngủ là hình, không ngủ là
thần. tinh của cái ngủ cũng là cái linh của thần.
Người ta ít ngủ thì về già tính tình và tri thức sáng sủa, sạch sẽ, không những thần khí tươi
mát, sảng khoái mà giâc mộng cũng yên. Nếu như tham ngủ thì máu chảy về tim, nguyên
thần dời chỗ ở, không chỉ che bịt mất tính trời, thần cũng theo cảnh mà hôn mê.
“Nội kinh” nói: “Ba tháng màu xuân, đó là phát trần, trời đát bắt đầu sinh, vạn vật đã tươi tốt,
đêm nằm, ngày dậy, rộng bước ở sân (đi bách bộ, đi dạo), xoã tóc (ngày xưa búi tóc phải
mở ra cho thoáng), thả lỏng thân hình, đã làm cho chi sinh. Đó là ứng với khí mùa xuân. Đó
là đạo dưỡng sinh.
Ngược lạ là thương can (hại gan).


PHÉP DƯỠNG SINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
5
VỀ THẬN
Người ta bẩm (được nhận) khí của Trời Đất (năng lượng vũ trụ) mà có sự sống. Cái tinh của
Thái cực ngụ ở đó. Như ta vững vàng, đầy đủ, và lớn mạnh giữa trời và đất.
Con người lấy tình để dụ dỗ, lấy vật để lôi kéo, lấy cái hữu hạn đó để làm trời thật, theo cái
không cùng để phóng túng lòng dục, tiêu hao ngày càng quá lắm. Trong không có chủ thì
một bày tà thừa, mà bách bệnh hoành hành. Như một cái động mở bốn cửa để nạp đầy
thêm, mấy nỗi mà không đưa đến hại?
Thường làm chủ được thân mình thì doanh vệ đi khắp vòng quanh, tà không thể tự nhập.
Các phong, hàn, thử, thấp kia, ví như ta có thành vững chắc, nó chỉ như kẻ cướp ở ngoài.
Tuy gót chân chúng luôn đến nhòm ngó, nhưng nghiệt thay! Làm sao mà chúng đạt được
mong muốn bừa bãi? Nếu đi gọi thầy thuốc ấn mạch, theo phương làm tễ, liệu bỗng chốc mà
thu công hiệu làm cho trở lại như cũ mà không bị hư hỏng hay không? Nếu để kẻ cướp đến
mới ngăn cản, làm sao bằng như không có kẻ cướp để không phải ngăn cản? Bệnh đến mà
phải chữa, làm sao bằng không có bệnh để mà không phải chữa? Cũng như việc cầu kim
thạch hiếm quý mà thường mắc cái bệnh bất túc, làm sao được như cầu cái tinh của than ta
mà ta hằng tự có thừa?
Tiên Thánh nói: “Trời đất đại quý là châu ngọc, thân người đại quý là Tinh, Thần.
“Nội kinh” nói: “Người con trai, con gái mà đại dục thì còn gì?”. Thật thà mà nói, có thể lấy cái
lý để hạn chế dục, để giao ngự tình. Tuy sắc đẹp ở ngay trước mặt, chẳng qua cũng vui mắt,
thoả chí mà thôi. Làm sao có thể phóng túng cái tình để chon cái tinh? Cho nên nói: “dầu hết
thì dèn tắt, tuỷ kiệt thì người không còn, thêm dầu thì đèn cháy to, bổ tuỷ thì người mạnh”.
Lại nói, tháng đông trời bế, khí huyết tàng, dương ẩn ở trong, vùng tâm và cách nhiều nhiệt,
nhất thiết tránh ra mồ hôi để tiết dương khí (không dùng phép phát hãn), như thế nói là bế
tàng. Khi nước đóng băng, đất rạn nứt, không nhiều dương, đi nằm sớm, dậy muộn, tất phải
đợi mặt trời sang (ban ngày sang rõ),làm cho chí như ẩn náu, như có ý riêng tư, đã bỏ lạnh
sẽ được nóng, không tiết bì phu (không để lộ da ra lạnh), làm cho cấp thiết đoạt lấy khí, đó là
ứng với khí mùa đông. Đó là đạo dưỡng tàn, ngược lại thì hại thận, đến mùa xuân thì nuy
quyết (liệt bại).


PHÉP DƯỠNG SINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
6
VỀ NHÂM, ĐỐC
Thường người ta sống phải dưỡng ở gốc, giữ gìn ở nguồn.
Đốc thì từ Hội âm mà đi lên lưng. Nhâm thì Hội âm mà đi lên bụng.
Thân người ta có Nhâm, Đốc, bởi vì thiên, địa có Tý, Ngọ. Nhâm, Đốc ở than người ta là lấy
lưng, bụng mà nói. Tý, Ngọ của trời đất là lấy Nam, Bắc mà nói. Có thể chia ra, có thể hợp
lại, phân ra để thấy âm dương không lẫn lộn, hợp lại để xét bàn không có khoảng cách. Một
mà là hai. Hai mà là một.
Người ta hiểu rõ về Nhâm, Đốc, có thể giữ được than. Cũng như Vua sáng suốt có thể chăm
dân để yên nước. Dân chết thì nước mất, Nhâm suy thì thân tàn.
Đã là thượng than, triết sĩ hẳn phải theo lời dặn ngày xưa, đạo dẫn các kinh (lấy ý dẫn khí đi
theo các kinh mạch), điều dưỡng thành thục thì nhà Tiên có thể chắc nền móng (khí huyết
lưu thong là nền móng của tuổi thọ), rồi sau đó quét trừ vọng niệm (ý nghĩ tự nảy sinh lung
tung, không đầu đuôi, không định sẵn), lấy tĩnh định (ngồi im giữ được sự vắng lặng trong
tâm thức) làm cơ bản mà thu cái nhìn về gần (hoặc nhìn thấy tại Ấn đường,hoặc như nhìn
thấy tại đầu chót mũi là cái nhìn về gần), nghe lại gần, chứa ánh sang mờ mờ( trước mắt
thấy như một vầng nửa sang nửa tối), điều hơi thở êm êm, nắm vững chắc bên trong( luôn
lưu ý vùng đan điền, không dời ý đi nơi khác), chú ý tới cái “ huyền “, khoảnh khắc như lửa
phát trong nước, hoa nở trong tuyết, hai cái thận như được đun sôi lên, bang quang nhu lửa
nóng, Nhâm, Đốc như cái xe bằng lửa lăn ( hoả xa luân ), tứ chi tựa như núi đá. Khoảng
chừng như uống một ngụm nước, thiên cơ tự động nhè nhẹ mà xoay, im lặng mà nâng, hơi
có ý định một tý, thì kim, thuỷ tự nhiên trộn lẫn ( phế khí trộn với thận khí ), thuỷ, hoả tự
nhiên thăng giáng ( tâm khí và thận khí thăng giáng ký tế cho nhau…Đây là nội dung mà các
nhà luyện khí công lấy làm cơ bản nhất).


PHÉP DƯỠNG SINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
7
VỀ TINH THẦN
Ông không chỉ nhắc nhở về dưỡng sinh theo tạng phủ, kinh mạch mà còn nhắc nhở về
dưỡng sinh tinh thần, ông nói: Nhưng nếu không trừ lục hại, không giữ được thập thiểu
(những lời khuyên về đạo đức, tác phong) thì luyện tập dưỡng sinh kinh mạch, tạng phủ, có
thể giảm bớt được bệnh tật, nhưng cuối cùng là đạo lớn thì mệt mỏi. Ông giải thích về lục hại
và thập thiểu:
A. Như thế nào là lục hại (sáu cái có hại)?
- Nhất viết: Bạc danh lợi (cọi nhẹ cái danh và cái lợi).
- Nhị viết: Cấm thanh sắc (cấm sa đà vào lời nói khéo và sắc đẹp).
- Tam viết: Liêm hóa tài (giữ trong sạch về tiền và của).
- Tứ viết: Tổn tư vị (giảm bớt thức ăn nhiều béo bổ).
- Ngũ viết: Bình hư vọng (dẹp những mong muốn hão huyền).
- Lục viết: Trừ tật đố (bỏ hẳn thói ghen ghét đi).
Ông nói: “Sáu cái đó mà còn vướng một là chưa hợp vệ sinh. Tuy lòng cầu mong diệu lý,
miệng niệm chân kinh, mồm nhai anh hoa (đồ ăn tinh túy), thở hít cảnh tượng, cũng không
thể bổ thêm cái đã mất”.
B. Như thế nào là thập thiểu (mười cái nên giữ ở mức độ ít)?
- Nhất viết: Thiểu tư (ít lo nghĩ).
- Nhị viết: Thiểu niệm (ít tự nhắc nhở thầm điều gì đó).
- Tam viết: Thiểu tiếu (ít cười cợt).
- Tứ viết: Thiểu ngôn (ít lời).
- Ngũ viết: Thiểu ẩm (ít uống rượu).
- Lục viết: Thiểu nộ (ít cáu giận).
- Thất viết: Thiểu lạc (ít vui mừng).
- Bát viết: Thiểu sầu (ít buồn rầu).
- Cửu viết: Thiểu hảo (ít ham thích).
- Thập viết: Thiểu cơ (ít quá đói).
Bởi vì: Phàm nghĩ nhiều thì thần tán (tư tưởng phân tán).
- Nhắc nhở nhiều thì tâm lao (tim bị mệt).
- Cười nhiều thì phế phủ phiên (phổi bị nghiêng lệch).
- Nói nhiều thì khí huyết hư hao.
- Uống rượu nhiều thì thương thần (hại thần) tổn thọ.
- Cáu nhiều thì tấu lý bôn phù (lỗ chân lông nếp nhăn nổi chạy).


PHÉP DƯỠNG SINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
8
- Vui nhiều thì tâm thần tà đãng (tâm thần lệch lạc).
- Rầu rĩ nhiều thì đầu diện tiêu khô (đầu mặt bơ phờ).
- Hám nhiều thì chí khí hội tán (chí khí tan vỡ).
- Đói nhiều thì trí lự trầm mê (mất khả năng suy nghĩ).
Ông nói: “Đây là những thứ tìm người để sống, nó rất búa rìu, tính chất ăn người ta mạnh
như lang sói. Người vệ sinh phải tránh cái đó!”.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
1
TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
Lấy tạng phủ làm đầu mối tiến hành biện chứng luận trị gọi tắt là “Tạng phủ chứng trị”. Nó là cơ
sở lâm sàng khoa học chẩn đoán trị liệu.
Công năng của mỗi tạng phủ có nhiều mặt, quan hệ giữa tạng phủ, tổ chức cơ quan với nhau
rất phức tạp, do vậy, hình thái bệnh các tạng phủ có nhiều vẻ. Về lâm sàng cần xuyên qua các
biện pháp, các hiện tượng để tìm bản chất, tìm mâu thuẫn chủ yếu. Trong những chứng trạng
chung ấy, phải tìm ra một số chủ chứng có tính chất then chốt để phân tích.
Để tiện cho việc học tập, ở mỗi chứng cử ra mấy bệnh danh theo Tây y cho dễ nhận biết (trong
Tây y là một loại bệnh thì trong Đông y có thể phân thành mấy loại hình hoặc mấy loại chứng).
TÂM VÀ TIỂU TRƯỜNG
A. Biện chứng luận trị
Công năng chủ yếu của tâm là chủ huyết mạch và chủ thần chí, do đó phản ứng chủ yếu của
tâm là nhưng biểu hiện khác thường về mặt huyết mạch và thần chí. Căn cứ vào những biểu
hiện lâm sàng, có những chứng: Tâm dương hư, tâm âm hư, tâm huyết ứ … Thuộc về mặt chủ
thần chí, có những chứng: Đàm hỏa nội nhiễu, đàm mê tâm khiếu. Về phía tiểu trường thấy
bệnh chứng là: Tâm di nhiệt sang tiểu trường. Còn nhiệt nhập tâm bào thì thuộc về phạm vi ôn
nhiệt bệnh, sẽ nghiên cứu về biến chứng luận trị sau.
1. Tâm dương bất túc (tâm dương bất chấn)
a. Triệu chứng: Gồm tâm khí hư, tâm dương hư, tâm dương hư suy. Biểu hiện chung: Hồi
hộp, đoản hơi (khi hoạt động nặng thêm), tự ra mồ hôi, lưỡi nhạt, rêu lưỡi trắng.
- Tâm khí hư: Thấy mệt mỏi, uể oải, sắt mặt trắng bợt, hay thở dài, lưỡi phì nộn (béo
non), đoản hơi.
- Tâm dương hư: Mình hàn, chi lạnh, khó chịu vùng tim, đau tim, mạch tế, nhược hoặc
kết, đại (mạch nhỏ yếu hoặc loạn nhịp).
- Tâm dương hư suy (hư thoát): Mồ hôi ra dần dề, tứ chi rất lạnh, môi xanh tím, hơi thở
hít nhỏ yếu, có khi choáng váng hôn mê, mạch nhỏ như muốn mất.
b. Bệnh lý: Tâm khí hư do tâm khí không đủ sức thôi động huyết mạch, do đó xuất hiện
chứng hồi hộp, ngắn hơi, mạch hư. Tâm dương hư, do dương suy nên thấy hiện tượng
hàn. Tâm dương hư suy là tâm khí bất túc(*) lại kiêm tâm dương hư nên bệnh biến hóa
nghiêm trọng. Mạch vi tế, thấy hồi hộp. Dương khí đại hư sẽ thấy ra nhiều mồ hôi, tứ chi
rất lạnh làm ảnh hưởng đến thần chí, có thể đưa đến bất tỉnh.
c. Phép chữa: Tâm khí hư nên bổ tâm khí, an tâm thần dùng Tứ quan tử thang để bổ khí,
gia thêm Toan táo nhân, Viễn chi, Ngũ vị tử để dưỡng tâm an thần. Tâm dương hư nên
thông tâm dương, dùng Qua lâu ung bạch Quế chi thang; nếu như kiêm ứ trệ nên dùng
thêm Thất Tiếu tán để hoạt huyết tán ứ, Tâm dương hư suy nên hồi dương cứu nghịch,

(*) Tâm khí bất túc: Sức co bóp ở tim không đủ.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
2lấy ngay ngải cứu, cứu Bách hội và Túc tam lý, hoặc Dũng tuyền, cho uống ngay Tứ
nghịch thang sắc gia Đảng sâm để trừ đàm thông dương.
2. Tâm âm bất túc
a. Triệu chứng: Chia ra làm 2 loại: Tâm âm hư và tâm huyết hư đều hồi hộp, khó chịu vùng
tim, sợ hãi, mất ngủ, hay quên.
Tâm âm hư: Sốt nhẹ, mồ hôi trộm, miệng khô, đầu lưỡi hồng, rêu lưỡi trắng mỏng, hoặc
không rêu, mạch tế, sác.
Tâm huyết hư: Choáng váng, sắc mặt nhợt nhạt, nhạt miệng, lưỡi nhạt, mạch tế, nhược.
b. Bệnh lý: Tâm âm bất túc tức là tâm dương thiên cang (vùng tâm nóng), tâm âm, tâm
dương không điều hòa làm cho tim hồi hộp, tay chân buồn bã. Tâm âm hư thường do làm
việc tinh thần nhiều, hao tổn tâm âm, nếu thấy kèm có sốt nhẹ, mồ hôi trộm, đầu lưỡi
hồng, mạch tế, sác là chứng của âm hư nội nhiệt. Tâm huyết hư phần nhiều do sự cung
dưỡng máu không đủ, nếu thêm choáng váng, lưỡi nhạt, mạch tế, nhược (mạch nhỏ yếu)
là chứng của huyết hư.
c. Phép chữa: Tâm âm hư nên dưỡng tâm âm, an tâm thần, thường dùng Bổ tâm hoàn.
Tâm huyết hư, nên bổ dưỡng tâm có thể dùng Tứ vật thang thêm A giao để bổ huyết, gia
chích Cam thảo, Bá tử nhân để dưỡng tâm âm.
Chứng bệnh thần kinh thấy tim hồi hộp, mất ngủ thuộc về tâm âm hư có thể dùng dưỡng
tâm âm, an tâm thâgn mà chữa. Do thiếu máu thấy thổn thức, choang váng là chứng tâm
huyết hư, dùng phép chữa bổ huyết dưỡng tâm. Nếu tim đập quá nhanh, lưỡi hồng không
rêu, mạch tế, sác là tâm âm hư. Tâm âm hư dùng Sinh mạch tán để dưỡng tâm âm, liễm
tâm khí; chứng tim đau lưỡi hồng, mạch tế sác là chứng tâm âm bất túc, có thể dùng
Mạch môn, Đương qui, Hài nhi sâm, Sịnh địa hoàng để dưỡng âm ích khí, Đan sâm, Đào
nhân, Hồng hoa để hoạt huyết.
3. Tâm huyết ứ trệ
a. Triệu chứng: Tim hồi hộp, đau tim (đau nhói hoặc râm ran vùng trước hay sau tim) lúc
đau, lúc không. Khi bệnh nghiêm trọng, đau đớn không yên, móng tay xanh tím, ra mồ hôi,
tứ chi lạnh, lưỡi hồng xám, hoặc quanh lưỡi có nốt máu ứ, rêu lưỡi ít mà nhuận, mạch
sáp (mạch sáp: Rít tắc không thông suốt).
b. Bệnh lý: Vì huyết ứ trệ, khí huyết khó thông, làm tim hồi hộp, tim đau. Do vậy mà thiếu
máu ở mao mạch, toàn thân lưu thông máu kém, màu máu bầm tím, không tươi, lưỡi có
nốt máu ứ, móng tay xanh; “tâm dương bất chấn”, không đủ làm nóng chi, nên chân tay
lạnh, dương khí không thể giữ chắc ngoài biểu làm cho mồ hôi ra nhiều. Chứng này
thường thấy ở bệnh xơ vữa động mạch vành và co cứng cơ tim.
c. Phép chữa: Nên tuyên bế thông dương, dùng Qua lâu ung bạch thang gia Quế chi, Đào
nhân, Hồng hoa. Bệnh nghiêm trọng dùng Huyết phủ trục ứ thang gia giảm mà chữa.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
3
Tâm huyết ứ trở phần nhiều liên quan với tâm dương bất túc. Dùng Qua lâu ung bạch
thang gia Quế chi để thông tâm dương, gia Đào nhân, Hồng hoa để hoạt huyết thông chỗ
nghẽn tắc. Nếu có kiêm hư chứng, ngắn hơi mạch yếu, lưỡi dầy, nên kiêm dùng thuốc
hành khí, bổ khí, hoạt huyết như Hoàng kỳ, Đảng sâm, Đan sâm, Phục linh … Ứ trở
nghiêm trọng dùng cách trên vô hiệu thì dùng công trục ứ huyết với trọng tễ (thang nhiều
cân lạng) như Huyết phủ trục ứ thang…
4. Đàm hỏa nội nhiễu (đàm hỏa nhiễu tâm)
a. Triệu chứng: Thần chí tán loạn, cuồng thao vọng động, nói năng lung tung, khi cười, khi
khóc, đánh người, chửi người, lưỡi hồng, rêu lưỡi vàng trơn, mạch hoạt, sắc (trơn,
nhanh).
b. Bệnh lý: Thần chí của tâm bị đàm hỏa cang làm nhiễu, do đó thần chí tán loạn, cuồng
thao vọng động(*) là bệnh ở đàm, vì vậy rêu lưỡi trơn, mạch hoạt; do hỏa cho nên thấy
lưỡi hồng, rêu vàng mạch sác (mạch sác: nhanh).
c. Phép chữa: Nên thanh hỏa hóa đàm, dùng Mông thạch cổn đàm hoàn hoặc Sinh thiết lạc
ẩm; tinh thần phân liệt chứng, tinh thần cuồng thao uất ức, ý bệnh (bệnh hysteri) đều thấy
chứng đàm hỏa, có thể dùng phương pháp trên để chữa.
5. Đàm mê tâm khiếu (đàm trở tâm bào)
a. Triệu chứng: Thần chí suy, ý thức mơ hồ, nôn ra đờm dãi hoặc hôn mê bất tỉnh, có tiếng
đờm rít trong họng, lưỡi cứng khô không nói được, rêu lưỡi trắng trơn, mạch hoạt. Nếu
kiêm chứng đàm nhiệt thì lưỡi hồng, rêu vàng, mạch hoạt mà sác (mạch trơn mà nhanh).
b. Bệnh lý: Tim bị đàm che mờ, thần chí không trong sáng, ý thức phân tán, có thể dẫn đến
hôn mê bất tỉnh. Chứng này không riêng nhiệt, tuy cùng loại với chứng kiêm hỏa ở trên,
nhưng lại khác về mức nặng nhẹ và cách chữa.
c. Phép chữa: Nên trừ đờm, thông khiếu, dùng đạo đàm thang. Nếu hôn mê bất tỉnh, nên ôn
khai pháp, dùng Tô hợp hương hoàn. Nếu hôn mê do đàm nhiệt, nên lương khai pháp,
dùng Chí bảo hoàn hoặc Ngưu hoàng hoàn.
Ý bệnh, hoặc chứng tinh thần phân liệt có rêu lưỡi trắng trơn mà mạch hoạt, có thể dùng
Đạo đàm thang để trừ đàm thông khiếu, cũng có thể thêm Tô hợp hương hoàn để tỉnh
thêm tinh thần. Xuất huyết não thuộc về đàm mê tâm khiếu mà hôn mê bất tỉnh có thể
dùng ôn khai pháp; thuộc về đàm mê tâm khiếu mà có lưỡi hồng, rêu lưỡi vàng, mạch
hoạt dùng lương khai pháp, tức là thiên về nhiệt thì dùng lương khai, thiên về hàn thì dùng
ôn khai. Nếu xuất huyết não mà xuất hiện chứng thoát (xòe tay, mở miệng, mắt nhắm, đái
dầm, ra mồ hôi, mạch nhỏ yếu, hôn mê bất tỉnh) tuyệt đối không dùng phép khai khiếu
(tránh cho dương khí thoát nhanh hơn), nên dùng ngay Ngải cứu cứu Thần khuyết, Túc
tam lý, rồi chữa theo phép trúng gió. Hôn mê gan, hôn mê của đái đường, biện chứng của

(*) Cuồng thao vọng động: Chân tay múa động lung tung.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
4đàm nhiệt, có thể dùng loại thuốc lương khai như Ngưu hoàng hoàn, kiêm châm Nhân
trung, Dũng tuyền, sau khi tỉnh sẽ tùy theo các tình huống mà điều trị.
6. Tâm hỏa thượng viêm (tâm hỏa cang thịnh): Tâm di nhiệt sang tiểu trường (tiểu
trường thực nhiệt)
a. Triệu chứng: Miệng lưỡi sinh mụn nhọt (hay mọc tái phát). Khó chịu trong tim, khát, tiểu
tiện vàng, ít, hoặc đái liên miên, đái buốt, đái ra máu, đầu lưỡi hồng, rêu lưỡi vàng hoặc
trắng, mạch sác (nhanh).
b. Bệnh lý: Tâm khai khiếu ở lưỡi, Tâm hỏa vượng viêm làm cho lưỡi sinh mụn nhọt, bứt rứt
ở tim, miệng khát, chất lưỡi hồng. Tâm di nhiệt sang tiểu trường sẽ thấy tiểu tiện đỏ, ít,
đau buốt, đái ra máu.
c. Phép chữa: Nên giáng hỏa tiết nhiệt, thường dùng Đạo xích tán gia giảm. Vòm miệng bị
viêm tái phát, có thể dùng Đạo xích tán. Nếu táo bón, tiêu hóa không tốt, gia Đại hoàng,
Sơn tra, Cốc nha, Mạch nha (tiêu dẫn được). Nếu tinh thần căng thẳng, mất ngủ, mạch tế,
sác thì gia Mạch môn, Toan táo nhân, Kê đản hoàng(*) (thuốc chữa âm), nếu có kinh
nguyệt mà mạch huyền, gia Sài hồ, Bạch thược (thuốc thư can, dưỡng can). Hệ thống tiết
niệu viêm nhiễm hoặc sỏi, mà tiểu trường có thấp nhiệt, thì luận trị theo chứng bàng
quang thấp nhiệt.
7. Tiểu trường khí thống
a. Triệu chứng: Đau bụng dưới cấp, đau xiên sang vùng lưng, lan xuống bộ phận sinh dục,
rêu lưỡi tráng, mạch trầm, huyền hoặc huyền khẩn (huyền khẩn: Căng mà to).
b. Bệnh lý: Chứng này phần nhiều do ăn uống không giữ gìn, do hàn thấp không được điều
hòa, uất kết tại khí cơ bụng dưới.
c. Phép chữa: Nên hành khí tán kết, dùng Quất hạch hoàn hoặc Ô dược tán.
B. Điểm chủ yếu để luận trị về tâm và tiểu trường
a. Tâm khí hư: Hay thở dài, mạch hư, nên bổ tâm khí, an tâm thần. Tâm dương hư: Mình
hàn, chi lạnh, mạch trầm tế, nên thông tâm dương, có ứ thì hoạt huyết, khử ứ. Tâm
dương hư suy: Ra nhiều mồ hôi không dứt, tứ chi lạnh ngắt, mạch rất nhỏ khó thấy, nên
hồi dương cứu nghịch. Tâm âm hư: Đầu lưỡi hồng, mạch tế, sác nên dưỡng tâm âm. Tâm
huyết hư: Lưỡi nhợt, mạch tế, nhược, nên bổ tâm huyết.
b. Do âm dương hỗ căn: Tâm dương hư hoặc tâm âm hư đến một mức nhất định đều có
thể dẫn đến âm dương, khí huyết đều hư, lúc này cần trị cả âm dương, hoặc căn cứ theo
tình hình mà thiên trị về phía nào. Như âm dương đều hư mà thiên nặng về huyết hư khi
dùng thuốc phải thiên về bổ huyết.
c. Tâm hỏa thượng viêm: Miệng lưỡi mụn nhọt, nên giáng hỏa tiết nhiệt. Tâm di nhiệt sang
tiểu trường: Đái són mà đau, nên thanh nhiệt lợi thấp. Tiểu trường khí thống, nên hành khí
tán kết.

(*) Kê đản hoàng: Quả trứng gà lấy lòng đỏ.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
5
C. Những bài thuốc về tâm và tiểu trường
1. Tứ quân tử thang
Nhân sâm (hoặc Đảng sâm) từ 2-3 đồng cân,
Bạch truật từ 2-3 đồng cân.
Phục linh 3 đồng cân, Chích câm thảo 1 đồng cân.
2. Qua kâu ung bạch quế chi thang
Qua lâu 4-8 đồng cân, Ung bạch đầu 4 đồng cân,
Quế chi, Hậu phác, Chỉ thực liệu chừng gia giảm.
3. Thất tiếu tán
Ngũ linh chi 6 lạng, sinh Bồ hoàng 4 lạng.
Ngày uống 2 lần mỗi lần 2-3 đồng cân, bọc vải sắc.
4. Tứ nghịch thang
Phụ tử bào 2-4 đồng cân, Can khương 1-2 đồng cân.
Cam thảo chích 1-2 đồng cân.
5. Bổ tâm hoàn
Nhân sâm hoặc Đảng sâm 5 đồng cân,
Huyền sâm
5 đồng cân,
Đan sâm
5 đồng cân,
Bạch phục linh
5 đồng cân,
Ngũ vị tử
1 lạng,
Viễn chí
5 đồng cân,
Cát cánh
5 đồng cân,
Dương qui
1 lạng,
Mạch môn
1 lạng,
Thiên môn
1 lạng,
Bá tử nhân
1 lạng,
Toan táo nhân
1 lạng,
Sinh địa
1 lạng.
Các vị tán nhỏ, trộn mật làm viên to bằng hạt ngô đồng, dùng Chu sa làm áo, ngày uống 3
đồng cân chia làm 2 lần.
6. Tứ vật thang
Đương quy
3 đồng cân,
Địa hoàng
4-5 đồng cân, (sinh hoặc thục đều được),
Bạch thược
3 đồng cân,

Xuyên khung
1,5 đồng cân.
7. Sinh mạch tán
Nhân sâm
1-3 đồng cân,
Mạch môn
4 đồng cân,
Ngũ vị tử
1-3 đồng cân.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
6
8. Huyết phủ trục ứ thang
Đương quy
3 đồng cân,
Sinh địa
3 đồng cân,
Đào nhân
4 đồng cân,
Hồng hoa
3 đồng cân,
Chỉ xác
2 đồng cân,
Xích thược
2 đồng cân,
Sài hồ
1 đồng cân,
Cam thảo
1 đồng cân,
Cát cánh
1,5 đồng cân,
Xuyên khung
1,5 đồng cân,
Ngưu tất
3 đồng cân.

9. Mông thạch cổn đàm hoàn (thuốc chế sẵn)
Thanh mông thạch
1 lạng,
Trầm hương
5 đồng cân,
Đại hoàng

8 lạng,
Hoàng cầm
8 lạng.
Tán mịn, rảy nước làm viên.
Ngày uống 2 lần, mỗi lần 1-1,5 đồng cần, bọc vải sắc uống.
10. Sinh thiết lạc ẩm (vỏ sát khi rèn văng ra trên đe (Fe3O4))
Vẩy sắt bong sắc với nước uống, lượng dùng từ 5 đồng cân đến 1 lạng.
11. Tô hợp hương hoàn
Chu sa
1 lạng,
Thanh mộc hương
1 lạng,
Tô hợp hương du
5 đồng cân,
Kha tử nhục
1 lạng,
Tất bạt
1 lạng,
Trầm hương
1 lạng,
Sinh Hương phụ
1 lạng,
Xạ hương
7,5 đồng cân,
Tê giác
1 lạng,
Đàn hương
1 lạng,
Đinh hương
1 lạng,
Băng phiến
5 đồng cân.
Ngày uống 2 lân, mỗi lần nửa đồng cân.
12. Chí bảo đan
Nhân sâm
1 lạng,
Chu sa
1 lạng,
Xạ hương
1 đồng cân,
Chế nam tinh
3,5 đồng cân.
Thiên trúc hoàng
1 lạng,
Tê giác
1 lạng,
Băng phiến
1 đồng cân,
Ngưu hoàng
5 đồng cân.
Hổ phách
1 lạng,
Hùng hoàng
1 lạng,
Đại mại
1 lạng,
Mật
20%.
Toàn bộ chế thành 240 viên, ngày uống 1-2 viên, chia làm 2-4 lần uống.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
7
13. An cung ngưu hoàng hoàn
Ngưu hoàng
1 lạng,
Uất kim
1 lạng,
Tê giác
1 lạng,
Hoàng liên
1 lạng,
Chu sa
1 lạng,
Băng phiến
2,5 đồng cân,
Trân châu
5 đồng cân,
Chi tử
1 lạng,
Hùng hoàng
1 lạng,
Hoàng cầm
1 lạng,
Xạ hương
2,5 đồng cân.
Tán nhỏ trộn mật làm viên, mỗi viên 1 đồng cân, ngày uống 1-2 viên, chia làm 2-4 lần, uống
với nước chín.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
8
CAN VÀ ĐẢM
A. Biện chứng luận trị
Công năng sinh lý của can chủ yếu là sơ tiết(*) và tàng (chứa) huyết. Khi có biến hóa bệnh lý,
chủ yếu là do sơ tiết bất thường làm cho can uất, can hỏa vượng, can dương thượng cang, can
âm bất túc. Can mất sơ tiết, hoặc can hỏa thịnh đều ảnh hưởng đến công năng tàng huyết của
can mà xuất hiện chứng xuất huyết. Bệnh thường thấy của đảm là chứng đảm nhiệt.
1. Can uất (can khí uất kết, can khí bất thư) (can khí không thả lỏng)
a. Triệu chứng: Hấp tấp, dễ cáu, hoặc tinh thần uất ức, váng đầu, trướng đau hai mạng
sườn, hoặc đau nhói, vừa thở vừa rên, ăn không ngon, miệng đắng hoặc nôn mửa, bụng
đau, ỉa chảy, kinh nguyệt không đều, rêu lưỡi trắng nhuận, mạch huyền. Nếu can uất đã
lâu dẫn đến can ứ huyết sẽ kiêm có báng (can, tỳ sưng to), ven lưỡi có nốt ban, ứ, mạch
huyền (căng như dây đàn), hoặc sáp (hoặc rít).
b. Bệnh lý: Can khí uất kết không sơ tiết được, sinh ra tính tình dễ cáu, hấp tấp. Can kinh
khí huyết ứ trệ gây nên chứng đau hai sườn. Can khí không tiết vượt ra được thì phá
ngang, xâm phạm tỳ, vị gây nên đau sườn, bụng, ỉa chảy, rên khi thở, ăn uống không biết
ngon, nôn mửa. Đàn bà do khí huyết không thư, ảnh hưởng mạch xung, nhâm mà sinh ra
kinh nguyệt không đều. Mạch huyền là mạch thường thấy của bệnh gan, (mạch huyền:
Căng như dây đàn).
c. Phép chữa: Nên sơ can lý(**) khí, thường dùng Sài hồ sơ can thang; nếu kiêm ứ huyết
nên gia thêm thuốc hoạt huyết vào trong sơ can lý trí, thường dùng Tiêu dao tán gia Đan
sâm, Bồ hoàng, Ngũ linh chi. Viêm gan mạn tính thuộc loại can uất, nên dùng Tiêu dao
tán. Nếu thấy gan sưng to, gan viêm, hay bước đầu xơ gan mà kiêm ứ huyết có thể thêm
vị thuốc hoạt huyết. Nếu là bệnh lao phổi có chứng can uất (dễ cáu, đau sườn, đắng
miệng, mạch huyền) là có âm hư, có thể dùng Tiểu sài hồ thang, bỏ các vị thuốc ôn táo,
gia Ô đầu, Nữ trinh tử, Sa sâm là những vị dưỡng can. Kinh nguyệt không đều thuộc về
can uất có thể dùng Tiêu dao tán gia giảm.
2. Can dương thượng cang (can dương cang thịnh, âm hư can vượng)
a. Triệu chứng: Đau đầu, choáng váng, dễ cáu hoặc nhìn lờ mờ, đau sườn, đắng miệng ven
lưỡi mầu hồng, rêu trắng, mạch huyền.
Nếu thấy chứng đau đầu dữ dội, choáng váng, tai ù, điếc, mắt đỏ, mắt đau, dễ cáu, ngủ
không yên, thổ huyết, máu cam, đau móng tay, ven đầu lưỡi hồng, rêu vàng hoặc vàng
dày mà khô, mạch huyền, hữu lực là can hỏa thịnh.
Nếu can dương cang thịnh đến mức can phong nội động đều dẫn đến trúng phong (tai
biến mạch máu não) mà xuất hiện liệt nửa người, mất tiếng, miệng mắt méo hoặc rúm ró
chân tay, hôn mê là do nhiệt cực, phải giải quyết như chứng ôn nhiệt.

(*) Sơ tiết: Điều tiết khắp mọi nơi.
(**) Lý: Đưa trở về với trạng thái tự nhiên.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
9b. Bệnh lý: Can dương thượng cang là do can nóng bốc lên quá nhiều, dương thiên thịnh ở
đầu, mắt, gây đau đầu, đau mắt, huyết áp tăng, đắng miệng, đau sườn, ven lưỡi hồng, mạch
huyền là chứng thường thấy của các kinh can, đảm có bệnh). Nếu can hỏa thịnh (can hỏa
tích thịnh, can kinh thực hỏa) trừ các chứng của can dương thương cang ra, còn có các
chứng thiên về hỏa, nhiệt, như hỏa thịnh ở trên làm cho đau đầu dữ dội, kiêm xuất hiện mắt
đỏ, tai ù; do can hỏa thịnh làm ảnh hưởng công năng tàng huyết, nhiệt bắt ép huyết “vọng
hành”, sẽ xuất hiện các chứng nôn ra máu, chảy máu cam; can hỏa thương cân, làm đau
móng tay; ven đầu lưỡi hồng, rêu vàng mạch huyền, sác đều là chứng của hỏa nhiệt.
Can dương thương cang, hay can hỏa thịnh đều có thể phát triển thành can phong nội
động (co giật).
c. Phép chữa: Can dương thương cang nên dùng pháp bình can, dẹp phong, dìm dương,
dùng: Thạch quyết câu đằng ẩm. Can hỏa thịnh thì nên thanh can tả hỏa, dùng Long đảm
tả can thang.
Nếu sung huyết não, xuất huyết não thuộc về bế chứng (hôn mê, bất tỉnh, hai tay nắm,
răng cắn chặt, mạch huyền hoặc khẩn) thì dùng khai khiếu pháp (thiên về nhiệt thì dùng
lương khai, hàn thì dùng ôn khai) kết hợp châm chích chữa như chữa trúng gió.
Bệnh cao huyết áp thuộc can hỏa thịnh, dùng thanh can tả hỏa, lấy Long đảm tả can
thang bỏ vị Sài hồ (hoặc ít Sài hồ) để giảm tác dụng thăng phát, gia thêm Thạch quyết
minh, Ngưu tất làm tăng sức giáng hỏa. Cấp tính viêm tai giữa có mủ và mụn nhọt ở tai
ngoài đều có thể chữa bằng Long đảm tả can thang. Cấp tính sung huyết đáy mắt cũng
vậy. Phần trên của bộ máy tiêu hóa bị xuất huyết do can hỏa thịnh dẫn đến thì dùng Long
đảm thảo, Sơn tra tử, Hoàng cầm, Đại hoàng, Sinh địa hoàng, Hạn liên thảo, Tử châu
thảo, Tránh dùng thuốc thăng đề. Bệnh bạch huyết(*) thuộc về can hỏa thịnh, nếu có xuất
huyết dùng Đương quy lô hội hoàn.
3. Can âm bất túc
a. Triệu chứng: Choáng váng, đau đầu dai dẳng, tai ù, điếc, quáng gà, mất ngủ, hay mộng
mị, tay chân tê dại, run rẩy, lưỡi hồng, ít nước bọt, rêu lưỡi ít hoặc không rêu, mạch
huyền, tế (căng, nhỏ), hoặc tế, sác (nhỏ, nhanh).
b. Bệnh lý: Can dựa vào sự nuôi dưỡng của thận thủy, can âm bất túc là do thận âm bất
túc, tinh không hóa huyết, huyết không dưỡng can mà ra. Can âm bất túc dẫn đến can
dương thiên cang (hư chứng khác với can dương thượng cang của thực chứng, càng
khác can hỏa thịnh thuộc thực chứng), vì là hư chứng nên các chứng xuất hiện từ từ chứ
không đột ngột, dữ dội, ưa sờ nắn, xoa bóp. Càng phân biệt rõ ở chỗ chứng này lưỡi
hồng, ít bọt, rêu lưỡi ít hoặc không rêu, mạch tế, sác là tượng lưỡi và tượng mạch của âm
hư… tay chân tê dại, thịt mềm nhẽo là do âm dịch không đủ gây nên.
c. Phép chữa: Nên tư thận dưỡng can, dùng Kỷ cúc địa hoàng hoàn. Cao huyết áp thuộc
can âm bất túc dùng Lục vị địa vị hoàng hoàn gia Qui bản (hoặc Miết giáp), Mẫu lệ, Ngọc

(*) Bệnh bạch huyết: Máu trắng, ung thư máu.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
10mễ tu, Viêm võng mạc trung tâm thuộc về can âm bất túc có thể dùng Lục vị địa hoàng
hoàn, gia Miết giáp, Thiền thoái để nuôi âm, dìm dương. Mạn tính viêm gan, hoặc gan
sưng to do can viêm mà thấy đột nhiên đau hai mạng sườn, lưỡi hồng không rêu, ít bọt,
mạch tế hoặc tế sác là can âm bất túc thì dùng Nhất quán tiễn để dưỡng can âm.
4. Đảm nhiệt (can đảm thấp nhiệt)
a. Triệu chứng: Sườn phải đau thành cơn, đái ít mà đỏ, miệng đắng, họng khô, nóng rét lẫn
lộn, nôn mửa, nhói đau vùng lõm ức, ăn ít, bụng trướng, lưỡi hồng rêu vàng, mạch huyền,
sác (căng nhanh).
b. Bệnh lý: Do nhiệt nên đảm không sơ tiết được gây ra sườn phải đau đớn. đảm kinh có
nhiệt thì đắng miệng, họng kkhô, nóng rét lẫn lộn. Nhiệt kiêm thấp, thấp nhiệt uất chưng
làm vàng da, đái ít, nước tiểu vàng hoặc đỏ. Can khí phạm vị (can vị bất hòa), gây đau
vùng thượng vị, nôn, ăn ít, bụng trướng… đó là chứng của tỳ, vị; lưỡi hồng, rêu vàng,
mạch huyền sác là chứng của nhiệt.
c. Phép chữa: Nên thanh nhiệt lợi đảm, thowfng dùng Sơn tra tử, Hoàng cầm, Uất kim,
Huyền minh phấn, Sài hồ, Chỉ xác, Hổ trượng, Kim tiền thảo. Nếu kiêm táo bón gia Đại
hoàng, Chỉ thực, Chỉ xác. Nếu đau đớn dữ dội thì gia Mộc hương để hành khí, gia Bồ
hoàng, Ngũ linh chi để hoạt huyết chỉ thống(*). Vàng da rõ rệt gia Nhân trần, Đại hoàng,
Khê hoàng thảo.
Viêm túi mật cấp tính và sỏi mật thì dùng phép chữa kể trên, viêm mật mạn tính thì dùng
Sài hồ, Uất kim, Hoàng cầm, Bạch thược, Hổ trượng, Kim tiền thảo, Huyền minh phấn, Bồ
hoàng, Ngũ linh chi, Cam thảo.
B. Điểm chủ yếu để luận trị về can đảm
a. Can có bệnh phần nhiều là chứng dương cang, lâu ngày không khỏi dễ tổn hại đến can
âm, hình thành chứng dương cang âm hư. Phép chữa: Nên dưỡng can âm, bình can
dương.
b. Hư chứng của can phần nhiều thuộc âm hư. Do “can thận đồng nguyên” nên phép chữa là
tư thận dưỡng can(**).
C. Những bài thuốc về can và đảm
1. Sài hồ sơ can thang
Sài hồ
1-3 đồng cân, Bạch thược 3 đồng cân,
Chỉ thực
3 đồng cân,
Cam thảo 1-1,5 đồng cân,
Xuyên khung 1 đồng cân,
Hương phụ 1,5 đồng cân,
Trần bì
1 đồng cân.


(*) Hoạt huyết chỉ thống: Máu lưu được thông, dứt đau.
(**) Tư thận dưỡng can: Bổ thận để lấy thận nuôi can.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
11
2. Tiêu dao tán
Sài hồ
1-3 đồng cân,
Bạch thược 3 đồng cân,
Cam thảo
1-1,5 đồng cân.
Gia Bạch truật, Phục linh, Đương quy, Ổi khương, Bạc hà.
3. Tiểu sài hồ thang
Sài hồ
2-4 đồng cân,
Hoàng cầm
1,5-3 đồng cân,
Bán hạ
2-3 đồng cân,
Nhân sâm hoặc Đảng sâm
3-4 đồng cân,
Chích cam thảm
1-2 đồng cân,
Sinh khương
2-4 lát thái,
Đại táo
4-6 quả.
4. Đạo đàm thang
Chế bán hạ
2-3 đồng cân,
Trần bì
2-3 đồng cân,
Phục linh
3-4 đồng cân,
Cam thảo 1 đồng cân,
Chỉ thực
2-3 đồng cân,
Chế nam tinh 1-2 đồng cân.
5. Đại xích tán (Đạo nhiệt tán)
Sinh địa 4 đồng cân - 1 lạng, Mộc thông 2-3 đồng cân,
Cam thảo tiêu 2 đồng cân,
Trúc diệp
2-3 đồng cân.
6. Quất hạch hoàn
Xuyên luyện tử, Quất hạch, Hậu phác, Chỉ thực, Quế tâm, Côn bố, Hải tảo, Hải đới, Đào
nhân, 9 vị trên mỗi thứ đều 1 lạng.
Mộc thông, Diên hồ sách, Mộc hương, mỗi thứ đều 5 đồng cân.
Bỏ chung, nghiền mịn, rảy rượu làm viên, to như hạt ngô đồng, ngày uống một lần 70 viên,
uống với rượu ấm hoặc nước muối đun nhạt.
7. Ô dược tán
Ô tặc cốt
18 cân,
Cam thảo phấn
26 cân 11 lạng,
Bạch thược
13 cân 5 lạng.
Cộng lại nghiền nhỏ, mỗi gói 3 đồng cân. Ngày dùng từ 0,5-1 đồng cân.
8. Thạch quyết câu đằng ẩm (Thiên ma câu đằng ẩm)
Thiên ma
2 đồng cân,
Câu đằng
4 đồng cân,
Sinh Thạch quyết minh
5 đồng cân,
Tang ký sinh
3 đồng cân,
Đỗ trọng
4 đồng cân,
Ngưu tất
3 đồng cân,
Sơn chi
3 đồng cân,
Hoàng cầm
3 đồng cân,


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
12
Ích mẫu thảo
3 đồng cân,
Chu Phục thần
4 đồng cân,
Dạ giao đằng
5 đồng cân.
9. Long đảm tả can thang
Long đảm thảo
5 phân - 2 đồng, Sơn chi
2-4 đồng cân,
Hoàng cầm
2-4 đồng cân,
Sài hồ
1-3 đồng cân,
Đương quy
2-4 đồng cân,
Sinh địa hoàng 3-5 đồng cân,
Trạch tả
2-4 đồng cân,
Xa tiền tử
3-5 đồng cân,
Mộc thông
2-3 đồng cân,
Cam thảo
1-2 đồng cân.
10. Đương quy lô hội hoàn (Đương quy long hội hoàn)
Đương quy rửa rượu sấy, Long đảm thảo sao khô, Chi tử sao, Hoàng liên sao, Hoàng bá,
Hoàng cầm sao.
Các vị trên mỗi thứ đều 1 lạng.
Đại hoàng ngâm rượu sao, Thanh đại thủy phi, Lô hội thủy phi.
Ba vị trên mỗi thứ 5 đồng cân.
Mộc hương
2,5 đồng cân
Xạ hương 5 phân.
Nghiền chung nhỏ mịn, rảy nước làm viên to như hạt đậu xanh, mỗi lần uống 20-30 viên,
thang bằng nước gừng sống đun sôi.
11. Kỷ cúc địa hoàng hoàn
Thục địa hoàng 8 lạng,
Sơn thù nhục
4 lạng,
Sơn dược
4 lạng,
Trạch tả
3 lạng,
Đan bì
3 lạng,
Phục linh
3 lạng,
Câu kỷ tử
3 lạng,
Bạch cúc hoa
3 lạng.
Mỗi ngày uống 2-4 đồng cân, chia làm 2 lần uống với nước muối nhạt.
12. Lục vị địa hoàng hoàn
Thục địa hoàng
8 lạng,
Sơn thù nhục
4 lạng,
Sơn dược
4 lạng,
Trạch tả
3 lạng,
Đan bì
3 lạng,
Phục linh
3 lạng.
Mỗi ngày uống 2-4 đồng cân, chia làm 2 lần uống với nước muối nhạt.
13. Nhất quán tiễn
Bắc sa sâm
3 đồng cân,
Mạch môn
3 đồng cân,
Đương quy
3 đồng cân,
Sinh địa hoàng 8-14 đồng cân,
Câu kỷ tử
3-8 đồng cân,
Xuyên luyện tử 1,5 đồng cân.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
13
TỲ VÀ VỊ
A. Biện chứng luận trị
Công năng sinh lý của tỳ chủ yếu là vận hóa, thống huyết. Khi có biến hóa bệnh lý:
- Bệnh của tỳ phần lớn là thấp, là hư (dương hư là nhiều).
- Bệnh của vị phần lớn là nhiệt, thường là thực nhiệt (chứng hư hay gặp là vị âm hư).
Tỳ và vị là gốc của hậu thiên, tỳ, vị hư làm ảnh hưởng đến ngũ tạng, đặc biệt là tâm, thận,
phế (phế tỳ lưỡng hư chứng sẽ giới thiệu ở phần luận trị về phế), chúng có quan hệ rất mật
thiết.
1. Tỳ dương hư (tỳ dương bất chấn, tỳ vị hư hàn)
a. Triệu chứng: Mặt vàng bệch, vùng dạ dày hoặc bụng trướng đau, ưa chườm, nắn, miệng
ứa nước trong, ăn không ngon, phân nát hoặc ỉa lỏng kéo dài, biếng nhác, yếu đuối, tứ chi
lạnh, nước tiểu nhiều mà trong, hoặc đái ít mà phù thũng, bắp thịt gầy mòn, lưỡi nhạt, rêu
trắng, nhuận, mạch hơi chậm hoặc yếu.
b. Bệnh lý: Tỳ dương hư, hàn làm cho công năng vận hóa của tỳ vị giảm yếu, do đó mặt
vàng bệch, ăn uống không biết ngon, phân nát, bụng trên trướng đau, thích chườm (thuộc
hàn), ưa nắn bóp (thuộc hư). Tỳ chủ tứ chi, cơ bắp, tỳ dương bất túc làm cho chân tay
lạnh, mệt mỏi uể oải, cơ bắp gầy mòn. Tỳ dương hư, thì công năng vận hóa thủy thấp
không đủ sức làm việc cho nên nước tiểu trong mà nhiều hoặc ít mà phù thũng, lưỡi nhạt,
chậm, rêu lưỡi trắng trơn, mạch hoãn hoặc nhược là chứng của dương hư.
c. Phép chữa: Nên ôn trung kiện tỳ, thường dùng Quế phụ lý trung thang gia giảm.
Bệnh chứng thần kinh dạ dày, viêm dạ dày mạn, loét tá tràng, công năng tiêu hóa rối loạn,
viêm ruột mạn tính, lỵ mạn tính, phù do suy dinh dưỡng đều là tỳ dương hư, có thể dùng
Quế phụ lý trung thang gia giảm mà chữa. Như loét tá tràng thêm Phật thủ, Ngõa lăng
luyện. Mạn tính viêm ruột thêm Xích thạch chi, Thạch lựu bì. Mjan tính lỵ thêm Mộc
hương, Bạch thược, Đương quy.
2. Tỳ, vị khí hư(*) (tỳ vị hư nhược, trung khí bất túc)
a. Triệu chứng: Mặt vàng, uể oải, ăn uống mất ngon, bụng trên đau hoặc buồn bằn, thích
bóp nắn, bụng trướng, thở có rên, nôn chua, phân nát, lưỡi nhạt, chậm hoặc có ngấn
răng, rêu lưỡi trắng, mạch hư. Nếu tiếng nói trầm, đoản hơi, cử động có cảm giác khí trụt
xuống, hoặc sa dạ dày, sa thận, sa dạ con là phần khí càng hư gọi là trung khí hạ hãm (tỳ
khí bị hãm ở dưới).
Nếu như khí tỳ, vị đều hư, có thể xuất hiện các chứng xuất huyết hoặc phát nhiệt (sốt cao).
Nếu như tỳ, vị khí hư, can khí phạm vị sẽ đau vùng dạ dày, sườn bụng trướng đau, ợ
chua hoặc sôi bụng, ỉa chảy, rêu lưỡi trắng trơn, mạch huyền, đây là chứng can vị bất
hòa.

(*) Là sức co bóp dạ dày kém.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
14b. Bệnh lý: Tỳ vị khí hư sẽ uể oải, ăn ít, bụng đau, ưa sờ nắn, phân nát, mạch hư. Tỳ, vị hư
quá nặng, sức thăng đề không đủ, làm cho nội tạng sa xuống, ngắn hơi, tiếng nói trầm. Do
tỳ, vị khí hư, kém ăn dẫn đến khí huyết đều hư; tỳ không thống huyết sẽ gây nên xuất
huyết, cũng có thể không xuất huyết mà phát nhiệt, loại này không do ngoại cảm mà là
“nội thương phát nhiệt”.
Can đối với tỳ là quan hệ khắc chế và bị khắc chế, can khí hoành nghịch(*) sẽ khắc chế tỳ,
vị, gây nên bệnh ở hệ thống tiêu hóa; tỳ vị hư nhược cũng dễ dẫn đến can khí phạm vị mà
xuất hiện các chứng can vị bất hòa.
c. Phép chữa: Tỳ, vị khí hư, nên kiện tỳ, bổ khí, dùng Tứ quân tử thang gia giảm, hoặc dùng
Tiểu kiện trung thang. Trung khí bất túc nên thăng đề bổ khí, dùng Bổ trung ích khí thang.
Tỳ, vị khí huyết đều hư nên kiện tỳ, bổ khí huyết bằng Quy tỳ thang. Nếu can vị bất hòa
nên sơ can kiện tỳ dùng Tiêu giao tán gia giảm.
Loét dạ dày tá tràng do tỳ vị hư nhược dùng Tứ quân tử thang gia Sài hồ, Phật thủ, Hải
phiêu tiêu, hay Hoàng kỳ kiện trung thang; sa dạ dày, dạ con, trực tràng, dùng Bổ trung
ích khí thang gia châm cứu. Bệnh về huyết dịch như kinh nguyệt quá nhiều do tỳ hư
không thống huyết dùng quy tỳ thang gia thêm thuốc chỉ huyết. Chứng thần kinh dạ dày,
viêm gan mạn tính thuộc can vị bất hòa dùng Tiêu dao tán gia thêm Đảng sâm.
Có một số chứng phát nhiệt chưa rõ nguyên nhân, khi biện chứng có tỳ vị hư nhược, thiên
về khí hư có thể dùng Bổ trung ích khí; khí huyết đều hư dùng Quy tỳ thang. Phép chữa
này gọi là cam ôn trừ nhiệt (trừ nhiệt bằng vị ngọt, ấm).
3. Tỳ vị thấp khốn (tỳ hư thấp khốn, thấp khốn tỳ dương)
a. Triệu chứng: Ăn uống giảm dần, dạ dày đầy tức, có khi tức nhói muốn nôn, miệng nhạt
hoặc khô, thích uống nóng, đầu nặng như có vật đè, chân tay rã rời, ngại nói, ngại làm,
phù thũng, ỉa chảy, khí hư nhiều, rêu lưỡi đầy trơn, mạch hoãn (mạch hơi chậm).
b. Bệnh lý: Tỳ, vị thấp khốn(**) làm công nặng vận hóa thấp trọc(***) bị trở ngại, kém ăn, dạ
dày đầy tức, buồn nôn. Tỳ chủ tứ chi nên chi thể khốn quẫn; thấp khốn ở trong thì thanh
dương(****) không thăng làm cho đầu nặng như đá đè; thấp tụ ở dưới làm cho ỉa chảy,
nhiều khí hư; miệng nhạt hoặc dính, rêu lưỡi dầy trơn, mạch hoãn là chứng thấp nặng;
lưỡi dày non mà mạch hư là tượng lưỡi và tượng mạch của chứng hư. Ngoài thấp khốn
ra, còn có tỳ hư, phần lớn tỳ hư không vận hóa thấp mà tiến triển thành thấp khốn.
c. Phép chữa: nên kiện tỳ, hóa thấp, dùng Vị linh thang. Tỳ hư thấp khốn nên kiện tỳ khử
thấp, dùng Ngũ linh tán với Tứ quân tử thang.

(*) Can khí hoành nghịch: Can khí không rải đều khắp mà ngang, ngược.
(**) Thấp khốn: Chứng thấp nặng.
(***) Thấp trọc: Chất lỏng ẩm không trong sạch.
(****) Thanh dương: Chất nóng ấm và sạch sẽ để nuôi mọi hoạt động của cơ thể.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
15
Viêm dạ dày mạn, viêm ruột mạn, lỵ mạn thuộc về tỳ thấp khốn, dùng phép trên gia giảm
mà chữa. Mạn tính viêm gan, bệnh phù thũng, mà trước có tỳ hư, không thể hóa thấp, sau
đó là thấy thấp khốn thì dùng Sâm linh bạch truật tán để kiện tỳ khử thấp.
4. Thấp nhiệt nội uẩn(*) (tỳ uẩn thấp nhiệt)
a. Triệu chứng: Củng mạc và da dẻ toàn thân vàng vọt, phát ngứa, bụng báng, trướng,
không thiết ăn uống, thân thể mệt mỏi, nước tiểu đỏ, vàng, hoặc thấy miệng khô, đắng,
phát sốt, khát, phân nát, rêu lưỡi vàng trơn, mạch nhu, sác (mạch mềm, nhanh).
b. Bệnh lý: Thấp nhiệt nội uẩn ở tỳ vị làm ảnh hưởng tới tác dụng sơ tiết của gan, mật, dịch
mật tràn ra làm da dẻ vàng, ngứa. Thấp nhiệt nội uẩn, vận hóa thất thường sẽ không
muốn ăn, đại tiện phân nát, tiểu tiện đỏ vàng. Nếu thiên về nhiệt thì miệng khát, đắng,
phát sốt, rêu lưỡi vàng trơn; mạch nhu, sác là chứng của thấp nhiệt nội uẩn.
c. Phép chữa: Nên thanh nhiệt, lợi thấp, dùng Nhân trần khao thang hoặc Nhân trần tứ linh
thang. Viêm gan siêu vi trùng, viêm gan qua truyền máu, cấp tính viêm túi mật thuộc về
thấp nhiệt nội uẩn dùng phép trên mà chữa.
5. Tâm tỳ lưỡng hư, tỳ thận dương hư
a. Triệu chứng
- Tâm tỳ lưỡng hư có: Sắc mặt vàng bợt, tim hồi hộp, hay quên, mất ngủ, mệt mỏi, uể oải,
ăn ít, bụng trướng, phân nát, rêu lưỡi trắng nhuận, mạch tế, nhược (nhỏ và yếu).
- Tỳ thận dương hư có: Tinh thần mệt mỏi, yếu hơi, ngại nói hoặc phổi có tiếng rên ẩm.
hen suyễn, tứ chi vô lực, lạnh, ỉa nhão, hoặc tảng sáng ỉa chảy, lưng lạnh, sợ lạnh, toàn
thân phù thũng hoặc bụng có nước, rêu lưỡi trắng nhuận, mạch tế, nhược (nhỏ mà yếu).
b. Bệnh lý: 2 loại trên đều do bệnh biến của một tạng mà ảnh hưởng đến một tạng tương
quan, hoặc do bện tà cùng tác động đến 2 tạng mà phát bệnh, như tâm tỳ lưỡng hư thì
thấy tim hồi hộp, mất ngủ hay quên, là chứng của tâm hư, lại thấy kém ăn, bụng trướng,
phân nát, mệt mỏi, uể oải là chứng của tỳ hư. Rêu lưỡi trắng nhuận, mạch tế, nhược là
chứng của tâm tỳ lưỡng hư.
Tỳ thận dương hư ngại nói, yếu hưoi, tứ chi vô lực, lạnh, phân nát là chứng của tỳ dương
hư; tảng sáng có ỉa chảy, lưng lạnh, sợ lạnh, tinh thần bải hoải là chứng của thận dương
hư. Tỳ hư thì sinh đờm, thận không nạp khí thì sinh suyễn. Thận chủ thủy, tỳ vận hóa thủy
thấp, nếu tỳ thận dương hư thì sẽ phù thũng, bụng có nước, rêu lưỡi trắng nhuận, mạch
tế, nhược là chứng của dương hư.
c. Phép chữa: Tâm tỳ lưỡng hư, nên bổ tâm ích tỳ, thường dùng Quy tỳ thang gia giảm.
Tỳ thận dương hư, nên ôn bổ tỳ thận, thường dùng Chân vũ thang gia giảm.
Bệnh thần kinh chức năng, bệnh huyết dịch thuộc về tâm tỳ lưỡng hư thì dùng phép trên
để chữa.

(*) Thâo nhiệt ẩn náu ở trong.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
16
Bệnh tâm trạng có nguồn gốc từ phế, thấy có tỳ thận dương hư (hen suyễn nhiều đờm,
phù thũng) có thể dùng Chân vũ thang gia Bán hạ, Ma hoàng, Nhục quế. Nếu phù do tim,
xơ gan, bụng có nước, chứng tổng hợp của bệnh thận thuộc về thận dương hư, có thể
dùng Chân vũ thang cùng với Ngũ linh tán. Nếu viêm ruột, lỵ mạn, thấy có tỳ thận dương
hư thì dùng Quế phụ lý trung thang hợp với Tứ thần hoàn chữa.
6. Vị hỏa thịnh (tà nhiệt nhiễu vị, vị hỏa tích thịnh)
a. Triệu chứng: Phát sốt, táo bón, đau răng, chảy máu chân răng, thổ huyết, chảy máu mũi,
bứt rứt, miệng khô, đắng, lưỡi hồng, rêu lưỡi vàng, mạch sác, đó là chứng của vị hỏa
thịnh.
Vị âm hư có ăn uống kém sút, có khi không ăn, phát sốt nhẹ, sốt về chiều, táo bón, lưỡi
hồng, ít rêu hoặc không rêu, mạch tế hoặc tế sác.
b. Bệnh lý: Vị hỏa thịnh, dương thịnh thì nhiệt, làm phát sốt, hỏa nhiệt thương âm làm cho
phiền thap (vật vã) táo bón. Hỏa thịnh viêm lên, ép huyết “vọng hành” làm cho thổ huyết,
chảy máu mũi. Hỏa của vị, hỏa theo dương minh kinh mạch (vị kinh) đi lên làm cho chân
răng sưng đau và xuất huyết; vị hỏa thịnh làm cho miệng đắng, khô. Rêu lưỡi vàng, mạch
sác là chứng của nhiệt hỏa.
Vị âm hư cũng xuất hiện chứng lý nhiệt, vì “âm hư sinh nội nhiệt”. Chứng nhiệt này so với
chứng thực nhiệt thì khác nhau, tuy cùng phát sốt hoặc sốt về chiều nhưng nhiệt độ không
cao, tuy có táo bón, nhưng rêu lưỡi không đến nỗi vàng dầy, ngược lại, thấy ít rêu hoặc
không có rêu; ăn uống có giảm nhưng không phải do khí hư (công năng tiêu hóa không
đủ) mà vì âm tân bất túc (dịch tiêu hóa giảm ít) gây nên.
Vị hỏa thịnh có thể thương âm. vị âm hư có thể sinh nhiệt, chứng trước là thực hỏa, sau là
hư hỏa, hai cái đó khác nhau.
c. Phép chữa: Vị hỏa thịnh nên thanh vị hỏa, phải dùng Thạch cao, Tri mẫu, Chi tử, Hoàng
cầm, Đạm trúc diệp. Nếu miệng khát lưỡi khô, thêm Thạch hộc, Thiên hoa phấn, Sinh địa
hoàng, Thạch tiên đào để công nhiệt. Chứng này cũng có thể dùng Thanh vị tán để thanh
nhiệt lương huyết, làm cho mát huyết.
Vị âm bất túc, nên dưỡng âm ích vị, dùng Thạch hộc, Mạch môn, Liên tử nhục, Sa sâm
hoặc thêm nước lê, nước mía ngọt.
Sốt cao, bệnh loét tá tràng, viêm quanh chân răng, bệnh huyết dịch thụoc về vị hỏa thịnh
có thể dùng phép thanh hỏa mà chữa.
Lao phổi, viêm dạ dày mạn, bệnh đái đường, lỵ thuộc về âm hư, có thể dùng cách dưỡng
vị âm như trên mà chữa.
B. Điểm chủ yếu để luận trị về tỳ vị
a. Tỳ bệnh là thấp nhiều, bất kể là tỳ, vị, hư, hàn, thực, nhiệt, các loại chứng đều kết hợp với
thấp mà làm thành bệnh. Có thể do thấp thịnh mà khốn tỳ, lại cũng vì tỳ hư mà đưa đến
thấp khốn. Khi chữa thì cần theo bệnh tỳ hư, thực dễ chuyển hóa và thường có đặc điểm


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
17thực hư dễ lẫn lộn. Cần phân chia thực nhiều hư ít hay ngược lại mà vận dụng linh hoạt 2
phép hóa thấp và kiện tỳ.
b. Chứng hư của tỳ thường thấy kèm cả chứng hư của tâm, thận cần trị cùng lúc cả 2 tạng.
Phế hư lâu ngày không khỏi cũng sinh ra chứng tỳ hư, dùng phép bổ tỳ cũng làm cho phế
khí sung túc, phép này gọi là “bồi thổ sinh kim”.
c. Tỳ và vị là biểu lý với nhau, lâm sàng tháy chứng hàn, chứng hư, là chứng thuộc về vị.
Dương hư thuộc tỳ, âm hư thuộc vị.
C. Những bài thuốc về tỳ và vị
1. Quế phụ lý trung thang
Nhân sâm (hoặc Đảng sâm) 2-4 đồng cân,
Bạch truật 2-4 đồng cân,
Bào khương 1-2 đồng cân, Chích cam thảo 1-2 đồng cân,
Gia Phụ tử, Quế chi.
2. Tiểu kiện trung thang
Quế chi
2 đồng cân,
Bạch thược
4 đồng cân,
Cam thảo
1 đồng cân,
Sinh khương
1 đồng cân,
Đại táo
5 quả,
Đường Mạch môn 1-2 lạng.
3. Bổ trung ích khí thang
Hoàng kỳ
0,5-1 đồng cân,
Nhân sâm (hoặc Đảng sâm)
3 phân,
Bạch truật
3 phân,
Chích cam thảo 5 phân,
Đương quy
2 phân,
Trần bì
3 phân,
Thăng ma
3 phân,
Sài hồ
3 phân.
4. Quy tỳ thang
Nhân sâm (hoặc Đảng sâm)
3 đồng cân,
Hoàng kỳ
3 đồng cân
Bạch truật
3 đồng cân,
Phục thần
3 đồng cân,
Toan táo nhân
3 đồng cân,
Quế viên nhục (Long nhãn nhục) 2 đồng cân,
Mộc hương
5 phân,
Chích cam thảo 5 phân,
Đương quy
2 đồng cân,
Viễn chí
1 đồng cân,
Sinh khương
3 lát,
Đại táo
3 quả.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
18
5. Hoàng kỳ kiện trung thang
Quế chi
2 đồng cân, Bạch thược
4 đồng cân,
Cam thảo
1 đồng cân, Sinh khương
1 đồng cân,
Đại táo
5 quả,
Gia Hoàng kỳ, Chỉ xác.
6. Bình vị tán
Thương truật 1,5-3 đồng cân,
Hậu phác 1-3 đồng cân,
Trần bì
1,5-3 đồng cân,
Cam thảo 1 đồng cân,
Sinh khương
3 lát,
Đại táo
3 quả.
7. Ngũ linh tán
Bạch truật
2-3 đồng cân
Quế chi (hoặc Nhục quế), 1-2 đồng cân,
Trư linh
3 – 4 đồng cân,
Trạch tả
3 – 4 đồng cân,
Phục linh 3 – 5 đồng cân.
8. Vị linh thang
Là do hai bài vị Bình vị tán và Ngũ linh tán phối hợp với nhau mà thành.
9. Sâm linh bạch truật tán
Nhân sâm (hoặc Đảng sâm) 2 – 3 đồng cân,
Bạch truật
2 – 3 đồng cân,
Phục linh
3 đồng cân,
Chích cam thảo
1 đồng cân,
Gia Biểu đậu, Sơn dược, Liên tử nhục, Cát cánh, Ý dĩ nhân, Sa nhân.
10. Nhân trần khao thang
Nhân trần
5 đồng cân đến 1 lạng, Chi tử
3 – 5 đồng cân,
Đạ I hoàng
1,5 - 3 đồng cân
11. Chân vũ thang
Phục linh
3 – 4 đồng cân,
Bạch thược
3 – 4 đồng cân,
Bạch truật
2 – 3 đồng cân,
Sinh khương 2 – 3 đồng cân,
Phụ tử bào
2 – 3 đồng cân.
12. Tứ thần hoàn
Bổ cốt chỉ
4 lạng,
Ngũ vị tử
2 lạng,
Nhục đậu khấu
2 lạng,
Ngô thù du 1 lạng,
Đại táo
6 lạng.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
19
Thêm Bột mạch từ 7 đến 20%, dùng 8 lạng Sinh khương sắc lấy nước khuấy hồ làm viên,
ngày uống 2 – 3 lần, mỗ I lần từ 2 – 3 đồng cân, uống với nước ấm.
13. Thanh vị tán
Sinh địa
5 đồng cân,
Đan bì
3 đồng cân,
Hoàng liên
1 đồng cân,
Đương quy
2 đồng cân.
Thăng ma
2 đồng cân.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
20
PHẾ VÀ ĐẠI TRƯỜNG
A. Biện chứng luận trị
Công năng sinh lý của phế chủ yếu là chủ khí, túc giáng(*). Khi có biến hoá bệnh lý phần lớn là
có bệnh thuộc hệ thống hô hấp. Biểu hiện của thực chứng, hàn chứng có đờm trọc trở phế(**),
phế hàn ho, suyễn; thực chứng, nhiệt chứng, có phế nhiệt ho, suyễn; thuộc hư chứng có phế
khí hư, phế âm hư, phế tỳ lưỡng hư, phế thận lưỡng hư. Bệnh của đại trường thường là thấp
nhiệt.
1. Đàm trọc trở phế (đàm ẩm phạm phế)
a. Triệu chứng: Ho, hen, trong hầu có tiếng đờm, đờm dẻo mà nhiều; ngực, sườn buồn tức
đau đớn, không thể nằm ngửa, rêu lưỡi đục trơn, mạch hoạt. Nếu kiêm hàn sẽ thấy đờm
trong và nhiều, mạch chứng phế hàn; nếu kiêm nhiệt sẽ thấy mạch chứng phế nhiệt.
b. Bệnh lý: Đàm trọc trở phế, phế khí bất túc sinh ra khí suyễn, đờm dính đều mà nhiều,
ngực sườn đầy tức, đau đớn, không thể nằm ngửa. Rêu lưỡi đục, trơn, mạch hoạt là đàm
chứng. Nếu kiêm phế hàn thì đờm trong mà nhiều bóng bọt, lưỡi nhạt, rêu trơn, mạch
hoãn hoạt, nếu kiêm nhiệt thì đờm nhiều, vàng đều, hoặc kiêm phát sốt, lưỡi hồng, rêu
vàng, mạch hoạt sác (trơn, nhanh).
c. Phép chữa: Nên tả phế, trục đàm thường dùng Đình lịch đại táo tả phế thang, hoặc Tam
tử bình suyễn thang (ngày xưa gọi là Tam tử dưỡng tân thang) gia giảm, và nên xem bệnh
kiêm hàn hay nhiệt để gia giảm.
Hen do viêm phế quản mạn, phổi ướt, lao, viêm màng phổi, tràn dịch màng phổi đều thuộc
đàm trọc trở phế, có thể dùng cách trên để chữa. Giãn phế quản cũng thuộc đàm trọc trở
phế, song phải gia thêm Tang bạch bì, Bách bộ, Bạch cập, Qua lâu, Tử uyển.
2. Phế hàn khái suyễn (phong hàn thúc phế: phế bị gió lạnh làm ho)
a. Triệu chứng: Ho dồn dập, mạnh, thở gấp, đờm dính trắng mà nhiều, hoặc đờm lỏng, dễ
bong, nặng thì ho hen tức ngực không thể nằm ngửa, hoặc có sốt, sợ gió, rêu lưỡi trắng
nhạt, mạch phù khẩn hoặc khẩn (nổi, căng to).
b. Bệnh lý: Phế có hàn tà hoặc hàn đàm thì phế khí không túc giáng, làm cho ho có nhiều
đờm, nặng thì tức ngực, hen gấp, không thể nằm ngửa. Nếu do hàn tà gây bệnh thì phát
sốt, sợ lạnh. Rêu lưỡi trắng nhạt, mạch khẩn là mạch tượng và hình lưỡi của hàn chứng.
c. Phép chữa: Nên ôn phế, khử hàn, trục đàm, dùng Tiểu thanh long thang. Viêm phế quản
cấp, mạn, hen do viêm phế quản, hen phế quản thuộc hàn tà gây bệnh đều có thể dùng
Tiểu thanh long thang mà chữa. Nếu phổi ướt thuộc về hàn đàm nội trở lại lấy đờm nhiều
làm chứng chính, nên dùng Linh quế truật cam thang gia giảm. Nếu hen suyễn làm chứng
chính, dùng Tiểu thanh long thang hoặc Tam ảo thang gia Địa long, Bán hạ để trừ đờm
định suyễn.

(*) Túc giáng: Đưa xuống nghiêm chỉnh.
(**) Trở phế: Vướng ở phế.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
21
3. Phế nhiệt khái suyễn (phổi nóng mà ho hen)
a. Triệu chứng: Ho, suyễn gấp, đờm vàng, dẻo đều, hoặc ho nôn máu mủ, mùi hôi tanh,
hầu họng đau hoặc tức ngực, sợ lạnh phát nóng, lưỡi hồng rêu vàng hoặc vàng trơn,
mạch sác hoặc hoạt sác (trơn, nhanh).
b. Bệnh lý: Phế nhiệt ho suyễn là phế có thực nhiệt; viêm phổi cấp, đờm nhiệt kết dẻo lại,
phế khí không được tuyên thông, càng thấy ho, suyễn; nếu đàm nhiệt trở tắc, phế mạch
không thư thì thấy tức ngực. Nếu nhiệt thịnh huyết ứ, huyết nhục hủ bại(*), sẽ nôn ra mủ,
máu, sốt nóng, rét. Lưỡi hồng, rêu lưỡi vàng trơn, mạch sác hoặc hoạt là tượng lưỡi hoặc
tương mạch của nhiệt chứng, thực chứng.
c. Phép chữa: Nên thanh phế hoá đờm, chỉ khái, bình suyễn, dùng Ma hạnh thạch cam
thang, hoặc Vĩ kinh thang, gia thêm các vị trừ đờm, bài mủ (như Triết bối mẫu, sao Xuyên
sơn giáp, gia Bồ kết, Bồ công anh(*), Ngư tinh thái(**)).
Viêm phế quản cấp, mạn, hen phế quản thuộc phế nhiệt, dùng Ma hạnh thạch cam thang;
nếu lưỡi hồng, rêu vàng khô, sốt về chiều là phế nhiệt thương tân, thì dùng Tả bạch tán
gia giảm (hen suyễn gia Ma hoàng, Khổ hạnh nhân; ho dữ gia Triết bối mẫu, Qua lâu).
Chứng nhiệt của viêm phổi thời kỳ đầu và giữa thì dùng Ma hạnh thạch cam thang hoặc
kết hợp với Vĩ kinh thang gia rau Dấp cá. Giãn phế quản thuộc phế nhiệt chứng dùng Vĩ
kinh thang gia Bách bộ, Bạch cập. Viêm ổ mủ trong phổi thuộc phế nhiệt, dùng Vĩ kinh
thang gia Bại tương thảo, rau Dấp cá, Triết bối mẫu, Bồ công anh. Nếu là phế táo ho
hắng, xem chứng táo của biện chứng về ôn nhiệt bệnh.
4. Phế khí hư
a. Triệu chứng: Ho, thở ngắn hơi, có khi suyễn gấp hoặc thở hít khó khăn, đờm nhiều mà
lỏng, mệt mỏi, ngại nói, tiếng trầm yếu, sợ lạnh, ra mồ hôi, sắc mặt trắng nhợt, chất lưỡi
nhạt, mạch hư nhược, ho thấy đau ngực, ven lưỡi có nốt ứ là khí hư kiêm huyết ứ.
b. Bệnh lý: Phế khí hư, khí bất túc gây ho, ngắn hơi, tiếng nói trầm yếu. Khí hư tất sinh
đờm, đờm nhiều, lỏng; phế khí bất túc, da không săn, nên sợ lạnh, tự ra mồ hôi. Chất lưỡi
nhạt, chậm, mạch hư nhược là tượng mạch và tượng lưỡi của chứng hư, sắc mặt trắng
nhợt chủ về phế khí bất túc.
c. Phép chữa: Nên ích khí trừ đờm, thường dùng Hoàng kỳ, Đảng sâm, Ngũ vị tử, Tử uyển,
Bán hạ, Hải phù thạch(***), Quất hồng, Chích cam thảo, gia giảm mà chữa. Nếu do các
bệnh khác làm phế khí hư gây ra thở hít khó khăn thì dùng Ngải cứu huyệt Chiên trung.
Nếu hơ cứu vô hiệu thì cứu trực tiếp, rồi tuỳ chứng mà luận trị. Nếu phế khí hư lại kèm
theo ứ huyết thì nên trừ đàm ích khí thêm Tam lăng, Nga truật để hoạt huyết trừ ứ. Nếu
huyết ứ lại có thêm máu trong đờm thì gia Bồ hóng bếp, Bách thảo sương(****), hoặc Than
tóc rối để cầm máu.

(*) Huyết nhục hủ bại: Máu thịt nóng rát.
(*) Bồ công anh: Rau Diếp dại.
(**) Ngư tinh thái: Rau Dấp cá.
(***) Hải phù thạch: Đá bọt biển hay dùng trong nghề sơn mài.
(****) Bách thảo sương: Nhọ muội ở đít nồi đun củi.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
22
Viêm phế quản mạn, lao phổi, phổi ướt, thuộc về phế khí hư, có thể dùng phép trên để
chữa. Hen phế quản có kiêm khí đoản, chất lưỡi non chậm, có ngấn răng ở lưỡi, mạch
nhược, là chứng phế khí hư, nên dùng phương trừ đàm định suyễn gia Hoàng kỳ, Đảng
sâm, Bạch truật để bổ khí.
5. Phế âm hư (âm hư phế táo)
a. Triệu chứng: Ho không có đờm, hoặc ít mà dính, có khi lẫn ít máu, sốt về chiều, mồ hôi
trộm, lòng bàn tay, bàn chân nóng, sau giờ ngọ má đỏ, mất ngủ, miệng khô, họng rát,
hoặc tiếng nói khàn câm gần mất, lưỡi hồng, chậm, ít rêu, mạch tế, sác (nhỏ mà nhanh).
b. Bệnh lý: Phế âm hư, tân dịch bất túc nên ho không có đờm hoặc đờm ít mà dính, tân dịch
bất túc không đủ làm mềm các phế mạch, phế lạc dễ vỡ vì ho nên có máu trong đờm. Âm
hư sinh nội nhiệt gây sốt về chiều, lòng bàn chân, bàn tay nóng, miệng khô, họng rát. Âm
hư nên thuỷ không chế được hoả, nội hoả nhiễu động, giúp cho tân dịch tiết ra ngoài đưa
đến mồ hôi trộm, nội nhiễu tâm thần làm cho mất ngủ; lưỡi hồng, chậm, ít rêu, mạch tế
sác, là tượng mạch, tượng lưỡi của chứng âm hư; sau ngọ, gò má đỏ là sắc mặt thường
thấy của phế âm hư.
c. Phép chữa: Nên tư âm dưỡng phế dùng Bách hợp cố kim thang gia giảm. Lao phổi, viêm
phế quản thuộc phế âm hư, dùng phép trên điều trị, Giãn phế quản thuộc phế âm hư dùng
Bách hợp, Bách bộ, Bạch cập, Ngũ vị tử, Hải phù thạch, Chỉ xác, Tiên lạc thảo gia giảm
mà chữa.
6. Phế tỳ lưỡng hư, phế thận lưỡng hư
a. Triệu chứng: Phế tỳ lưỡng hư thuộc hư chứng, biểu hiện: Ho kéo dài ngày, đờm nhiều,
trong, lỏng, sắc mặt gày còm, phờ phạc, mệt mỏi, kém ăn, bụng trướng, ỉa nhão, lưỡi
mỏng chậm, sắc nhạt, rêu trắng, mạch tế hoặc hư đại (mạch nhỏ, hoặc to mà rất yếu).
Phế thận lưỡng hư thuộc âm hư, biểu hiện: Ho ít, ít đờm, cử động thì hụt hơi, mặt trắng,
gò má đỏ, sốt về chiều hoặc ngũ tâm phiền nhiệt, gầy mòn, mất ngủ, mồ hôi trộm, đêm
đến khô miệng, lưng đau, đùi nhẽo, di tinh, lưỡi hồng, rêu ít, mạch tế sắc (nhỏ mà nhanh).
b. Bệnh lý: Tỳ và phế, phế và thận đều có tác dụng tương sinh giúp đỡ nhau, một tạng hư sẽ
dẫn đến 2 tạng cùng hư, sinh ra chứng bệnh của 2 tạng. Như phế tỳ khí hư có chứng ho lâu
ngày, nhiều đờm trong, lỏng, của phế hư; lại có mệt mỏi, phân nát, bụng trướng, gầy mòn, ăn
ít là chứng của tỳ hư. Phế thận lưỡng hư là chứng của âm hư, ngoài việc có chứng của phế
hư còn có chứng của thận âm hư là đêm đến miệng khô, lưng đau, đùi nhẽo, di tinh.
c. Phép chữa: Tỳ phế lưỡng hư nên bổ tỳ, ích phế dùng Hương sa lục quân tử thang gia
giảm. Phế thận lưỡng hư nên tư bổ phế thận, dùng Lục vị địa hoàng thang gia giảm Thiên
hoa phấn, Mạch môn, Sa sâm.
Lao phổi dùng thuốc chống lao lâu ngày không khỏi, cần nghĩ đến phế hư và cần phân
biệt thuộc về tỳ phế lưỡng hư, hay thuộc về phế thận lưỡng hư, có thể dùng Tân dược
(Tây y) chống lao, Đông dược để bổ hư. Ví dụ: Lao phổi có hang, lâu ngày không kín, nên
dùng thuốc bổ phế tỳ kết hợp với thuốc chống lao (Tây y), có thể nâng cao hiệu quả.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
23
7. Đại trường thấp nhiệt
a. Triệu chứng: Đau bụng, ỉa chảy hoặc lý cấp hậu trọng(*), ỉa có chất nhầy máu mủ, hoặc ỉa
có máu, có mụn trĩ, lưỡi hồng, rêu dày trắng, hoặc vàng trơn, mạch trầm sác (ấn sâu mới
thấy mà nhanh).
b. Bệnh lý: Thấp nhiệt tụ ở đại trường, tà chính cùng tranh nhau làm cho đau bụng, ỉa chảy.
Thấp nhiệt rất thịnh làm hại đến khí huyết. Trọc khí đọa xuống làm cho thành lý cấp hậu
trọng; xâm phạm tới kinh mạch làm cho đại tiện có mủ máu. Thấp nhiệt trệ ở huyết mạch
làm cho ỉa ra máu có mụn trĩ.
c. Phép chữa: Nên thanh lợi thấp nhiệt. Nếu thấp nhiệt tiết tả(**), thì dùng Cát căn hoàng
cầm hoàng liên thang. Nếu thấp nhiệt lỵ kiết, thì dùng Bạch đầu ông thang. Nếu thấp nhiệt
ỉa ra máu hoặc mụn trĩ ra máu, dùng Hoè hoa, Địa du, Kim ngân hoa, Đông qua nhân,
Trắc bách diệp, Than kinh giới, Chỉ xác.
B. Điểm chủ yếu để luận trị về phế, đại trường
a. Phế chủ túc giáng, bệnh của phế lấy thanh túc phế khí(***), làm phép chữa chủ yếu.
Nhưng phế khí bất túc, đờm khó bong ra hoặc phế khí đại hư thì cần thăng đề bổ khí (bổ
khí nâng khí lên).
b. Phế thực nhiệt và phế âm hư đều dẫn đến khái huyết, lạc huyết, nhưng 2 cái đó có tính
chất khác nhau cần biện chứng kỹ để thấy các tượng khác nhau mà chữa mới đạt kết quả.
c. Phế và đại trường là biểu lý: Cả 2 có quan hệ qua lại, do đó khi chữa cần xem các ảnh
hưởng đó. Ví dụ: Chứng thực nhiệt của phế, kiêm dùng thuốc tả đại trường, có lợi cho
phế khí túc giáng. Khí giáng bất túc gây táo bón (tập quán táo bón) không nên dùng phép
tả mà nên dùng bổ phế khí, nhuận đại trường mà chữa.
C. Những bài thuốc về phế và đại trường
1. Tiểu thanh long thang (Ôn phế hoá đàm thang)
Ma hoàng
1 – 3 đồng cân,
Quế chi
1 – 2 đồng cân,
Tế tân

1 – 1,5 đồng cân, Can khương 1 – 2 đồng cân,
Chế bán hạ
3 đồng cân,
Ngũ vị tử
1 – 2 đồng cân,
Bạch thược
3 đồng cân,
Cam thảo
1 đồng cân.
2. Linh truật quế cam thang
Phục linh
4 đồng cân,
Quế chi
2 đồng cân,
Bạch truật
3 đồng cân,
Cam thảo
1 đồng cân.

(*) Lý cấp hậu trọng: Trong bụng quặn đau, hậu môn nặng như mót ỉa mà không ra.
(**) Thấp nhiệt tiết tả: Ỉa chảy mà nóng rát hậu môn.
(***) Khí ở phế mát, sạch sẽ, nghiêm chỉnh.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
24
3. Tam ảo thang
Ma hoàng
1 – 3 đồng cân,
Hạnh nhân 3 đồng cân,
Sinh cam thảo
1 đồng cân.
4. Đình lịch đại táo tả phế thang
Đinh lịch tử
3 đồng cân,
Đại táo
10 quả
5. Tam tử bình suyễn (dưỡng tân) thang (Tam tử thang)
Tô tử
3 đồng cân,
Bạch giới tử
2 đồng cân,
Lai phụ tử
3 đồng cân.
6. Ma hạnh thạch cam thang
Ma hoàng
1 – 3 đồng cân,
Hạnh nhân
3 đồng cân,
Thạch cao
1 – 2 lạng,
Cam thảo
1 đồng cân.
7. Vĩ kinh thang
Sinh lô căn
1 – 2 lạng,
Ý dĩ nhân
1 lạng,
Đào nhân
3 đồng cân,
Đông qua nhân
8 đồng cân.
Phụ chú: Phương này thêm vào Kim ngân hoa, Liên kiều, Bối mẫu, Cát cánh, Cam thảo,
Mẫu đơn bì, Ngư tinh thảo, hiệu quả càng tốt.
8. Tả bạch tán (hiện làm thang tễ)
Địa cốt bì
2 – 4 đồng cân,
Tang bạch bì 2 – 4 đồng cân,
Sinh cam thảo
1 – 1,5 đồng cân,
Canh mễ
5 đồng cân.
9. Bạch hợp cố kim thang (Bách hợp cố phế thang)
Sinh địa
4 đồng cân,
Thục địa
6 đồng cân,
Mạch môn
3 đồng cân,
Bách hợp
8 đồng cân,
Xích thược
3 đồng cân,
Đương quy
1,5 đồng cân,
Xuyên bối
2 đồng cân,
Huyền sâm
3 đồng cân,
Cát cánh
1,5 đồng cân,
Cam thảo
1,5 đồng cân.
10. Hương sa lục quân tử (Kiện tỳ hoà vị thang)
Nhân sâm (hoặc Đảng sâm) 2 – 3 đồng cân.
Bạch truật
2 – 3 đồng cân,
Phục linh
3 đồng cân,
Chích cam thảo
1 đồng cân,
Gia Mộc hương (hoặc Hương phụ), Sa nhân.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
25
11. Hoàng cầm hoàng liên thang (Cúc thược thang)
Hoàng cầm, Hoàng liên, Xích thược
Đương quy, Đại hoàng, Binh lang
Cam thảo, Mộc hương, Nhục quế.
Trong sách “Thường kiến bệnh Trung Y lâm sàng thủ sách”, và “Trung y học khái yếu” đều
không có ghi tễ tượng. Trong “Trung Y phương tễ lâm sàng thủ sách” có phương Cát căn
Hoàng Cầm Hoàng liên thang như sau: Cát căn 3 – 5 đồng cân, Hoàng cầm 3 đồng cân,
Hoàng liên 1 – 3 đồng cân, Cam thảo 1 đồng cân. Phương này vốn để chữa bệnh nhiệt tính
biểu chứng chưa giải, tà nhiệt nhập lý, nhiệt hiệp lại làm đi ỉa, thường dùng để chữa các
chứng viêm ruột cấp tính, khuẩn lỵ, thân nóng, ỉa chảy (nhiệt tả), nay ghi để tham khảo tễ
lượng.
12. Bạch đầu ông thang
Bạch đầu ông
5 đồng cân đến 1 lạng,
Hoàng bá
1 – 2 đồng cân,
Hoàng liên
1 – 2 đồng cân,
Tần bì
2 – 4 đồng cân.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
26
THẬN VÀ BÀNG QUANG
A. Biện chứng và luận trị
“Thận là gốc của tiên thiên”, công năng sinh lý là chủ tàng tinh, chủ nước. Trong thận có chứa
nguyên âm, nguyên dương chỉ nên giữ gìn, không nên hao tiết. Lúc biến hoá bệnh lý phần
nhiều là hư chứng, được chia làm 2 loại lớn: Thận âm hư và thận dương hư, trong đó bao gồm
nhiều loại bệnh về sinh dục, tiết niệu, thần kinh, hệ thống nội tiết. Chứng bệnh thường thấy của
bàng quang là thấp nhiệt.
1. Thận âm hư
a. Triệu chứng: Đầu váng, mắt hoa, tai ù, tai điếc, răng lợi lung lay hoặc đau, mất ngủ, gần
tối miệng khô, ngũ tâm phiền nhiệt, mồ hôi trộm, lưng gối mỏi đau, hoặc đau xương chầy,
đau mắt cá chân, di tinh, lưỡi hồng khô, hoặc có rêu xanh, mạch tế sác, nếu kiêm thấy gò
má hồng, môi đỏ, ham tình dục, tiểu tiện ít, đỏ, nửa đêm miệng khô nhiều, mạch huyền
sác hoặc huyền tế sác là âm hư hoả vượng (huyền, tế, sác: Căng, nhỏ, nhanh).
b. Bệnh lý: Thận âm hư, tân dịch bất túc, tướng hoả(*) vượng thịnh, (thận hoả vượng thịnh).
Tướng hoả là chỉ niệm và dục dã phát động cho hoả. Niệm hoả thuộc gan, dục hoả thuộc
thận. Chủ yếu ở đây là chỉ dục hoả làm cho thấy ngũ tâm phiền nhiệt ra mồ hôi trộm, gần
tối miệng khô (gần tối thuộc âm), âm hư tức dương cang, làm cho thấy đầu váng mắt hoa,
tai ù, tai điếc, mất ngủ. “Thận chủ xương”, thận âm bất túc sẽ thấy lưng gối đau buốt, hoặc
xương chầy đau, gót chân đau. “Răng là chỗ thừa của xương”, xương tuỷ không đầy đủ
làm cho răng đau, lung lay. Thận âm hư, tân dịch không được giữ chắc, sẽ thấy mồ hôi
trộm, di tinh. Âm hư nhiều thì hư hoả vượng, làm cho gò má hồng, môi đỏ, tình dục quá
sức căng thẳng, tiểu tiện ít, đó là chứng của nội nhiệt, tân khuyết; lưỡi hồng, không rêu,
mạch tế sác là tượng lưỡi, tượng mạch của âm hư (mạch nhỏ, nhanh).
c. Phép chữa: Nên tư dưỡng thận âm, dùng Lục vị địa hoàng hoàn. Nếu âm hư hoả vượng
nên tư âm giáng hoả, dùng Tri bá bát vị hoàn. Thần kinh suy nhược, đái đường, lao phổi,
đái tháo(**), công năng tử cung (liệt dạ con) xuất huyết, ghẻ lang kiểu hồng ban cũng thuộc
về thận âm hư hoặc âm hư hoả vượng có thể dùng cách trên mà chữa.
2. Thận dương hư (thận dương bất chấn)
a. Triệu chứng: Sắc mặt ảm đạm, tóc rụng, sợ lạnh, chân tay lạnh, thở ngắn hơi, suyễn, tinh
thần mệt mỏi, tai ù, điếc, răng lợi lung lay, lưng gối mỏi đau (nhẽo mềm), đái ít, phù thũng
hoặc đêm hay đi đái, nước đái vàng hoặc trong, ra mồ hôi, lưỡi béo non, rêu lưỡi trắng
nhuận, mạch hư phù, hoặc trầm trì (***) vô lực. Nếu Mệnh môn hoả suy thì liệt dương, hoạt
tinh (không mộng mà xuất), ỉa chảy mạn tính, tứ chi lạnh, hoặc hụt hơi, hen mà ra mồ hôi,
xích mạch nhược hoặc vi tế trầm trì (****). Nếu đi đái nhiều hoặc đái không cầm, hay đái

(*) Tướng hỏa: Mệnh môn hỏa.
(**) Đái tháo gồm có đái tháo nhạt và đái tháo đạm, đều có chứng uống nhiều, đái nhiều.
(***) Trầm trì: Mạch ấn sâu mới thấy mà rất chậm.
(****) Vi tế trầm trì: Mạch rất nhỏ, chậm, ở rất sâu, ấm mạnh mới thấy.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
27đêm, đái xong còn rớt không dứt, hoặc tinh xuất sớm, lưỡi non, rêu trắng, xích bộ nhược
là thận khí không có.
b. Bệnh lý: Thận khai khiếu ở tai, biến hoá ở tóc, thận khí không đủ, làm cho tai ù, điếc, tóc
dễ rụng. Thận chủ xương, thận khí không đủ làm cho lưng gối mỏi đau, răng lợi lung lay.
Thận hư không thể nạp khí về thận thì hụt hơi mà suyễn. Thận dương hư làm cho dương
khí toàn thân hư, chi thể không ấm, tự ra mồ hôi (dương hư nên biểu không chắc), tinh
thần không phấn chấn, đại tiện lỏng. Dương hư làm thuỷ bị sai lạc (thận hư thuỷ phiếm),
thì đái ít mà phù thũng. Mệnh môn hoả suy thì hư hàn càng nhiều, làm cho tứ chi lạnh, liệt
dương, hoạt tinh. Tảng sáng ỉa chảy là chứng của Mệnh môn hoả suy. Mệnh môn hoả suy
cũng thường kiêm không thể nạp khí, nên kiêm thấy hụt hơi, suyễn, ra mồ hôi. Nếu thận
khí bất cố (không giữ vững) thì không có sức thu nhiếp(*) làm cho hoạt tinh, sớm xuất, tiểu
tiện nhiều hoặc không cầm. Nói chung thận dương hư, mạch thường hư phù mà rêu lưỡi
trắng nhuận, nếu dương hư thuỷ phiếm thì lưỡi tất phì nộn (béo non) mà mạch trầm vô
lực. Nếu trầm, trì, thiên về rất hàn.
c. Phép chữa: Nên ôn bổ thận dương, thường dùng Kim quỹ thận khí hoàn gia giảm. Nếu
Mệnh môn hoả suy, ỉa chảy là chủ chứng thì dùng Tứ thần hoàn. Nếu hụt hơi, khí suyễn là
chủ chứng thì dùng Mạc tích đan.
Thận khí bất cố thì bổ thận cố sáp (giữ chắn chắn). Nếu đái nhiều là chủ chứng thì dùng
Súc tuyến hoàn. Nếu di tinh là chủ chứng thì dùng Cố tinh hoàn.
Cơ năng vỏ tuyến thượng thận giảm, cơ năng tuyến giáp giảm, thần kinh suy nhược thuộc
về thận dương hư, có thể dùng phép trên. Viêm thận mạn thuộc thận dương hư, nên bổ
thận dương kèm lợi tiểu dùng Kim quĩ thận khí hoàn gia Ngưu tất, Xa tiền. Hen phế quản
thuộc thận dương hư không nạp khí, dùng Kim quĩ thận khí hoàn gia Hồ đào nhục, Ngũ vị
tử. Nếu xuất hiện Mệnh môn hoả suy, không nạp khí thì dùng Mạc tích đan.
Bệnh đái đường, đái tháo, viêm thận mạn, đái dầm thuộc về thận khí bất cố dùng Súc
tuyến hoàn mà chữa. Đái tháo nên châm cứu huyệt Tam âm giao, Quan nguyên, Thận du,
Khí hải. Thần kinh suy nhược thuộc về thận khí bất cố, có thể dùng Cố tinh hoàn. Đái dầm
nên châm các huyệt Quan nguyên, Thận du,Tam âm giao có kèm thêm cứu nữa.
3. Thận âm dương lưỡng hư
a. Triệu chứng: Sắc mặt ảm đạm, tóc dễ dụng, răng lung lay, miệng khô, tâm phiền, mồ hôi
trộm, sợ rét, chi lạnh, di tinh, đái dầm, lưỡi nhạt có rãnh nứt, rêu mỏng, mạch trầm tế hoặc
nhược (chìm, nhỏ hoặc yếu).
b. Bệnh lý: Do âm dương giúp nhau từ gốc, âm hư lâu ngày dẫn đến dương hư; dương hư
cũng dẫn đến âm hư. Thận âm dương hư cả sẽ dẫn đến những chứng của cả âm, dương
đều hư. Khi biện chứng phải căn cứ tình huống cụ thể vào gốc bệnh mà châm, dùng thuốc
đúng bệnh.

(*) Thu thiếp: Gom giữ xuống.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
28c. Phép chữa: Nên cùng bổ thận âm, thận dương, dùng Thục địa, Sơn dược, Câu kỷ tử, Đỗ
trọng, Sơn thù nhục, Thỏ ty tử, Tang thậm, Phục linh, Chích cam thảo (gia giảm Tả qui
ẩm, Hữu qui ẩm). Nếu nghiêng về dương hư nhiều, có thể gia Ba kích, Nhục quế; nghiêng
về âm hư nhiều thì liệu mà gia Quy bản, Miết giáp, Đan bì.
Trên đây là kể thận âm hư, thận dương hư. Đối với tên bệnh của Tây y, nếu như có xuất
hiện thận âm hư, thận dương cũng hư thì cách chữa như trên.
4. Tâm thận bất giao
a. Triệu chứng: Tim hồi hộp, buồn bã, váng đầu, mất ngủ, tai ù, điếc, hay quên, lưng gối
mỏi, đau, lưỡi non, hồng, mạch tế hoặc tế sác.
b. Bệnh lý: Tim và thận giúp nhau chế ước, giúp nhau trợ sinh, cùng phò cùng thành. Nếu
tim, thận mất điều hoà sinh ra tim hồi hộp, rối loạn thần kinh tim, mất ngủ, tai ù, điếc, lưng
gối đau mỏi.
c. Phép chữa: Nên dưỡng tâm thận, dùng Lục vị địa hoàng thang gia Ngũ vị tử, Toan táo
nhân, Pháp Bán hạ. Nếu có mộng di tinh gia Liên tu, Khiếm thực. Nếu hư hoả vượng, mất
ngủ nhiều, thì gia Hoàng liên, Nhục quế tâm (Hoàng liên dùng để thanh tâm hoả ở tim, gia
Nhục quế nhập thận để dẫn hoả quy nguyên, làm ngược tình thế để giao thông tâm thận.
Phương này được gọi là Giao thái hoàn).
Chứng thần kinh chức năng thuộc về tâm thận bất giao, có thể dùng phép trên để chữa.
5. Bàng quang thấp nhiệt
a. Triệu chứng: Sốt cao hoặc sợ gió, đái dắt, đái vội, đái đau, hoặc đái liên miên, đái tự
nhiên đứt, nước đái đục, có cát sỏi, rêu lưỡi vàng hoặc trơn, mạch sác (nhanh).
b. Bệnh lý: Bàng quang thấp nhiệt, nội nhiệt thịnh làm cho phát sốt. Nếu kiêm biểu chứng thì
thấy sợ lạnh. Bàng quang thấp nhiệt chú xuống dưới thì đái khó, đái són, đái vội, đái đục,
buốt, đái luôn không thấy dứt. Thấp nhiệt nóng ở trong lâu ngày thì đái có cát sỏi; thấp
nhiệt quá thịnh thì đái có máu mủ. Rêu lưỡi vàng trơn, mạch sác là tượng mạch và tượng
lưỡi của thấp thịnh.
c. Phép chữa: Nên thanh nhiệt, lợi niệu, dùng Bát chính tán gia Kim sa tàm, Diệp hạ châu,
Kim ti thảo. Nếu có cát sỏi gia Kim tiền thảo, Hải kim sa. Nếu đi đái ra máu thì gia thuốc
mát máu, cầm máu như Sinh địa hoàng, Đại kế, Tiểu kế, Bạch mạo căn, Tử châu thảo.
Viêm đường tiết niệu hoặc sỏi, viêm cấp tính tuyến tiền liệt thuộc về bàng quang thấp
nhiệt, có thể dùng phép trên mà chữa. Nếu bí đái thuộc bàng quang thấp nhiệt có thể
dùng Bát chính tán, hoặc gia nhĩ tâm (Thận khu, Bàng quang khu) để chữa.
B. Điểm chủ yếu để luận trị về bang quang và thận
a. Bệnh của thận ít thực chứng, không có biểu chứng. Thận hàn là do dương hư đưa đến.
Thận hoả vượng là do âm hư đưa đến. Cách chữa căn bản là bổ thận dương, tư thận âm
(tư là giúp nuôi).


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
29
Thận chủ màng tinh, nên phép bổ dương thường trên cơ sở bổ âm, gia thêm thuốc bổ âm,
gia thêm thuốc bổ dương như phương bổ dương nổi tiếng Kim quỹ bổ khí hoàn là tư thận
âm trên cơ sở Lục vị địa hoàng hoàn gia Phụ tử, Nhục quế để ôn thận dương. Nếu dương
quá hư có thể chuyên dùng phù dương để phối âm, nhưng chỉ là tạm, không nên dùng
lâu, nếu không sẽ chuyển thành âm hư.
b. Bàng quang và thận cùng chung biểu lý, vì vậy bàng quang hư hàn nên bổ thận dương để
trị tận gốc. Trị bàng quang thấp nhiệt thì trực tiếp thanh lợi bàng quang.
C. Những bài thuốc về thận và bàng quang
1. Lục vị địa hoàng hoàn
Thục địa hoàng
8 lạng,
Sơn thù nhục
4 lạng,
Sơn dược
4 lạng,
Trạch tả
3 lạng,
Đan bì
3 lạng,
Phục linh
3 lạng.
Tán nhỏ, luyện mật làm viên, mỗi ngày uống 2 – 4 đồng cân, chia làm hai lần uống với nước
muối nhạt.
2. Tri bá bát vị hoàn (Tri bá địa hoàng hoàn)
Tức là phương Lục vị địa hoàng hoàn kể trên gia thêm Tri mẫu 2 lạng , Hoàng bá 2 lạng.
3. Kim quỹ thận khí hoàn
Thục địa
8 lạng,
Sơn dược
4 lạng,
Sơn thù nhục 4 lạng,
Trạch tả
3 lạng,
Phục linh
3 lạng,
Đan bì
3 lạng,
Quế chi
1 lạng,
Phụ tử
1 lạng.
Tán nhỏ làm thành viên, ngày uống 3 – 4 đồng cân, chia làm 2 lần.
4. Súc tuyến hoàn
Sơn dược
6 lạng,
Ô dược
6 lạng,
Ích trí nhân
6 lạng.
Nghiền nhỏ, lấy nước sôi để nguội làm viên to bằng hạt đậu xanh.
Ngày uống 1 – 2 lần, mỗi lần 1 – 3 đồng cân, uống với nước ấm.
5. Cố tinh hoàn (Kim quy cố tinh hoàn)
Sao Uyển tật lê 2 lạng,
Khiếm thực
2 lạng,
Liên tu
2 lạng,
Luyện Long cốt 1 lạng,
Luyện Mẫu lệ
1 lạng.
Giã nhỏ, trộn với cháo nấu bằng hạt sen làm viên.


TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
30
6. Mạc tích đan
Mạc tích (Pb)
2 lạng,
Lưu hoàng
2 lạng,
Xuyên luyện tử
1 lạng,
Hồ lô ban
1 lạng,
Mộc hương
1 lạng,
Bào phụ tử
1 lạng,
Nhục đậu khấu
1 lạng,
Bổ cốt chỉ
1 lạng,
Dương khởi thạch
1 lạng,
Trầm hương 1 lạng,
Hồi hương
1 lạng,
Nhục quế
5 đồng cân.
Ngày uống 1 lần, từ 3 – 5 đồng cân, uống liền 5 ngày thì dừng.
7. Tả quy ẩm
Thục địa, Sơn dược, Câu kỷ tử, Sơn thù nhục, Chích cam thảo, Phục linh.
8. Hữu quy ẩm
Thục địa, Sơn dược, Sơn thù nhục, Câu kỷ tử, Đỗ trọng, Phụ tử, Nhục quế, Chích cam thảo.
Hai phương trên trong sách không có ghi tễ tượng.
9. Lục vị địa hoàng thang
Các vị như Lục vị địa hoàng hoàn, lấy lượng thích hợp làm thang tễ.
10. Giao thái hoàn
Hoàng liên
1 đồng cân,
Nhục quế
5 phân.
Nghiền nhỏ làm viên, uống trước lúc ngủ 3 tiếng đồng hồ, có thể chia làm 2 lần uống trưa và
tối.
11. Bát chính tán (hiện làm thang tễ sắc uống)
Xa tiền tử
3 – 5 đồng cân,
Mộc thông
1 – 2 đồng cân,
Cù mạch
3 đồng cân,
Biển súc
3 đồng cân,
Hoạt thạch
4 đồng cân đến 1 lạng,
Cam thảo tiêu
1 – 3 đồng cân,
Chi tử
2 – 3 đồng cân,
Chế đại hoàng
2 – 3 đồng cân.


ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
1
ÔN NHIỆT BỆNH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
Ôn nhiệt bệnh hay là bệnh sốt thời khí (dịch) là một loại sốt do ngoại cảm lục dâm (6 thứ khí
quá mạnh), lệ khí (gió độc gây dịch), đặc trưng chủ yếu của bệnh là phát sốt, tức là bao gồm cả
sốt lây lan và sốt cấp tính. Biện chứng của bệnh sốt thời khí trong tài liệu xưa để lại có 3 loại:
Lục kinh, Tam tiêu và Vệ khí doanh huyết. Có tài liệu dài, có tài liệu ngắn, lấy biện chứng
thường dùng là biện chứng Vệ khí doanh huyết làm chính, và kết hợp với một phần nội dung
của Lục kinh, Tam tiêu biện chứng để giới thiệu.
VỆ, KHÍ, DOANH, HUYẾT BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
Vệ, Khí, Doanh, Huyết vốn là một bộ phận công năng kết cấu bình thường của cơ thể con
người, nhưng sau khi mắc bệnh sốt thì vệ khí doanh huyết đều cùng phát sinh những cải biến
tương ứng với bệnh lý, theo một quy hoạch nhất định. Bởi vậy, người ta dùng Vệ, khí, doanh,
huyết khái quát thay cho những loại hình chứng ở 4 giai đoạn khác nhau của bệnh sốt thời khí.
Nó chỉ ra mức độ nông sâu, tình trạng nặng nhẹ của bệnh. mức tiến thoái trong quá trình phát
triển bệnh sốt thời khí, và cách chữa bệnh sốt thời khí cũng dựa vào đó. Vì thế, giảng về hàm
nghĩa của vệ, khí, doanh, huyết ở đây với hàm nghĩa của vệ, khí, doanh, huyết trên sinh lý có
khác nhau.
A. Biện chứng luận trị của Vệ, khí, doanh, huyết có 4 đặc điểm
1. Biện chứng nơi có bệnh biến: Phần vệ của bệnh sốt thời khí tương đương với phần
biểu của bát cương biện chứng; bệnh phần khí, doanh, huyết tương đương với lý chứng
của bát cương biện chứng. Bệnh phần vệ thường xâm phạm phế vệ, tứ chi, đầu mặt, hầu
họng; bệnh phần khí thường xâm phạm phế, tỳ, vị, đại trường, đảm; bệnh phần doanh
thường xâm phạm tâm và can; bệnh phần huyết thường xâm phạm tâm, can, thận.
2. Phần chia trình độ và giai đoạn bệnh: Bệnh sốt thời khí được đem chia ra làm 4 giai
đoạn: Vệ, Khí, Doanh, Huyết.
- Đặc trưng của bệnh phần vệ là phát sốt, sợ lạnh, đau đầu, rêu lưỡi trắng, mỏng, mạch
phù hoặc sác.
- Đặc trưng của bệnh phần khí là sốt cao, không sợ lạnh, ra mồ hôi, miệng khát, đòi
uống, lưỡi hồng, rêu lưỡi vàng, mạch hồng, sác, hoặc trầm, thực.
- Đặc trưng của bệnh phần doanh là sốt về đêm nhiệt độ càng cao, bứt rứt, thần chí
nửa mê chìm, nói mê, miệng không khát lắm, hoặc ở da có nốt ban chìm, lưỡi đỏ tía,
không rêu hoặc ít rêu, mạch tế, sác.
- Đặc trưng của bệnh phần huyết là trên cơ sở đặc trưng bệnh ở phần doanh lại thấy
thần chí không rõ ràng hoặc múa may lung tung, phát cuồng, da dẻ nổi rõ ban chẩn, có
khi thấy thổ huyết, đại tiểu tiện ra máu, đó là chứng của huyết, lưỡi đỏ thẫm hoặc tím,
không rêu, mạch trầm, tế, sác.


ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
2
3. Nhận thức quy hoạch chuyển biến
Phát sinh bệnh sốt thời khí thường bắt đầu từ phần vệ, sau đó chuyển dần sang phần khí,
phần doanh, rồi phần huyết. Tức là từ biểu sang lý, từ nhẹ đến nặng. Đây là chuyển biến
tuần tự theo lẽ bình thường. Có khi bệnh xuất hiện không tuần tự như thế, mà lại phát
sinh ngay ở phần khí, phần doanh, thậm chí ngay ở phần huyết mà ra, đó là do tà phục ở
trong phát ra (phục tà nội phát). Hoặc bệnh từ phần vệ trực tiếp chuyển thẳng sang phần
doanh, phần huyết, mà bệnh vẫn còn ở phần vệ, phần khí, tức là vệ khí, doanh, huyết
đồng bệnh (bệnh cùng một lúc). Nói chung các loại như thế đều lấy sức đề kháng của cơ
thể làm quyết định, phản ứng với tính chất của bệnh tà, có khi không có quan hệ gì với
việc chữa chạy và chăm sóc.
4. Xác định phương pháp chữa
Bệnh phần vệ, nên giải biểu, bệnh phần khí nên thanh khí (làm cho khí mát, sạch), bệnh
phần doanh nên thanh doanh (làm cho doanh khí mát, sạch), bệnh phần huyết nên lương
huyết, giải độc (làm mát huyết, làm cho máu hết chất độc).
B. Biện chứng trị liệu các giai đoạn của bệnh sốt thời khí (vệ, khí, doanh, huyết)
1. Bệnh phần Vệ
Bệnh phần vệ là giai đoạn đầu của bệnh sốt thời khí, đặc trưng của nó là phát sốt, sợ
lạnh, đau đầu, đau mình, rêu lưỡi mỏng trắng, mạch phù. Do bệnh phát ở lúc giao các
mùa (tiết, quý cuối xuân đầu hạ, cuối hạ đầu thu, cuối thu đầu đông, cuối đông đầu xuân),
do tính chất bệnh tà và phản ứng của mỗi cơ thể có khác nhau, nên bệnh ở phần vệ chia
ra làm 5 loại hình như sau:
a. Phong ôn biểu chứng
Chủ chứng: Có đặc trưng của bệnh ở phần vệ nhưng phát sốt nặng, sợ gió nhẹ, kèm có
tắc mũi, chảy nước mũi, ho, miệng hơi khát, ven đầu lưỡi hồng, mạch phù sác.
Bệnh lý: Chứng bệnh hay phát ở 2 mùa đông, xuân, do ôn phong (gió ấm) ngoại tà xâm
phạm vào phế vệ mà phát bệnh. Ôn tà thuộc nhiệt làm cho phát sốt rất nặng, ven đầu lưỡi
hồng, mạch sác. Nhiệt tà thương tân dịch, làm miệng khát, tương đương với biểu nhiệt
trong bát cương biện chứng.
Phép chữa: Tân lương giải biểu, thường dùng Ngân kiều tán.
Gia giảm:
- Sợ lạnh nhẹ (ít) thì dùng ít ở các vị Kinh giới, Đạm đậu xị.
- Phát sốt nặng thì dùng nhiều thêm ở các vị Kim ngân hoa, Liên kiều.
- Miệng khát, dùng thêm Thiên hoa phấn.
- Ho rõ rệt, thêm Khổ hạnh nhân, hoặc đổi dùng Tang cúc ẩm.
- Chảy máu mũi, ho ra máu là nhiệt làm tổn thương huyết lạc, phế lạc, thì bỏ Kinh giới,
Đạm đậu xị, gia Mao căn, Sơn chi tử, Thiến thảo căn.


ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
3
- Đau họng sưng cổ, trước và sau tai sưng là kiêm ôn độc, dùng Mã bột, Huyền sâm,
Bản lam căn.
- Ngực cách tức, buồn bằn là có nội thấp, gia Hoắc hương, Uất kim.
- Nếu thấy có nốt ban đỏ ở da, phát sốt cao, thì bỏ Kinh giới, Đạm đậu xị, Bạc hà,
thêm Sinh địa, Đại thanh diệp.
Thời kỳ đầu các bệnh cảm cúm, cảm mạo, viêm kết mạc cấp, viêm a-mi-đan cấp tính,
viêm phế quản cấp tính, viêm quai bị do dịch, viêm màng não cấp, biểu hiện có phong ôn
biểu chứng, có thể theo phép này mà chữa.
b. Thử ôn biểu chứng
Chủ chứng: Có đặc trưng của bệnh ở phần vệ, nặng mình khó chịu ở bụng trên, không
có hoặc có ít mồ hôi, rêu lưỡi trắng trơn, chất lưỡi hồng, mạch nhu, sác.
Bệnh lý: Chứng này thường phát sinh vào mùa hạ, ngày hạ nóng nực, bị say nắng, khi
uống nước mát lạnh, ngồi đón gió mát, làm cho cái nóng bị hàn thấp lấn át mà thành
bệnh. Hàn uất ở cơ biểu thì sợ lạnh, không có mồ hôi; thử là hoả tả, làm phát sốt mà
mạch nhanh (sác); thử thương tân dịch, chất lưỡi hơi hồng, thử hay kiêm thấp, làm nặng
mình, đau bụng trên, mạch nhu.
Phép chữa: Giải biểu, thanh thử, thường dùng Tân gia hương nhu ẩm.
Thời kỳ đầu các bệnh cảm cúm, cảm mạo, viêm não Nhật bản có biểu hiện của chứng
này, theo phép này mà chữa.
c. Thấp ôn biểu chứng
Chủ chứng: Có đặc trưng của bệnh phần vệ, kiêm có thấy đầu trướng nặng, chân tay
nặng nề, khớp xương đau buốt, rêu lưỡi trắng trơn, mạch hoãn.
Bệnh lý: Chứng này thường phát về mùa mưa, do thấp nhiệt tà xâm phạm phần vệ mà
thành bệnh, tính của thấp là nặng, dính trệ, cho nên thấy đầu trướng, mình mẩy nặng nề,
rêu lưỡi trắng trơn.
Phép chữa: Giải biểu hoá thấp, thường dùng Tam nhân thang gia Hoắc hương, Bội lan.
Thời kỳ đầu của các bệnh thương hàn ruột, viêm gan lây lan, bệnh xoắn trùng vùng da,
viêm nhiễm hệ tiết niệu, cảm cúm, cảm mạo, có biểu hiện thấp ôn biểu chứng, có thể theo
phép này biện chứng trị liệu.
d. Thu táo biểu chứng
Chủ chứng: Có đặc trưng của bệnh ở phần vệ, kiêm có ho khan, miệng khô, họng khô,
mũi khô, rêu lưỡi trắng mỏng mà khô, mạch phù mà tế.
Bệnh lý: Chứng này thường phát ở mùa thu, do táo tà xâm nhập vào phế vệ mà phát
bệnh. Táo tà rất dễ thương phế, thương tân, cho nên thấy ho khan, miệng khô, họng khô,
mũi khô. Thu táo trong đó thấy sợ lạnh rất nặng, mạch phù mà khẩn, thì gọi là “lương táo”;
phát sốt rất nặng, miệng khát, mạch phù mà sác, gọi là “ôn táo”.


ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
4
Phép chữa:
- Lương táo, nên tán hàn giải biểu, tuyên phế nhuận táo, thường dùng Hạnh tô tán.
- Ôn táo, nên tân lương giải biểu (dùng vị cay mát giải biểu), tuyên phế nhuận táo,
thường dùng Tang hạnh thang.
- Lương táo, ôn táo chuyển vào khí phần, đều có thể hoá làm táo nhiệt, chữa thì nên
thanh phế nhuận táo, thường dùng Thanh táo cứu phế thang.
- Thời kỳ đầu của các bệnh cảm cúm, cảm mạo, bại liệt trẻ em, bạch hầu, có biểu hiện
chứng trạng đúng như thế này, có thể theo phép này mà chữa.
đ. Phong hàn biểu chứng
Chứng này tương đương với biểu hàn chứng trong bát cương biện chứng, cũng là bệnh
“Thái dương” trong lục kinh biện chứng. Thường phát vào lúc mùa đông lạnh lẽo, do tà khí
của phong hàn xâm lấn vào vệ biểu gây nên.
Phép chữa: Nên tân ôn giải biểu
Biểu hàn thực chứng dùng Ma hoàng thang hoặc Kinh phòng giải biểu thang.
Biểu hàn hư chứng dùng Quế chi thang để điều hoà vệ biểu.
Bệnh cảm cúm, cảm mạo mà thấy xuất hiện chứng trạng biểu hàn, đều có thể theo phép
này mà chữa.
e. Trong 5 loại hình kể trên, thường thấy là phong ôn biểu chứng, rêu lưỡi từ trắng
chuyển sang vàng, là tiêu chí chủ yếu của bệnh từ vệ phần chuyển vào khí phần. Thử ôn
biểu chứng (không hiệp với hàn tà) chuyển biến rất nhanh, cho nên bệnh ở vệ phần
thường thường rất ngắn thời gian; thứ đó là phong ôn, thấp ôn, thu táo; chuyển biến rất
chậm là phong hàn biểu chứng.
2. Bệnh phần khí
Bệnh phần khí là giai đoạn 2 của bệnh sốt thời khí. Đặc trưng của nó là sốt rất cao, không
có sợ lạnh, miệng khát, lưỡi hồng, rêu lưỡi vàng, mạch sác. Bệnh tà xâm nhập vào khí
phần, tà khí thịnh mà chính khí cũng thịnh, khí hữu dư sẽ là hoả, cho nên xuất hiện chứng
nhiệt ở khí phần. Trừ thấp ôn ra, các loại bệnh hình ở phần vệ, sau khi chuyển vào phần
khí đều hoá làm nhiệt chứng ở khí phần, có thể không phải phân chia ra phong, hàn,
hương, táo.
Bệnh ở khí phần, trên lâm sàng thường thấy 6 loại hình:
a. Khí phần nhiệt thịnh (nhiệt tại khí phần)
Chủ chứng: Có đủ đặc trưng của bệnh ở khí phần, kiêm có xuất hiện sốt cao, khát nhiều,
mồ hôi nhiều, mạch hồng, đại, rêu lưỡi vàng khô, mặt đỏ, có người bệnh có nói nhảm lung
tung và co quắp.


ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
5
Bệnh lý: Chứng này là khí phần nhiệt thịnh, cho nên sốt cao mà mặt đỏ, nhiệt ở lý có tân
thì ra nhiều mồ hôi. Sốt cao ra nhiều mồ hôi thì rất khát, lưỡi vàng khô. Nhiệt nhiễu ở tâm
thần thì nói mê nhảm, nhiệt cực sinh phong thì co quắp (sốt cao co giật).
Phép chữa: Thanh nhiệt sinh tân, thường dùng Bạch hổ thang.
Gia giảm:
- Nếu có kèm tức ngực nặng mình, khát nhưng uống không nhiều, rêu lưỡi trơn là
kiêm có thấp trọc, phải dùng thêm những vị thuốc thơm tho hoá thấp như Bội lan,
Hoắc hương. Có nói nhảm thì thêm vào Liên kiều, Mạch đông, lá tre non cuộn trong
nõn. Có co quắp thì thêm vào Địa long, Câu đằng.
- Nếu tà nhiệt đại thịnh, mồ hôi ra nhiều, mà thấy miệng khát, mạch hồng đại mà vô
lực là nhiệt thương tâm khí, có thể dùng những vị thuốc ích khí sinh tân như Tây
dương sâm, Hài nhi sâm, hoặc đổi dùng Vương thị thanh thử ích khí thang.
Bệnh cảm cúm, viêm não Nhật bản B thường xuất hiện chứng này, có thể theo phép này
mà chữa.
b. Đàm nhiệt trở phế (đàm nhiệt vây ở phế)
Chủ chứng: Có đủ đặc trưng bệnh ở khí phần, kiêm thấy ho hắng, đau ngực, đờm vàng
đặc, khí suyễn, mạch hoạt, sác.
Bệnh lý: Chứng này là tà nhiệt thương phế, nung đốt tân dịch mà thành đờm vàng. Đàm
nhiệt vướng ở phế, phế mất tuyên giáng (mất sự thông xuống) thì ho hen đau ngực.
Phép chữa: Thanh phế tiết nhiệt, hoá đàm bình suyễn. Thường dùng Ma hạnh thạch cam
thang gia Ngưu bàng tử, Đông qua nhân, Liên kiều, Hoàng cầm.
Gia giảm: Miệng khát, gia Lô căn, Thiên hoa phấn, tiện bí bụng trướng thì gia Đại hoàng,
Qua lâu nhân.
Bệnh viêm phế quản cấp tính, viêm lá phổi, có biểu hiện chứng này có thể theo phép này
mà chữa.
c. Vị thường thực nhiệt (nhiệt tại trường vị)
Chủ chứng: Sốt cao hoặc sốt về chiều, đại tiện bế kết hoặc ỉa chảy vàng, hôi, nước lỏng,
vùng bụng trướng đầy, bụng đau sợ sờ, phiền thao (chân tay vật vã) nói mê nhảm, chân
tay nhiều mồ hôi, chất lưỡi hồng, rêu lưỡi vàng khô, hoặc đen như than đâm nhọn lên,
mạch trầm, sác, hữu lực.
Bệnh lý: Chứng này là tà nhiệt vào lý cùng kết với tích trệ mà thành vị trường thực nhiệt.
Lý nhiệt thịnh thì tân dịch thương, sẽ sốt cao hoặc sốt về chiều, chân tay nhiều mồ hôi,
lưỡi hồng, rêu lưỡi vàng khô hoặc đen như than mà nhọn gai lên. Nhiệt nhiễu tâm thần thì
nói nhảm; táo, phân kết lại ở trong ruột, thì vùng bụng trướng tức, bụng đau mà sợ sờ
nắn, hoặc đại tiện bí kết, hoặc ỉa chảy nước lỏng vàng hôi.
Phép chữa: Tả hạ hết nhiệt, thường dung Đại thừa khí thang.


ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
6
Gia giảm:
- Bụng trướng đau rất nặng, thêm dùng lượng nhiều ở vị Chỉ thực, Hậu phác.
- Đại tiện táo kết, thêm lượng dùng nhiều ở vị Đại hoàng, Mang tiêu.
- Miệng khô lưỡi táo nặng, thêm Sinh địa hoàng, Mạch đông.
Nói chung uống 1 – 2 thang, đạt được đi ỉa rồi, sẽ cải biến phép chữa theo chứng mà
dùng thuốc.
Thời kỳ giữa và thời kỳ cực thịnh của cảm cúm, viêm não Nhật bản B nếu thấy xuất hiện
chứng này, có thể theo phép này mà chữa.
d. Khí phần thấp ôn (lý nhiệt hiệp thấp, thấp nhiệt nội uất)
Chủ chứng: Có đủ đặc trưng bệnh ở khí phần, kiêm có mình nặng, ngực tức, bứt rứt,
vùng bụng trướng đầy, khát không muốn uống, tinh thần nhạt nhẽo, lạnh lẽo, nặng tai, tiểu
tiện ngắn mà rít, đại tiện không sướng, lưỡi hồng, rêu lưỡi vàng trắng dày trơn, mạch
huyền, hoãn. Có thể có kèm ỉa chảy hoặc da phát vàng, nốt chẩn hồng, bạch ám, hoặc
xuất hiện thần mờ tối, nói nhảm mê.
Bệnh lý: Chứng này do thấp nhiệt vướng trệ ở khí phần gây ra, Bạch ám là nốt chẩn mồ
hôi, là những hạt nhỏ xuất hiện trên mặt da như những nốt rôm trắng mà trong suốt, do
thấp nhiệt uất ở trong, mồ hôi ra không thông mà sinh ra, thường xuất hiện ở da vùng gáy
cổ, ngực bụng, phán đoán tiên lượng thì bạch ám lấy bọc nước no đầy sáng sủa là thuận,
khô khan mà tối như than là nghịch. Thần mờ tối nói nhảm mà lưỡi hồng, rêu lưỡi vàng
trắng dày trơn là thấp nhiệt hiệp với đàm trọc, che mờ tâm khiếu gây ra, nó khác với hôn
mê do nhiệt nhập tâm bào.
Phép chữa: Thanh khí, hoá thấp, thường dùng Cam lộ tiêu độc ẩm.
Gia giảm:
- Nếu có sốt to, miệng khát, là nhiệt nhiều thấp ít, có thể thêm Thạch cao, Tri mẫu.
- Nếu phát sốt không cao, miệng không khát, là thấp nhiều nhiệt ít, có thể thêm Bội
lan, Bạch khấu nhân.
- Nếu vàng da, có thể thêm Nhân trần, Kê cốt thảo, Điền cơ hoàng.
- Lị tật có thể dùng đổi bằng Cát căn cầm liên thang.
- Có thần mờ tối, nói mê nhảm, có thể đổi dùng Xương bồ uất kim thang (Thạch
xương bồ, Uất kim, Sao Sơn chi, Liên kiều, Cúc hoa, Hoạt thạch, Đan bì, Đạm trúc
diệp, Ngưu bàng tử, Trúc lịch, Sinh khương trấp, Ngọc khu đan), để thanh nhiệt, hoá
thấp, trừ đờm khai khiếu.
Bệnh thấp ôn rất kéo dài, bệnh tình phức tạp, chứng đàm cũng rất nhiều, thấp là âm tà,
tính của nó dính vướng, dễ Thương dương khí, khi chữa nói chung không thể dùng quá vị
thuốc hàn lương hoặc dùng lầm vị thuốc bổ béo.


ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
7
Bệnh thương hàn ruột, bệnh xoắn trùng vàng da, viêm gan lây lan, khuẩn lỵ cấp tính, có
biểu hiện chứng thấp ôn ở khí phần có thể theo phép này mà chữa.
d. Khí vệ đồng bệnh
Chủ chứng: Có đủ đặc trưng của bệnh khí phần, đồng thời lại có sợ lạnh đau mình của
chứng bệnh ở vệ phần gọi là khí vệ đồng bệnh, là biểu tà chưa giải lại chuyển vào khí
phần. Trong Đông y thường nói: “Có một phần sợ lạnh, sẽ có một phần biểu chứng.” Điều
đó cũng chỉ rõ là ý nghĩa trọng yếu trên chẩn đoán biểu chứng.
Phép chữa: Khí vệ đồng bệnh, chữa thì dùng phép giải biểu thanh khí. Nếu người bệnh
cảm cúm, biểu hiện lâm sàng có chứng trạng biểu nhiệt và lý nhiệt,có thể dùng Bạch hổ
thang hợp với Ngân kiều tán. Nếu có biểu hiện chứng trạng là biểu hàn lý nhiệt, có thể
dùng Sài cát giải cơ thang (Sài hồ, Cát căn, Khương hoạt, Bạch chỉ, Hoàng cầm, Bạch
thược, Cát cánh, Cam thảo, Thạch cao, Sinh khương, Đại táo), đó là phương pháp biểu lý
song giải.
e. Bán biểu bán lý
Chủ chứng: Hàn nhiệt vãng lai, ngực sườn đầy tức, quặn bụng trên (ác tâm), ăn uống
không biết ngon, tâm bứt rứt, miệng đắng, họng khô, mắt hoa, rêu lưỡi trắng, mạch
huyền.
Bệnh lý: Chứng này là bệnh tà xâm phạm đảm kinh, tà và chính giao tranh ở nơi giữa
biểu và lý gây ra. Nguyên là Thiếu dương của Lục kinh biện chứng.
Phép chữa: Nên dùng phép hoà giải, thường dùng Hàm vị Tiểu sài hồ thang (Sài hồ,
Hoàng cầm, Pháp bán hạ, Cam thảo, Sinh khương).
Gia giảm:
- Miệng khát, bỏ Bán hạ, gia Thiên hoa phấn, Trúc nhự.
- Hàn nhiều gia Quế chi.
- Nhiệt nhiều gia Hoàng liên.
- Nếu kiêm có tiện bí, bụng trường đau, có thể đổi dùng Đại sài hồ thang.
Bệnh cảm cúm, viêm đường mật, sốt rét, có biểu hiện chứng này, đều có thể theo phép
này mà chữa. Bệnh sốt rét lại có thể đối chứng xử phương thêm vào Thường sơn, Thảo
quả.
3. Bệnh phần doanh
Bệnh phần doanh, nói chung do khí phần hoặc vệ phần
chuyển đến, nhưng cũng có khi phát bệnh là ở ngay doanh phần, chữa kịp thời có thể
thấu nhiệt, chuyển ra khí phần. Bệnh doanh phần tiến tới xâm phạm tâm và can, có thể
xuất hiện chứng trạng nhiệt nhập tâm bào và nhiệt động can phong.
a. Bệnh doanh phần (nhiệt tại doanh phần, nhiệt nhập doanh phần)


ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
8
Chủ trứng: Phát sốt về chiều, về đêm rất cao, miệng không khát lắm, vật vã không yên,
hoặc nói nhảm mê, hoặc xuất hiện ban chẩn chìm ẩn, lưỡi đỏ tía không rêu, mạch tế, sác.
Bệnh lý: Chứng này là tà nhiệt nhập doanh, doanh âm bị tổn, cho nên phát sốt về đêm rất
cao, lưỡi đỏ tía không rêu, mạch tế, sác. Nhiệt chưng (nung nấu) doanh âm thăng lên
trên, cho nên không khát lắm. Nhiệt nhiễu tâm thần, thì vật vã không yên hoặc nói mê
nhảm. Nhiệt nhập mạch lạc thì ban chẩn ẩn náu.
Phép chữa: Thanh doanh tiết nhiệt, thường dùng Thanh doanh thang.
Bệnh viêm não Nhật Bản B, viêm não tủy lây lan, và các loại viêm nhiễm nghiêm trọng
khác có biểu hiện chứng là doanh phần, đều có thể theo phép này mà chữa.
b. Vệ doanh đồng bệnh: (doanh nhiệt kiêm biểu chứng)
Chủ trứng: Bệnh doanh phần kiêm có đau đầu, đau mình, sợ lạnh, là những chứng của
phần vệ, gọi là doanh vệ đồng bệnh.
Phép chữa: Dùng phép thanh doanh tiết nhiệt kiêm tân lương giải biểu. Thường dùng
Thanh doanh thang hợp với Ngân kiều tán.
c. Khí doanh đồng bệnh
Chủ trứng: Bệnh doanh phần, nếu xuất hiện chứng khí phần và lưỡi đỏ tía, mà có rêu
lưỡi vàng trắng, sẽ là khí doanh đồng bệnh.
Phép chữa: Nên thanh khí lương doanh, thường dùng Bạch hổ thang hợp với Thanh
doanh thang gia giảm.
d. Nhiệt nhập tâm bào
Chủ trứng: Ngoài việc có đủ đặc trưng của bệnh phần doanh, kèm thêm có các mức độ
khác nhau của ý thức bị trở ngại, như biểu hiện tình cảm lạnh nhạt, tiếng nói rít rít (nói
khó), phản ứng chậm chạp, nghe không thật, nhìn thấy không thật, sờ mó chỗ không có
gì, và mân mê giường chiếu, thần mờ tối nói nhảm, thậm chí hôn mê sâu, đại tiểu tiện
không cầm, lưỡi đỏ tía, mạch hoạt, tế, sác, có người bệnh có thể thấy co quắp.
Bệnh lý: Chứng này do nhiệt tà xâm lấn vào tâm bào, vướng bí tâm khiếu gây nên, cũng
có thể gọi là "Bế chứng".
Phép chữa: Thanh doanh tiết nhiệt; thanh tâm khai khiếu. Thường dùng Thanh doanh
thang gia Tử tuyết đan, hoặc gia An cung ngưu hoàng hoàn, hoặc Chí bảo đan.
Gia giảm: Có co quắp, có thể gia Địa long, Câu đằng, An cung ngưu hoàng hoàn, Tử
tuyết đan, Chí bảo đan, đều có tác dụng thanh tâm, khai khiếu. Tác dụng thanh tâm của
Ngưu hoàng hoàn là rất mạnh, sau đó đến Tử tuyết đan, Chí bảo đan rất yếu. Tác dụng
khai khiếu thì Chí bảo đan rất mạnh, sau đó đến Ngưu hoàng hoàn, Tử quyết đan. Ngoài
ra, cái lớn nhất của An cung Ngưu hoàng hoàn là hóa đau giải độc. Tử quyết đan lại có
thể chặn có giật dẹp phong. Nhưng những thuốc đó rất quý, tình trạng chung là không thể
dùng được (quá đắt), mà thường thay bằng cách trong thang thuốc thanh nhiệt liệu chừng
thêm Thạch xương bồ, kèm phối hợp châm chích (biện pháp đỡ tốn kém nhất).


ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
9
Các loại bệnh viêm não, viêm não màng, nhiễm trùng máu, và ngộ độc khuẩn lỵ, say
nắng, có biểu hiện chứng nhiệt nhập tâm bào, đều có thể theo phép này mà chữa.
d. Nhiệt động can phong (nhiệt cơ sinh phong)
Chủ trứng: Sốt cao, vật vã không yên, co quắp, hoặc tứ chi cong co, cứng gáy, uốn ván,
lưỡi lệch, lưỡi rung, mạch huyền, sác, chất lưỡi hồng (thuộc khí phần), hoặc đỏ tía (thuộc
doanh phần), có khi kèm hôn mê.
Các chứng đó có thể xuất hiện ở khí phần, hoặc doanh phần, huyết phần, nhưng thường
thấy nhất là ở doanh phần, huyết phần.
Phép chữa: Thanh nhiệt tức (dẹp) phong, nhằm vào chứng của bệnh ở khí phần, hoặc
doanh phần, huyết phần, rồi thêm vào đó các vị thuốc thanh nhiệt dẹp phong như: Địa
long, Câu đằng, Bạch cúc hoa, Bạch thược, Cẩu can thái (rau gan chó), Tượng nha ti, Chỉ
kinh tán v. v…
Viêm não, viêm màng não và các loại bệnh truyền nhiễm có phát kèm bệnh trúng độc não
mà có biểu hiện những chứng nêu trên, đều có thể theo phép này mà chữa.
4. Bệnh phần huyết
Bệnh phần huyết là giai đoạn nguy kịch của bệnh sốt nóng, lúc này bệnh tà mới thịnh mà
chính khí đã suy.
a. Bệnh huyết phần (nhiệt tại huyết phần)
Chủ trứng: Sốt cao, xuất huyết như thổ huyết, lạc huyết, nục huyết, niệu huyết, tiện huyết
(nôn ra máu, ho ra máu, chảy máu mũi, đái ra máu, ỉa ra máu), ở da xuất hiện ban chẩn
tím đen, nói nhảm hoặc thần mờ tối, co quắp, chất lưỡi tím tía, không rêu, mạch tế, sác.
Bệnh lý: Chứng này là tà nhập vào huyết phần, huyết nhiệt tích thịnh cho nên sốt cao,
chất lưỡi tím tía không rêu, mạch tế, sác. Nhiệt tà áp huyết vọng hành, hoặc ban chẩn
hiện rõ. Nhiệt nhiễu tâm thần, thì múa may lung tung và nói nhảm, hoặc thần mờ tối. Nhiệt
cực sinh phong thì co quắp.
Phép chữa: Lương huyết, thanh nhiệt giải độc, thường dùng Tê giác địa hoàng thanh, (tê
giác có thể thay bằng 1-2 lạng sừng trâu).
Gia giảm:
- Xuất huyết nhiều, gia Hạn liên thảo, Tiên hạc thảo, Tử châu thảo.
- Xuất ban chẩn tím đen, gia Huyền sâm, Đại thanh diệp.
- Nếu lưỡi đỏ tía, tím chàm, kèm có đau bụng hoặc đau ngực, sợ sờ, vật vã không
yên, là huyết nhiệt hiệp với ứ, cần dùng phương trên thêm vào trong phép đó một ít
thuốc khử ứ hoại huyết, như Đào nhân, Đan sâm…
Ban và chẩn đều là một loại ban và chấm màu hồng xuất hiện ở bề mặt da, ban chẩn lấy
hồng nhuận, giãn nổi, mỏng, thưa là thuận. Nếu tím tối, nhanh chóng, dày kín là nghịch.


ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
10
Ban chẩn tím đen mờ tối, áp vào mà màu không bớt đi, kèm thêm có lưỡi đỏ tía, là tiêu chí
của bệnh tà nhập huyết.
Bệnh thương hàn ruột, lao phổi hình hạt dẻ, bệnh xoắn trùng, nhiễm trùng máu, tổng hợp
các loại xuất huyết, đều có thể theo phép này mà chữa.
b. Biểu lý nhiệt độc (nhiệt độc nội thịnh)
Chủ trứng: Rét đánh với sốt cao, đau đầu dữ dội, nhìn vật mờ dính, toàn thân đau dữ
dội, hô hấp khó khăn, vật vã không yên, nói nhảm, múa may, thậm chí thần trí không rõ
ràng hoặc co quắp, có thể kèm thổ huyết, lạc huyết, mục huyết hoặc niệu huyết, tiện huyết
xuất hiện ban chẩn tím đen ở da, lưỡi đỏ tía, rêu lưỡi vàng khô nhọn lên, mạch hồng đại
sác, hoặc trầm tế mà sác, chứng này thường do sốt dịch nhiệt độc rất nhiều ở biểu lý, vệ
khí, doanh huyết đều có bệnh gây nên.
Phép chữa: Thanh giải biểu lý khí huyết nhiệt độc, thường dùng Thanh ôn bại độc ẩm.
Gia giảm: Người bệnh mạch càng trầm tế là biểu thị nhiệt độc hãm càng sâu, dùng tễ
lượng càng cần phải thêm lớn.
Khí huyết lưỡng phiên (bị đốt cả hai) là nhiệt độc ở khí phần và huyết phần, chứng thấy
sốt cao, miệng khát, phát ban hoặc nục huyết, lưỡi đỏ tía, rêu vàng, mạch sác hoặc tế,
chữa thì có thể tham khảo phép này, hoặc dùng Ngọc nữ tiễn gia giảm (bỏ Ngưu tất, gia
Tế Sinh địa, Huyền sâm).
Chứng nhiễm trùng máu, chảy mãu não, bệnh xoắn trùng và các bệnh truyền nhiễm nặng
khác thấy xuất hiện chứng kể trên, có thể thep phép này mà chữa.
5. Bệnh sốt thời khí thương âm, Thương dương
Bệnh sốt thời khí rất dễ tổn thương âm dịch, nhẹ là thương tân, nặng thì thương âm, thậm
chí vong âm (mất nước), lúc chữa phải chú ý bảo hộ và nuôi dưỡng âm dịch từng giờ
từng phút, cho nên nói "Còn được một phần âm dịch, tiện có một phần sinh cơ" (Tồn đắc
nhất phần âm dịch, tiện hữu nhất phần sinh cơ).
Phương pháp bảo hộ tân dịch nói chung là ở phần vệ, không nên để ra mồ hôi quá nhiều,
ở phần khí (vị trường thực nhiệt), nên hạ nhanh chóng (làm cho đi ỉa được ngay), không
thấy hình ảnh của thấp, phải cẩn thận khi dùng thuốc khổ táo, ôn táo, (thuốc khô đắng,
khô nóng).
Phương pháp xử lý chứng đó như sau:
a. Thương tân
Có thể thấy khi bệnh ở phần vệ, phần khí, biểu hiện là miệng khô, miệng khát, nước bọt
trong miệng dính liền như tơ, rêu lưỡi khô, mạch sác, có thể thấy ở người bệnh sốt cao
mất nước. Chữa thì nên đối chứng, trong phương thêm vào những vị thuốc sinh tân như
Lô căn, Thiên hoa phấn, Lê bì, Cam yến trấp. Sốt đã lùi nhưng miệng khô lưỡi táo, ăn
uống không ngon hoặc ho khan, có thể dùng Ích vị thanh (Sa sâm, Mạch động, Sinh địa,
Ngọc trúc, Đường phèn), hoặc Sa sâm mạch đông thang.


ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
11b. Thương dịch
Thường thấy ở cuối kỳ bệnh ở phần huyết, người bệnh biểu hiện là gầy mòn, mặt đỏ mình
nóng, lòng bàn tay, bàn chân càng nóng, miệng khô lưỡi táo, răng bẩn môi nứt, họng đau
tai ù, lưng đau gối mềm, chân sưng, lưỡi đỏ tía mà khô quắt, mạch tế, sác, vô lực, đúng là
chứng của chân âm hao tổn. Có khi có kèm theo tim hồi hộp, tim hoảng hốt, nhiều mồ hôi
dễ sợ, mạch kết, đại là mạch chứng của tâm hư tổn (có thể thấy ở chứng viêm cơ tim), có
khi kèm theo tay chân rung động, cong cơ, lưỡi rung, là những chứng của âm hư phong
động (như di chứng sau viêm não Nhật Bản B). Thương âm thì nên tư âm, thường dùng
Phục mạch thang để chữa. Nếu kèm có chứng tâm mạch hư tổn và âm hư phong động,
có thể dùng Tam giáp phục mạch thang. Nếu như đêm sốt ngày mát, có thể ăn mà vẫn
gầy mòn là tà còn lưu ở âm phần, có thể dùng Thanh cao miết giáp thang để tư âm thanh
nhiệt.
c. Vong âm
Có thể phát sinh do châm âm đã bị thương mà tà nhiệt không lưu, hoặc phát hãn nhầm, tả
hạ nhầm (dùng nhầm thuốc làm ra quá nhiều mồ hôi, ỉa tháo quá nhiều), âm dịch bị mất đi
mà phát sinh ra. Biểu hiện là mình nóng mà nhiều mồ hôi, mồ hôi mặn không dính, mặt
hồng, miệng khô khát, thường có chảy máu chân răng. Lưỡi đỏ tía mà khô quắt, mạch hư
sác và vô lực. Thường thấy ở cuối kỳ của bệnh truyền nhiễm chứng nặng. Nên cấp tốc
uống Gia giảm phục mạch thang gia Cát lâm sâm, Long cốt, Mẫu lệ, Đồng tiện (nước tiểu
con trai nhỏ lấy ở đứa trẻ dưới 5 tuổi, đoạn giữa bãi, có tác dụng tư âm giáng hỏa, lương
huyết tán ứ), là những thuốc tư âm ích khí, liễm hãn cố thoát.
d. Vong dương
Có thể phát sinh do nhiệt độc trầm trọng ở khí phần, doanh phần hoặc huyết phàn, tà
thịnh chính hư phát triển mà thành. Người bị phát sốt đột nhiên mồ hôi ra nhiều dầm dề,
mồ hôi lạnh như dầu, mồ hôi nhạt dính nhẫy, chân tay quyết, thân lạnh, hơi thở nhỏ yếu,
lưỡi mầu nhạt trắng, nhuận, mạch nhỏ như mất, đó là chứng vong dương. Đó là dương
khí đột nhiên mất đi, biểu hiện sinh mạng chịu nguy. Vong dương tương đương với kế
phát tính choáng ngất, có thể thấy ở viêm màng não tủy lây lan bạo phát, nhiễm trùng
máu, nhiễm độc khuẩn lỵ khi có kèm phát sinh tuần hoàn suy kiệt. Trị thì nên hồi dương
cứu nghịch, bổ khí cố thoát, thường dùng Tứ nghịch thang gia Cát lâm sâm, Hoàng kỳ,
Long cốt, Mẫu lệ, Ngũ vị tử, và phối hợp châm cứu mà cứu chữa.
e. Ngoài ra do bệnh thấp nhiệt thương âm thương dương cơ thể tạng phủ hư nhược,
công năng mất điều hòa, cho nên sau khi khỏi bệnh, thường phô bày ra các loại trạng thái
hư nhược. Do công năng tạng phủ mất điều nên sản sinh ra đờm, có thể vướng tắc thanh
khiếu (vướng bí ở những chỗ mấu chốt của sự trong sạch), vướng tắc kinh lạc, dẫn đến
hôn mê bất tỉnh, ngây dại, bại liệt, câm điếc, chảy dãi, đại tiểu tiện không cầm, là những di
chứng. Đối với bệnh lành rồi, hoặc có di chứng, khi chữa cần kết hợp với biện chứng tạng
phủ, hoặc bổ ích khí huyết âm dương của tạng phủ, hoặc dùng phương pháp hóa đờm,
khai khiếu thông lạc và phối hợp dùng phép châm cứu mà chữa.


ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
12
C. Tóm tắt vệ khí doanh huyết biện chứng luận trị
Bài này giới thiệu lý luận biện chứng trị liệu bệnh sốt thời khí (ôn nhiệt bệnh) với 4 yếu điểm vệ,
khí, doanh, huyết, và phương pháp biện chứng trị liệu của 4 giai đoạn bệnh sốt thời khí. Về mặt
biện chứng, thiệt chẩn chiếm địa vị trọng yếu. Xem biến hóa rêu lưỡi có thể phân riêng ra vùng
bệnh ở vệ phần hoặc khí phần, đồng thời có thể lấy để phán đoán tân dịch còn hay mất. Xem
biến hóa chất lưỡi có thể phân riêng ra bệnh tại doanh phần hoặc huyết phần, đồng thời có thể
biện rõ âm dịch thịnh hay suy. Đối với bệnh sốt thời khí, trong các giai đoạn khác nhau có xuất
hiện chứng trạng như phát sốt, miệng khát, ra mồ hôi, ban chẩn, bạch ám, hôn mê, co quắp…
khi học tập cần tiến hành so sánh phân biệt biết được những đặc điểm riêng khác nhau của nó,
sẽ có giúp đỡ rất nhiều cho chẩn đoán. Nắm lấy mặt phát sốt mà nói, có phát sốt mà sợ lạnh,
phát sốt đêm nặng hơn, sốt nóng lòng bàn chân bàn tay, đêm sốt sớm mát là nhiều loại hình
sốt khác nhau. Loại hình sốt khác nhau thì chẩn đoán bệnh chứng và trị liệu cũng khác nhau.
Cần kết hợp Tây y để xử trí.
Về mặt trị liệu, cần chú ý đến đặc trưng "nhiệt hóa" là đặc trưng chung của bệnh sốt thời khí.
Ngoài phong hàn biểu chứng và chứng vong dương ra, bệnh đó nhất loạt cấm dùng vị thuốc
tân, ôn, nhiệt. Nhiệt tà dễ thương âm, lúc chữa tất cần bảo họ âm dịch từng giờ, từng phút.
Thấp tà dễ thương dương khí, trị bệnh có thấp rõ ràng, không thể dùng quá mức loại thuốc khổ,
hàn (đắng, lạnh) và không thể dùng nhầm thuốc béo bổ.
Nay đem các yếu điểm biện chứng luận trị về vệ, khí, doanh, huyết quy nạp lại thành bảng như
sau, (bảng 23).
Bảng 23: Bảng yếu điểm biện chứng luận trị về vệ khí doanh huyết trong bệnh sốt thời khí (ôn
nhiệt bệnh)

Bệnh phần vệ
Bệnh phần khí
Bệnh phần
doanh
Bệnh phần huyết
Bát cương biện
chứng
Biểu
Lý
Lý
Lý
Nơi có bệnh biến
Phế vệ, tứ chi đầu
mặt, mũi họng
Phế, tỳ, vị, đại
trường, đảm
Tâm, can
Tâm, can, thận
Chủ chứng
Rêu lưỡi trắng,
mạch phù, phát
sốt sợ lạnh, đầu
đau, mình đau,
mũi tắc, ho hắng,
chứng trạng phế
vệ
Lưỡi hồng, rêu
lưỡi vàng, mạch
hồng sác, hoặc
mạch trầm thực,
phát sốt không sợ
lạnh, tiện bí, vàng
da, ho hắng, là
chứng của lục phủ
và phế, tỳ.
Lưỡi đỏ tía, ít rêu
hoặc không rêu,
mạch trầm tế sác,
phát sốt về đêm
nặng dữ, ban
chẩn ẩn hiện, thần
trí nửa hôn trầm,
nói nhảm, hoặc co
quắp là chứng
trạng của tâm,
can.
Lưỡi tía tím,
không rêu, mạch
tế sác, phát sốt về
đêm nặng dữ, ban
chẩn rõ rệt, thần
mờ mệt, co quắp,
các loại xuất
huyết, chứng
trạng của chân âm
hao tổn.
Phép chữa
Giải biểu thanh
nhiệt, tuyên phế
Thanh khí hóa
thấp, tả hạ, hòa
giải, sinh tân.
Thanh doanh khái
khiếu, tức phong.
Lương huyết chỉ
huyết, tư âm, tức
phong.


ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
13
Phương tễ
thường dùng
Ngân kiều tán,
Tang cúc ẩm, Tân
gia hương nhu
ẩm, Tam nhân
thang gia vị, Hạnh
tô tán, Tang hạnh
thang, Ma hoàng
thang, Quế chi
thang
Bạch hổ thang,
Ma hạnh thạch
cam thang, Đại
thừa khí thang,
Đại, tiểu sài hồ
thang, Cam lộ tiêu
độc ẩm.
Thanh doanh
thang, An cung
ngưu hoàng hoàn,
Chí bảo đan, Tử
tuyết đan, Chỉ kinh
tán.
Tê giác địa hoàng
thang. Thanh ôn
bại độc tán, Gia
giảm Phục mạch
thang, Thanh cao
miết giáp thang,
Tam giáp phục
mạch thang.
D. Các bài thuốc dùng trong ôn nhiệt bệnh
1. Bệnh phần Vệ
a. Ngân kiều tán
Ngân hoa
1 lạng,
Liên kiều
1 lạng,
Đậu xị
5 đồng cân,
Ngưu bàng tử
6 đồng cân,
Kinh giới
4 đồng cân,
Bạc hà
6 đồng cân,
Cát cánh
6 đồng cân,
Sinh cam thảo
5 đồng cân,
Trúc diệp
4 đồng cân.
Mỗi lần uống 6 đồng cân, gia vào 2 nhánh Lô căn tươi sắc lên thấy bay mùi thơm ra thì lấy
uống, không đun quá vì nó dễ bay mất hơi.
- Bệnh nặng, ngày uống 3 lần, và đêm 1 lần.
- Bệnh nhẹ, ngày uống 2 lần, đêm 1 lần.
b. Tân gia hương nhu ẩm
Hương nhu
2 đồng cân,
Bạch biển đậu
6 đồng cân,
Hậu phác
2 đồng cân,
Kim ngân hoa
3 đồng cân,
Liên kiều
3 đồng cân.
c. Hạnh tô tán
Tử tô
3 đồng cân,
Sinh khương
2 đồng cân,
Khổ hạnh nhân
3 đồng cân,
Tiền hồ
3 đồng cân,
Cát cánh
3 đồng cân,
Trần bì
1 đồng cân,
Chỉ xác
2 đồng cân,
Chế bán hạ
3 đồng cân,
Phục linh
3 đồng cân,
Đại táo
5 quả,
Cam thảo
1 đồng cân.
d. Tang hạnh thang
Tang diệp
3 đồng cân,
Hạnh nhân
3 đồng cân,
Sa sâm
3 đồng cân,
Tượng bối mẫu
3 đồng cân,
Đậu xị
3 đồng cân,
Sơn chi
1,5 - 3 đồng cân,
Lê bì
lượng vừa phải.


ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
14đ. Thanh táo cứu phế thang
Tang diệp
3 đồng cân,
Thạch cao
5 đồng cân – 1 lạng,
Nhân sâm (nhất thiết đều dùng Hài nhi sâm hoặc Sa sâm) trên dưới 3 đồng cân,
Cam thảo
1 đồng cân,
Sa nhân
3 đồng cân,
A giao
2 - 3 đồng cân, Mạch đông
3 đồng cân,
Hạnh nhân
3 đồng cân,
Tỳ bà diệp
3 đồng cân.
e. Ma hoàng thang
Ma hoàng
1-3 đồng cân,
Quế chi
1-3 đồng cân,
Hạnh nhân
3 đồng cân,
Cao thảo (chích)
1 đồng cân.
g. Kinh phòng giải biểu thang (kinh phòng bại độc tán)
Kinh giới
3 đồng cân,
Phòng phong
3 đồng cân,
Sài hồ
3 đồng cân,
Xuyên khung
2 đồng cân,
Khương hoạt
2 đồng cân,
Phục linh
3 đồng cân,
Cát cánh
2 đồng cân,
Tiền hồ
3 đồng cân,
Chỉ xác
3 đồng cân,
Nhân sâm
1 đồng cân,
Cam thảo
1 đồng cân,
Sinh khương
3 lát,
Bạc hà thêm vào một ít.
h. Quế chi thang
Quế chi
1,5 – 3 đồng cân, Bạch thược dược
2 – 3 đồng cân,
Chích cam thảo
1 – 2 đồng cân,
Sinh khương
2 – 4 lát,
Đại táo
4 – 6 quả.
2. Bệnh phần Khí
a. Bạch hổ thang (Thạch cao tri mẫu thang)
Thạch cao
1 – 3 lạng,
Tri mẫu
5 đồng cân,
Cam thảo
1 - 2 đồng cân, Canh mễ (gạo mùa) 1 lạng.
b. Vương thị thanh thử ích khí thang
Đạm trúc diệp
2 đồng cân,
Hà anh
5 đồng cân,
Tây qua bì
1 lạng,
Thạch hộc
3 đồng cân,
Tri mẫu
2 đồng cân,
Hoàng liên
1 đồng cân,
Mạch đông
3 đồng cân,
Tây dương sâm
1,5 đồng cân,
Canh mễ
3 đồng cân,
Cam thảo
2 đồng cân.
c. Đại thừa khí thang


ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
15
Đại hoàng
2 – 4 đồng cân,
Mang tiêu (hiện dùng Huyền minh phấn là thứ tinh chế của Mang tiêu) từ 3 – 5 đồng cân,
Hậu phác
3 – 4 đồng cân, Chỉ thực
2 – 4 đồng cân.
Đun trước Chỉ thực và Hậu phác sôi chừng hơn 10 phút, bỏ thêm Đại hoàng. Giữ sôi dăm
ba dạo, sau đó bỏ bã, lại bỏ Mang tiêu hoặc Huyền minh phấn vào thì có thể uống được.
- Nhất thiết trước hết uống nước sắc đầu khi mà 2, 3 giờ sau chưa thấy tả hạ mới lại uống
lần thứ hai.
- Nếu đã đại tiện được dễ dàng thì thuốc còn lại không uống nữa.
d. Cam lộ tiêu độc ẩm
Hoắc hương
3 đồng cân,
Bạch đậu khấu
1 đồng cân,
Hoàng cầm
4 đồng cân,
Nhân trần khao
5 đồng cân,
Hoạt thạch
6 đồng cân,
Mộc thông
2 đồng cân,
Liên kiều
4 đồng cân,
Xuyên bối mẫu
2 đồng cân,
Xạ can
3 đồng cân,
Xương bồ
2 đồng cân,
Bạc hà
1 đồng cân, hậu hạ (cho vào sau).
đ. Cầm liên thang (Cát căn cầm liên thang)
Cát căn
6 đồng cân,
Hoàng cầm
3 đồng cân,
Hoàng liên
2 đồng cân,
Cam thảo
2 đồng cân.
e. Sài cát giải cơ thang
Sài hồ
1 - 3 đồng cân,
Cát căn
2 - 4 đồng cân,
Khương hoạt
2 - 4 đồng cân,
Bạch chỉ
1 đồng cân,
Cát cánh
1 - 2 đồng cân,
Hoàng cầm
2 - 4 đồng cân,
Cam thảo
1 - 2 đồng cân,
Xích thược dược
2 - 3 đồng cân,
Thạch cao
5 đồng cân đến 1 lạng.
g. Tiểu sài hổ thang
Sài hồ
2 - 4 đồng cân,
Hoàng cầm
1,5 – 3 đồng cân,
Bán hạ
2 - 3 đồng cân,
Chích cam thảo
1 - 2 đồng cân,
Nhân sâm hoặc Đảng sâm 3 – 4 đồng cân,
Gừng sống
2 - 4 lát,
Đại táo
4 - 6 quả.
3. Bệnh phần Doanh
a. Thanh doanh thang
Tê giác
0,3 - 1 đồng cân,
Sinh địa
5 - 10 đồng cân,


ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
16
Huyền sâm
2 - 4 đồng cân,
Trúc diệp tâm
1 - 2 đồng cân,
Ngân hoa
3 – 5 đồng cân,
Liên kiều
2 - 3 đồng cân,
Hoàng liên
1 - 2 đồng cân,
Đảng sâm
2 - 5 đồng cân,
Mạch đông
2 – 4 đồng cân.
b. Tử tuyết đan
Kim bạc, Hàn thủy thạch, Từ thạch, Thạch cao, Tê giác, Linh dương giác, Thanh mộc
hương, Trầm hương, Huyền sâm, Thăng ma, Cam thảo, Đinh hương, Phác tiêu, Tiêu
thạch, Xạ hương, Chu sa (trong danh sách không ghi tễ lượng của từng vị).
c. An cung ngưu hoàng hoàn
Ngưu hoàng
1 lạng,
Uất kim
1 lạng,
Tê giác
1 lạng,
Hoàng liên
1 lạng,
Chu sa
1 lạng,
Sơn chi
1 lạng,
Hùng hoàng
1 lạng,
Hoàng cầm
1 lạng,
Băng phiến
2,5 đồng cân,
Trân châu
5 đồng cân,
Xạ hương
2, 5 đồng cân.
d. Chí bảo đan
Nhân sâm
1 lạng,
Chu sa
1 lạng,
Xạ hương
1 đồng cân,
Chế Nam tinh
3,5 đồng cân,
Thiên trúc hoàng
1 lạng,
Tê giác
1 lạng,
Băng phiến
1 đồng cân,
Ngưu hoàng
5 đồng cân,
Hổ phách
1 lạng,
Hùng hoàng
1 lạng,
Đại mại
1 lạng.
(Phương gốc lại có An tức hương, Kim bạc, Nhân bạc, là 3 thứ thuốc trong thuốc chế sẵn
ở vùng Thượng Hải bán ra, đã giảm bỏ không dùng).
Các vị trên nghiền nhỏ mịn, trộn đều, thêm mật nấu 20-30% trộn làm viên, mỗi tễ lượng
như trên làm thành 240 viên. Ngày uống 1-2 viên, dùng nước sôi để nguội hòa tan mà
uống, chia làm 2 – 4 lần.
d. Chỉ kinh tán
Toàn yết, Ngô công.
Các vị bằng nhau, nghiền nhỏ, hợp thành tán tễ để sẵn dùng.
Mỗi lần uống 3 – 5 phân, ngày uống 2 – 4 lần. Nước sôi để ấm ngoáy đều uống, trẻ em
căn cứ tuổi tác liệu chừng giảm bớt.


ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
17
4. Bệnh phần Huyết
a. Tê giác địa hoàng thang
Tê giác
3 phân đến 1 đồng cân,
Sinh địa hoàng
5 đồng cân đến 1 lạng,
Xích thược dược
2 – 4 đồng cân,
Đan bì
2 – 4 đồng cân.
b. Thanh ôn bại độc ẩm
Thạch cao
2 lạng,
Sinh địa hoàng
5 đồng cân đến 1 lạng,
Xích thược dược
2 – 4 đồng cân,
Đan bì
2 – 4 đồng cân,
Tê giác
3 phân đến 1 đồng cân,
Hoàng liên
1 – 3 đồng cân,
Chi tử
2 – 4 đồng cân,
Cát cánh
1 – 2 đồng cân,
Hoàng cầm
2 – 4 đồng cân,
Tri mẫu
2 – 4 đồng cân,
Huyền sâm
2 – 4 đồng cân,
Liên kiều
2 – 4 đồng cân,
Cam thảo phấn
8 phân đến 1,5 đồng cân,
Trúc diệp
1 – 2 đồng cân.
Thạch cao sắc trước, sau khi đun sôi được hơn 10 phút, lại bỏ các vị thuốc khác vào.
Tê giác mài với nước uống thêm vào, hoặc dùng lấy một phân Ngưu hoàng nhân tạo,
hoặc 1 lạng sừng trâu dùng thay.
c. Ngọc nữ tiễn
Thạch cao
1 – 2 lạng,
Mạch đông
2 – 4 đồng cân,
Tri mẫu
2 – 3 đồng cân,
Ngưu tất
2 – 4 đồng cân,
Thục địa
4 đồng cân đến 1 lạng.
d. Phục mạch thang (Chích cam thảo thang)
Chích cam thảo
3 đồng cân,
Đảng sâm
2 đồng cân,
Sinh địa hoàng
1 lạng,
A giao
3 đồng cân,
Mạch đông
3 đồng cân,
Ma nhân
3 đồng cân,
Quế chi
2 đồng cân,
Sinh khương
3 đồng cân,
Đại táo
6 quả.
Gia giảm Phục mạch thang: Lấy thang Phục mạch gia giảm vào như sau:


ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
18
Bỏ đi các vị: Sinh khương, Quế chi, Đảng sâm, Đại táo.
Thêm vào: Bạch thược.
đ. Hồi dương cứu nghịch thang
Thục phụ tử
3 đồng cân,
Nhục quế
1 đồng cân,
Can khương
1,5 đồng cân,
Cát lâm sâm
3 đồng cân (hãm riêng),
Xạ hương
3 ly (cho vào lúc uống),
Ngũ vị tử
2 đồng cân,
Trần bì
1 đồng cân,
Pháp bán hạ
3 đồng cân,
Phục linh
3 đồng cân,
Bạch truật
3 đồng cân,
Chích cam thảo
1 đồng cân.
e. Tam nhân thang
Hạnh nhân
3 đồng cân,
Bạch khấu nhân
8 phân đến 1,5 đồng cân,
Dĩ nhân
3 – 5 đồng cân,
Hậu phác
1 – 2 đồng cân,
Thông thảo
1 đồng cân,
Hoạt thạch
3 – 5 đồng cân,
Trúc diệp
1 – 3 đồng cân,
Chế bán hạ
1,5 – 3 đồng cân.
g. Cam lộ tiêu độc ẩm: xem ở phần khí.
h. Tam giáp phục mạch thang
Mấu lễ
1 lạng,
Miết giáp
5 đồng cân đến 1 lạng,
Chích cam thảo
3 đồng cân,
Quy bản
5 đồng cân đến 1 lạng,
Sinh Bạch thược
3 - 6 đồng cân,
Đại Sinh địa
5 đồng cân đến 1 lạng,
Mạch đông
3 – 6 đồng cân,
Ma nhân
3 đồng cân,

A giao
4 đồng cân.


ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
19i. Ô mai hoàn
Tên vị
Tễ lượng hoàn
Tễ lượng thang
Ô mai nhục,
9 lạng,
5 quả,
Hoàng liên,
16 lạng,
3 đồng cân,
Hoàng bá,
6 lạng,
3 đồng cân,
Nhân sâm hoặc Đảng sâm,
6 lạng,
3 đồng cân,
Dương quy,
4 lạng,
3 đồng cân,
Chế phụ tử,
6 lạng,
2 đồng cân,
Quế chi,
6 lạng,
2 đồng cân,
Sao Xuyên tiêu,
4 lạng,
2 đồng cân,
Can khương,
10 lạng,
2 đồng cân,
Tế tân,
6 lạng,
1 đồng cân.
Cách chế hoàn tễ: Ô mai nhục dùng giấm 50% ngâm 1 đêm, giã nát, hòa vào số thuốc còn lại
giã đều, sấy hoặc phơi khô, nghiền thành bột nhỏ mịn, thêm mật làm viên.
Mỗi lần uống 3 đồng cân, ngày uống 1 – 3 lần, uống lúc đói bụng.
Tễ lượng thang tễ ghi trên là của Nam Khai Y viện.


ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
20
LỤC KINH BIỆN CHỨNG VÀ TAM TIÊU BIỆN CHỨNG
Biện chứng của bệnh sốt thời khí (ôn nhiệt bệnh) nói chung có phân ra 3 loại: Vệ khí doanh
huyết biện chứng, Lục kinh biện chứng và Tam tiêu biện chứng. Căn cứ vào chứng mà ta hay
gặp trên lâm sàng và những tài liệu gần đây hướng dẫn, khi chẩn trị bệnh truyền nhiễm, thường
sử dụng Vệ, khí, doanh, huyết biện chứng, cho nên chúng ta đã giới thiệu điểm phía trên về Vệ
khí doanh huyết biện chứng luận trị, ở đây chỉ thuật qua về Lục kinh biện chứng và Tam tiêu
biện chứng cung cấp cho người học tham khảo.
A. Lục kinh biện chứng
Lục kinh bao gồm Thái dương kinh, Dương minh kinh, Thiếu dương kinh, Thái âm kinh, Quyết
âm kinh, vốn nó là tên gọi của kinh lạc, sau đó ngày xưa dùng nó để khái quát 6 giai đoạn biến
hóa trong quá trình phát triển của bệnh Thương hàn, thành ra là cưng lĩnh của biện chứng luận
trị về bệnh thương hàn.
1. Bệnh Thái dương
Bệnh Thái dương chia ra làm 2 loại chủ yếu là “Chứng của kinh” và “Chứng của phủ”.
a. Thái dương kinh chứng là bệnh tà xâm phạm cơ biểu, lại chia ra làm 2 loại: “Trúng phong”
và “Thương hàn”.
Trúng phong là biểu hư, thương hàn là biểu thực.
- Bệnh Thái dương “Trúng phong”, thấy chứng phát sốt sợ gió, ra mồ hôi, đầu gáy cứng đau,
mạch phù hoãn. Chữa thì dùng phép giải cơ phát biểu, lấy Quế chi thang làm phương chủ yếu.
- Bệnh Thái dương “Thương hàn”, thấy chứng sợ lạnh, phát sốt, không có mồ hôi, xương
khớp đau đớn, mạch phù khẩn, chữa thì dùng phép phát hãn giải biểu, lấy Ma hoàng thang làm
phương chủ yếu.
b. Thái dương phủ chứng là nhân biểu tà chưa giải, chuyển vào trong bàng quang gây nên.
Nếu thấy chứng phát sốt, sợ gió, tiểu tiện không lợi, tiêu khát hoặc nước vào thì nôn, là chứng
bàng quang “súc thủy”.
2. Bệnh dương minh
Bệnh Dương minh do Thái dương chuyền kinh mà đến, biểu hiện là vị trường thực nhiệt, phân
làm 2 loại hình:
a. Dương minh kinh chứng có sốt cao, khát nhiều, ra mồ hôi, mạch hồng đại. Chữa dùng
phép Thanh lý nhiệt, lấy Bạch hổ thang làm phương chủ yếu.
b. Dương minh phủ chứng có sốt về chiều, ra mồ hôi, bụng đầy mà cứng, đại tiện bí kết, nói
nhảm, thần mờ tối, lần áo sờ giường, mạch trầm thực. Chữa dùng phép thông phủ tả nhiệt, lấy
Đại thừa khí thang làm phương chủ.
3. Bệnh thiếu dương
Bệnh thiếu dương lấy chứng trạng chủ yếu là nóng rét qua lại (hàn nhiệt vãng lai), ngực sườn
đầy tức, tâm phiền hay nôn, miệng đắng họng khô, mắt hoa, rêu lưỡi trắng, mạch huyền. Bệnh


ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
21ở khoảng giữa Thái dương và Dương minh, gọi là chứng đảm nhiệt bán biểu bán lý. Chữa
dùng phép hòa giải biểu lý, lấy Tiểu sài hồ thang làm phương chủ yếu.
4. Bệnh Thái âm
Bệnh Thái âm thường thấy từ 3 kinh dương chuyển biến mà đến, cũng có trường hợp ngoại tà
trúng thẳng vào Thái âm. Ngoại tà vào lý hóa làm hàn thấp, thấy chứng tứ chi mệt mỏi, cơ bắp
đau ê ẩm, bụng trên trướng đầy, không nghĩ đến ăn uống, đại tiện ra lỏng, miệng không khát,
lưỡi nhạt rêu trắng, mạch hoãn, bệnh Thái âm là tỳ hư hàn thấp. Chữa dùng phép ôn trung tán
hàn, lấy Lý trung thang làm phương chủ yếu.
5. Bệnh thiếu âm
Bệnh Thiếu âm là do các kinh khác chuyển đến, cũng có trường hợp trúng thẳng vào, là giai
đoạn tâm thận hư suy nghiêm trọng. Chứng trạng chủ yếu là không sốt mà sợ lạnh, mạch vi tế,
nhưng muốn nằm ra giường (muốn ngủ không ngủ được, tựa như ngủ mà không ngủ), tứ chi
quyết lạnh, tiểu tiện trong mà dài. Chữa dùng phép hồi dương cứu nghịch, lấy Tứ nghịch thang
làm phương chủ yếu.
6. Bệnh Quyết âm
Bệnh Quyết âm có chứng trạng chủ yếu là tứ chi quyết lạnh, nóng rét giao lẫn nhau, dưới thì đi
lị, trên thì nôn ra tanh, miệng khát họng khô, mửa ra giun, đó là cuối kỳ của thương hàn, bệnh ở
Can và Tâm bào là chủ yếu, chứng hậu của bệnh tình rất là phức tạp, chữa phải cùng dùng ôn
và thanh. Nếu thuộc chứng hôi quyết (quyết do giun đũa) có thể dùng loại Ô mai hoàn.
Quy luật chuyển biến nói chung của bệnh thương hàn: Dương kinh thường bắt đầu từ Thái
dương, sau đó mới chuyển đến Dương minh hoặc Thiếu dương. Nếu chính khí bất túc, cũng có
thể chuyển vào âm kinh. Âm kinh thường bắt đầu từ Thái âm, sau đó chuyển vào Thiếu âm,
Quyết âm. Nhưng bệnh đã có thể phát ở dương, cũng có thể phát ở âm; đã có thể thuận kinh
mà chuyển, cũng có thể vượt kinh mà chuyển (như bệnh Thái dương có thể chuyển vào Thái
âm). Có thể 2 kinh hợp bệnh (như Thái dương, Dương minh hợp bệnh), hoặc cũng có đồng
bệnh (như Thái dương, Thiếu dương đồng bệnh).
B. Tam tiêu biện chứng
Tam tiêu biện chứng là mượn tên Tam tiêu để khái quát 3 loại hình chứng trong quá trình phát
triển của bệnh sốt thời khí (ôn nhiệt bệnh).
1. Chứng của thượng tiêu
Bao quát chứng trạng của bệnh phế và tâm bào, nếu thấy phát sốt sợ lạnh, ho hắng, khí suyễn,
mạch phù, là chứng của bệnh phế, nếu chuyển ngược vào tâm bào thì thấy thần mờ tối, nói
nhảm, lưỡi cứng, chi lạnh là chứng của tâm bào. Đó là thời kỳ đầu tiên của bệnh sốt thời khí,
tương đương với chứng của phần vệ và chứng nghịch chuyển doanh huyết.
2. Chứng của trung tiêu
Bao quát chứng của bệnh ở vị, và tỳ, như phát sốt không sợ lạnh, ngược lại mà sợ nóng, mặt
hồng, mắt đỏ, tiện bí, tiểu tiện ít, rêu lưỡi vàng là chứng trạng của nhiệt ở trường vị. Phát sốt


ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
22không cao, ngực, bụng trên bĩ bứt rứt, quặn bụng, phân lỏng nhão, mình nặng mệt mỏi, rêu
lưỡi nhầy, mạch hoãn, là tỳ uẩn thấp nhiệt (tỳ có thấp nhiệt ẩn náu). Đó là thời kỳ cao nhất của
bệnh sốt thời khí, tương đương với chứng của bệnh ở khí phần.
3. Chứng của hạ tiêu
Bao quát chứng trạng của bệnh can, thận, như tà nhiệt hao thương thận âm có thể thấy lòng
bàn tay bàn chân nóng, họng khô, tâm bứt rứt không ngủ được. Thận âm hao dẫn đến can âm
hao, can phong nội động có thể thấy tay chân co động, tứ chi lạnh như băng, tâm động, nhảy,
đó là thời kỳ cuối của bệnh sốt thời khí, tương đương với chứng của bệnh ở huyết phần.
Tam tiêu biện chứng cho rằng: Bệnh sốt thời khí đầu tiên xâm phạm vào thượng tiêu, và từ
thượng tiêu hướng xuống trung tiêu và hạ tiêu mà chuyển biến.


ÔN NHIỆT KINH BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
23
TÓM TẮT CHUNG CÁC LOẠI BIỆN CHỨNG
Biện chứng của lý luận đông y có 5 loại:
1. Bát cương biện chứng: Là lý luận về khái quát tám mặt biểu hiện của bệnh.
2. Vệ khí doanh huyết biện chứng luận trị: Là chẩn đoán phân biệt và phép chữa về bệnh
viêm nhiễm lây lan cấp tính và bệnh dịch thời khí. Dựa vào các mức độ bệnh, ở mỗi mức độ có
những mối liên quan trong phạm vi một số tạng phủ, và chứng tương ứng chủ yếu.
3. Lục kinh biện chứng: Là chẩn đoán phân biệt và cách chữa bệnh ở ngoài chi thể, nhũ
quan, thất khiếu, theo các đường kinh và phủ tạng tương ứng.
4. Tam tiêu biện chứng: Là chẩn đoán phân biệt và cách chữa về các bệnh chứng nội tạng
theo khu vực trên, giữa và dưới (ở ngực, bụng).
5. Tạng phủ biện chứng luận trị: Là chẩn doán phân biệt bệnh thuộc về biện chứng cấp mạn
của từng tạng phủ.
Bát cương biện chứng là lý luận khái quát cơ bản chung, các loại biện chứng còn lại là phân
loại cụ thể, chuyên biệt. Tuy vậy, khi tiến hành biện chứng luận trị đều phải tham khảo vận
dụng hỗ trợ nhau.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
1
CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG CÓ KẾT HỢP TÂY Y TRONG CHẨN ĐOÁN
PHÂN BIỆT
Các loại bệnh có biểu hiện lâm sàng khác nhau và cách chữa cũng khác nhau, nhưng nhiều
loại bệnh có cùng một số chứng, do đó, xuất phát từ thực tế lâm sàng, chương này giới thiệu
cách chữa một số chứng trạng thường thấy, nhằm nắm được quy luật về chứng trị và chẩn
đoán chính xác hơn. Dựa vào các tình trạng riêng của bệnh tật để lựa chọn cách chữa trị. Đặc
biệt, đối với một số bệnh cấp tính, trước khi có chẩn đoán rõ ràng, cần phải xử lý gấp rút, kết
hợp Đông và Tây cùng chữa mới có thể nhanh chóng khôi phục sức khỏe cho người bệnh. Do
đó, việc nắm vững cách điều trị chứng trạng lâm sàng có một ý nghĩa rất quan trọng.
SỐT CAO
A. Biện chứng luận trị
Sốt trên 39 độ C gọi là sốt cao, có rất nhiều nguyên nhân, nhưng chủ yếu thuộc phạm vi ngoại
cảm thực chứng phát nhiệt (của Đông y), thường thấy trong quá trình mắc Ôn bệnh (ôn dịch),
các loại bệnh có tính lây lan và bệnh lây lan cấp tính. Thường do ngoại cảm "lục dâm"(*), nhất là
do ôn nhiệt hỏa tà gây ra. Vì mức độ ở các giai đoạn phát triển, diễn biến bệnh có khác nhau,
do đó biểu hiện trên bệnh lý chia ra 4 phần riêng rẽ là vệ, khí, doanh, huyết. Nói chung, tà mới
dấy lên nhẹ mà nông, thường thấy chứng ở phần vệ, tiếp đó là chuyển vào khí phần, tiến thêm
một bước nữa biểu hiện sốt rất cao. Nếu lại chuyển vào doanh phần, huyết phần, thì có phát
sinh nhiệt cực hóa hỏa, hoặc chứng nguy nặng là nhiệt cực sinh phong. Có trường hợp do tà
nhiệt bế ở trong có thể xuất hiện chứng "Nhiệt nhập tâm bào". Gặp tình huống cụ thể, do bệnh
khác nhau, cần biện chứng kết hợp với biện bệnh, ngoài việc khẩn cấp châm cứu chữa chứng
sốt cao, phải nhanh chóng chẩn đoán rõ ràng và chính xác để tiến hành chữa nguyên nhân
bệnh. Khi cần thiết phải kết hợp Đông và Tây y để cứu chữa.
B. Điểm chủ yếu để kiểm tra
1. Cần chú ý đến mùa phát bệnh, tình hình nơi đang lưu hành bệnh truyền nhiễm, có tiếp xúc
với người có bệnh và đi qua nơi có bệnh hay không, đã tiêm phòng dịch hay chưa?
2. Cần làm rõ: Khởi bệnh nhanh hay chậm, loại hình sốt, quá trình bệnh dài hay ngắn, đã qua
giai đoạn nào, nếu lây lan cấp tính, ngoại tà cấp tính, sốt rét, say nắng thì khởi bệnh rất gấp,
quá trình bệnh rất ngắn. Cơn sốt dài quá hai tuần thường thấy ở bệnh thương hàn, lao, phong
thấp nhiệt, bệnh máu trắng, và khối u ác tính. (Bảng 24).
3. Làm rõ các hội chứng khác nhau và chứng trạng của các cơ quan, kết hợp với kiểm tra toàn
thân, mọi mặt để phát hiện những triệu chứng thực thể. Phân tích nguyên nhân sốt cao, khi cần
thiết, phải phối hợp với xét nghiệm, chiếu điện kiểm tra.

(*) Lục dâm: Sáu thứ khí quá mạnh.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
2
Bảng 24: Bảng chẩn đoán phân biệt sốt cao
Phân biệt bệnh tật
Điểm chủ yếu để nhìn nhận các loại sốt cao khác nhau
Viêm nhiễm hệ thống hô hấp hư:
Viêm đường hô hấp trên, cảm
cúm, viêm amiđan cấp tính, viêm
phổi, lên sởi, lao phổi, viêm phổi
có mủ, tinh hồng nhiệt, bạch hầu.
(1) Phần lớn phát sinh ở khí hậu đông xuân, hoặc thu đông (lúc
giao mùa) (trừ viêm amiđan, lao phổi).
(2) Bệnh lây đường hô hấp có thể do tiếp xúc hoặc ở trong vùng
dịch.
(3) Thường có đau họng, ho hắng có đờm, hoặc đau vùng ngực,
có khi sung huyết vùng họng, amiđan sưng to, kiểm tra phổi có
tiếng ran thô, ẩm và các triệu chứng bất thường khác.
(4) Sởi, tinh hồng nhiệt có nốt ban chẩn đặc thù, bạch hầu có
màng giả đặc thù ở vùng họng.
Viêm nhiễm hệ thống tiêu hóa như:
Lỵ cấp tính, viêm ruột, thương hàn,
viêm gan siêu vi trùng, viêm túi
mật cấp tính.
(1) Bệnh truyền nhiễm đường ruột thường xảy ra ở mùa hạ, thu,
có thể bị nhiễm khuẩn qua thức ăn, đồ uống.
(2) Thường quặn bụng, nôn mửa, trước bụng, đi ỉa khác thường
(lỏng hoặc táo), hoặc phân nhày, có máu mủ, kiểm tra có vàng
da, vùng bụng ấn đau, cơ bụng co, bụng trướng hoặc gan lách
sưng to, thể chứng khác thường.
Viêm nhiễm hệ thần kinh trung
ương như: Viêm màng não mủ,
viêm não Nhật bản B do dịch.
(1) Viêm màng não mủ và viêm não Nhật bản B có mùa phát
bệnh đặc thù và đã qua tiếp xúc. Viêm màng não mủ có thể do
viêm tai hoặc viêm phổi.
(2) Có đau đầu, buồn nôn, mửa, hôn mê, co quắp, có thể cứng
gáy, Kerning (+), Brudzin sky (+), Babin sky (+) (có hội chứng não
- màng não).
Viêm nhiễm hệ sinh dục và tiết
niệu như: Viêm cầu thận cấp, mạn
tính, viêm bàng quang, sốt cao sau
đẻ.
(1) Đái nhiều lần, đái gấp, đái đau, hoặc đái ra máu, kiểm tra có
thể đau vùng bàng quang khi ấn, hoặc vùng thận gõ thấy đau.
(2) Sốt cao ở đàn bà sau khi đẻ từ ba đến năm ngày, có rét run,
nước hôi nặng mùi, vùng dạ con ấn đau rõ rệt.
Ký sinh trùng như: Sốt rét, bệnh
giun móc cấp tính.
(1) Đi lại qua các vùng đất có đặc điểm mùa tiết và đã qua tiếp
xúc.
(2) Có các hình thái sốt khác nhau và chứng kèm theo khác
nhau; gan hoặc lách có thể sưng to.
Ngoại tà viêm nhiễm cấp tính như
nhọt độc, viêm tổ chức phong sào (tổ
chức liên kết dưới da), viêm tuyến
vú, viêm hạch lâm ba (lim phô).
(1) Khởi bệnh thường rất nhanh, kèm theo rét run.
(2) Chung quanh vùng viêm sưng đỏ, nóng đau thành khối rắn
ấn đau hoặc di động dễ, chứng trạng rõ rệt.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
3
Khối u ác tính, bệnh máu trắng
(Leucose)
(1) Quá trình bệnh phần nhiều kéo dài.
(2) Gầy sút rất nhanh, hoặc thiếu máu rõ rệt.
(3) Sưng to tất cả các hạch toàn thân, hoặc kèm gan, lách sưng
to.
(4) Ấn những khối u có thể có chứng trạng tương ứng với thể
chứng.
Các chứng phong thấp, say nắng,
ngoại tà gây bệnh cấp tính ổ bụng,
chứng bại huyết (nhiễm trùng
huyết).
Tham khảo các bệnh ở thiên chuyên về các bệnh tật đó.
C. Cách chữa
1. Xử lý cấp cứu
a. Để người bệnh nghỉ ngơi trên giường, cho uống thật nhiều nước, khi cần thiết có thể truyền
tĩnh mạch, dùng khăn thấm nước lạnh (nơi có điều kiện, có thể dùng nước đá) đắp lên trán,
đầu, dưới nách và rãnh háng để làm giảm thân nhiệt.
b. Châm cứu để chữa:
Thể châm: Đại chuỳ, Khúc trì, Thiếu thương, Thương dương (chích máu). Nếu không có mồ hôi
thì gia Hợp cốc, có mồ hôi thì gia Gian sử.
Nhĩ châm: Nhĩ tiêm, Bình tiêm (nặn 3 - 5 giọt máu), Bì chất hạ, Thần môn (lưu kim 60 phút).
Thủy châm: Lấy các huyệt Đại chuỳ, Khúc trì, Hợp cốc. Mỗi lần chọn dùng hai huyệt, (Hợp cốc
hoặc Khúc trì khi dùng riêng thì lấy cả hai bên, khi phối hợp với các cách châm khác thì dùng
một bên). Mỗi huyệt tiêm 0,1 - 0,2cm3.
c. Dùng thuốc một vị: Rượu hành để chườm, dùng thích hợp với trẻ em sốt cao. Dùng rượu
đốt được (50 - 60 độ), đổ vào bát, thêm 4 - 5 củ hành trắng đã bóc sạch, đem đốt. Đợi lửa ngọn
leo đến miệng bát thì thổi tắt ngay, sau đó lấy khăn tẩm rượu còn hơi nóng đó lần lượt lau chùi
ở ngực, lưng, đau, cổ và tứ chi, cho đến khi da dẻ hơi đỏ lên thì thôi. Ngày làm vài ba lần.
2. Biện chứng thí trị (điều trị theo chứng)
Xem phần: Cách chữa một số bệnh thường gặp bằng châm cứu, và phần: Tạng phủ biện
chứng luận trị.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
4
HÔN MÊ
A. Biện chứng luận trị
Hôn mê là triệu chứng do trung khu thần kinh bị ức chế nghiệm trọng. Y học Phương Đông cho
rằng bệnh lý đó được phân biệt làm hai loại là đàm bế và nhiệt bế. Nhiệt bế là tà nhiệt của sốt
cao chuyển vào trong tâm bào; đàm bế là sương đàm ở tâm khiếu, kết hợp với thấp mà làm
thành đàm trọc, kết hợp với hỏa mà làm thành đàm hỏa. Nếu hôn mê quá sâu, chính khí không
thắng nổ tà khí có thể xuất hiện hình ảnh của chứng hư thoát, đó là bệnh cơ thuộc "nội bế
ngoại thoát".
B. Điểm chủ yếu để kiểm tra
1. Chứng trạng của hôn mê là mất ý thức hoàn toàn, nghiêm trọng thì các loại kích thích từ
ngoài vào đều không có phản ứng, đại tiểu tiện không tự chủ.
2. Quan sát mức độ hôn mê như sau
Nông: Còn phản xạ nuốt, còn ho hắng, phản xạ giác mạc và đồng tử còn, cấu véo biết đau.
Vừa: Phản xạ mạc mất, phản xạ đồng tử chậm, phản xạ bệnh lý dương tính, cấu véo không có
phản ứng rõ ràng.
Sâu: Phản xạ đồng tử chậm hoặc mất, phản xạ nuốt mất.
3. Làm rõ điều kiện phát sinh hôn mê và quá trình hôn mê, như tiến triển bệnh nhanh hoặc
chậm, có các nguyên nhân như ngoại thương, ngộ độc, hoặc do sốt cao, nôn mửa, co quắp,
tiền sử huyết áp, viêm thận, bệnh gan, bệnh đái đường, bệnh tim, động kinh hay không v. v…
Chú ý đến tuổi người bệnh, như trẻ em thường thấy viêm màng não dịch, hoặc viêm não Nhật
bản B, người già thường thấy xuất huyết não.
4. Chú ý kiểm tra toàn thân: Mạch, huyết áp, nhiệt độ tình trạng hô hấp và khứu giác, chấn
thương sọ não, phản xạ của đồng tử với ánh sáng. Nghe tim. Có bại liệt chi hay không, có phản
xạ bệnh lý hay không, kiểm tra các hội chứng não và màng não, làm xét nghiệm phân, nước
tiểu để chẩn đoán phân biệt và quan sát diễn biến của bệnh.
5. Khi cần thiết thì xét nghiệm máu, phân, nước tiểu đều đặn thường xuyên, có điều kiện thì
kiểm tra dịch não tủy hoặc soi đáy mắt giúp cho chẩn đoán, (Bảng 25).


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
5
Bảng 25: Chẩn đoán phân biệt hôn mê
Tên bệnh
Điểm chủ yếu để chẩn đoán
Các loại viêm
màng
não và
viêm não
(1) Sốt cao, đau đầu, nôn mửa.
(2) Hội chứng màng não rõ ràng, hoặc các triệu chứng thực thể
khác ở hệ thần kinh.
(3) Dịch não tủy có biến đổi.
Sung huyết não
(1) Người bệnh ở tuổi trung niên trở lên, có tiền sử cao huyết áp.
(2) Trước hôn mê có tiền triệu choáng váng đau đầu.
(3) Đột nhiên té ngã, liệt nửa người, thở khò khè.
Co thắt mạch
máu não
(1) Người bệnh ở tuổi trung niên trở lên, có tiền sử cao huyết áp
hoặc xơ cứng động mạch.
(2) Trước khi hôn mê có các chứng trạng choáng đầu, hoa mắt,
chi thể tê dại mất cảm giác, bại một bên người, bại thường phát
sinh khi nghỉ ngơi về ban đêm.
Nhũn não
(1) Tuổi người bệnh thường khác nhau, có tiền sử bệnh tim.
(2) Trước khi hôn mê thường có các chứng trạng tim đập mạnh,
thở gấp, đột nhiên liệt một bên người.
(3) Có tiếng bất thường ở ổ van tim, hoặc loạn nhịp tim.
Xuất
huyết
màng nhện vùng
dưới đồi
(1) Phát bệnh rất nhanh, trước khi hôn mê có đau đầu dữ dội,
nôn mửa, ý thức u ám.
(2) Hội chứng màng não dương tính.
(3) Dịch não tủy có máu rõ ràng, áp lực lên cao.
Bệnh
tậ tở
não và màng
não
Chấn thương sọ
não
(1) Có tiền sử chấn thương.
(2) Hôn mê xong tỉnh táo lại, có thể lại tiếp tục hôn mê (có khoảng
tỉnh).
(3) Vùng đầu có vết thương rõ ràng.
Viêm nhiễm
Ngộ độc do viêm
phổi hoặc khuẩn
lỵ
(1) Phát bệnh nhanh chóng.
(2) Sốt cao.
(3) Có triệu chứng viêm nhiễm ở phổi hoặc đường ruột.
(4) Người bệnh bị lỵ, khi thăm trực tràng thấy phân có mủ máu.
Kiểm tra bằng kính hiển vi có thể thấy đại thực bào.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
6

Sốt rét có hội
chứng não
(1) Thường thấy vào tiết Hạ, Thu, ở vùng có sốt rét.
(2) Đột nhiên phát lạnh hoặc rét run, sốt cao, hôn mê.
(3) Gan lách có thể sưng to.
(4) Xét nghiệm máu có thể thấy có ký sinh trùng sốt rét.
Hôn mê gan


(1) Có tiền sử về bệnh gan.
(2) Trước khi hôn mê có thể vật vã không yên và run rẩy (người
bệnh thường để cẳng tay và bàn tay ở trước ngực, ngón tay
xòe ra run rẩy không có quy tắc, giống cánh chim vỗ đập).
(3) Củng mạc hoặc da vàng, gan lách sưng to, bụng có nước.
Hôn mê thận
(1) Có tiền sử thận mạn tính, viêm tắc đường tiết niệu, hoặc
trước đó bị mất nước, điện giải, hoặc mất máu nghiêm trọng.
(2) Trước khi hôn mê có chứng đái ít, bí đái, phù thũng hoặc gày
mòn, thiếu máu, quặn bụng trên, nôn mửa, vật vã không yên,
hơi thở có mùi amoniắc.
(3) Nước tiểu thường có albumin và có trụ hình.
Thời kỳ cuối
của mấy loại
bệnh
Hôn mê do đái
đường
(1) Có tiền sử đái đường, uống nhiều đái nhiều, ăn nhiều.
(2) Thở nông và nhanh, có mùi quả táo chín, mùi mít chín (mùi
a xê ton).
(3) Xét nghiệm nước tiểu có đường và cac bon hydrat.
Say nắng, say
nóng
(1) Thường phát sinh vào mùa Hạ do ở lâu dưới ánh nắng mặt
trời chói chang, hoặc làm việc trong môi trường có nhiệt độ
cao.
(2) Trước khi hôn mê có váng đầu, hoa mắt, buồn bã trong
ngực, quặn bụng trên.
(3) Da dẻ nóng hầm hập không có mồ hôi hoặc lạnh ẩm.
Các loại khác
Ngộ độc nhóm
lân hữu cơ và
thuốc trừ sâu
(1) Có tiền sử tiếp xúc, hít hoặc uống nhầm thuốc trừ sâu.
(2) Trước khi hôn mê có đau đầu, nôn mửa, xùi bọt dãi, ra nhiều
mồ hôi, đau bụng, ỉa chảy, các bắp thịt co giật.
(3) Đồng tử thu nhỏ, huyết áp tăng cao, tim đập nhanh, da tím
đen.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
7
C. Cách chữa
1. Xử lý cấp cứu
a. Đặt người bệnh nằm ngửa, để đầu quay sang một bên, nếu lưỡi co vào trong cần lấy kẹp lôi
ra để tránh tắc thở, giữ vòm miệng cho sạch sẽ, phải kịp thời hút đờm. Nếu có răng giả thì tháo
ra.
b. Chữa bằng châm cứu:
Lấy huyệt: Nhân trung, Trung xung, Dũng tuyền.
Phát sốt thì gia Hợp cốc, đờm nhiều thì gia Phong long.
c. Trong trường hợp thiếu khí như: Hô hấp khác thường, sắc mặt trắng bợt hoặc tím tái, phải
kịp thời làm hô hấp nhân tạo, có điều kiện thì cho thở ô-xy.
d. Quan sát các diễn biến của bệnh: Nhịp thở, mạch, huyết áp, sắc mặt, thần chí.
đ. Tăng cường công tác hộ lý: Chú ý giữ ấm cho người bệnh và luôn luôn thay đổi tư thế tay
chân của người bệnh để tránh mắc thêm chứng viêm phổi và lở loét. Nếu nuốt khó khăn thì cần
phải cho ăn bằng sông qua đường mũi.
2. Biện chứng thí trị (điều trị theo chứng)
Hôn mê phần lớn là thực chứng của nhiệt đàm bế ở trong, cho nên phép chữa phải lấy thanh
nhiệt, hòa đàm, khai khiếu làm chính. Nếu do chứng bế chuyển sang chứng thoát thì phải trị
theo cách cứu thoát.
Thang tễ thường dùng các vị thuốc:
Thạch xương bồ tươi 3 đồng cân,
Quảng uất kim
3 đồng cân,
Chích Viễn chí
1,5 đồng cân,
Liên kiều tâm
3 đồng cân,
Liên tử tâm
1 đồng cân,
Thiên trúc hoàng
3 đồng cân.
- Nếu đàm thịnh, hôn mê bất tỉnh, rêu lưỡi đục mà nhầy, gia Trần đảm tinh 1,5 đồng cân; Trúc
lịch bán hạ 3 đồng cân.
- Nhiệt thịnh cao nhiễu, vật vã, nói nhảm, gia Hoàng liên 1,5 đồng cân; Hắc sơn chi 3 đồng cân.
- Phủ thực, bụng trướng đau, bí ỉa, nói nhảm, rêu lưỡi vàng xác và khô, gia Đại hoàng 4 đồng
cân hậu hạ (cho vào sau), Mang tiêu 3 đồng cân, lúc uống mới đổ vào.
Đồng thời phải phối hợp với thuốc đã chế sẵn để cấp cứu, phân biệt các chứng khác nhau để
chọn dùng thuốc.
a. Nhiệt bế: Tình chí không rõ ràng, kèm sốt cao, múa may, nói nhảm, mặt đỏ, hơi thở thô,
hoặc có kinh quyết (cứng đơ), chất lưỡi đỏ tía, rêu lưỡi vàng hoặc đen xác, mạch hồng xác
(nhanh mà rất to).


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
8
Cách chữa: Thanh tâm khai khiếu. Phương thuốc nêu ra: Vạn thị Ngưu hoàng thanh tâm hoàn,
hoặc An cung ngưu hoàng hoàn, mỗi lần uống từ nửa viên đến một viên, nghiền nhỏ ra cho
uống. Ngày cho uống 2 hay 3 lần.
Gia giảm: Hôn mê sâu thì dùng Chí bảo đan từ nửa viên đến 1 viên, trộn vào uống ngày hai
lần. Múa may hoặc cứng đơ thì dùng Tử tuyết đan. Mỗi lần từ 3 đến 5 phân, ngày 2 đến 3 lần.
b. Đàm bế: Hôn mê sâu, vật vã, sốt không cao hoặc không sốt, sắc mặt như có bụi bám, trong
họng có tiếng đờm, rêu lưỡi trắng hoặc đen nhầy mà ẩm, mạch hoạt hoặc trầm hoạt.
Cách chữa: Hòa đàm, tiết trọc, khai khiếu.
Phương thuốc nêu ra: Tô hợp hương hoàn. Mỗi lần từ nửa viên đến một viên, mài nhỏ, dùng
một thìa nước Xương bồ tươi trộn với bảy, tám giọt nước Gừng sống trộn đều uống.
Gia giảm:
- Đàm trọc bế ở trong, thần chí mê man, nôn mửa, quặn bụng trên, rêu lưỡi đục, dùng thêm
Ngọc khu đan, mỗi lần 2 đến 3 phân, ngày dùng 3 lần.
- Đàm hỏa nội thịnh, đàm kêu hơi khò khè. Thì thay dùng Hầu táo tán, từ 1 đến 2 phân, Trúc
lịch tươi 1 lạng, nước Gừng sống từ 3 đến 5 giọt, trộn đều vào uống, ngày hai đến ba lần.
- Sốt cao hoặc co quắp, tham khảo ở thiên Sốt cao, Kinh quyết.
- Nếu sắc mặt đen, trắng, thở hít nông ngắn, gấp, tay chân lạnh, mạch nhỏ, nhanh đó là “nội bế
ngoại thoát”, tham khảo thiên Ngất xỉu mà chữa.
Ngoài ra, cần dựa vào những nguyên tắc khác nhau dẫn đến hôn mê, phân biệt để chọn
phương pháp chữa. Do bệnh tình hôn mê phức tạp, nghiêm trọng, khi cần thiết phải kết hợp
Đông y với Tây y để cứu chữa.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
9
TRẺ EM KINH QUYẾT (co giật)
A. Biện trứng luận trị
Kinh quyết còn gọi là kinh co quắp hoặc phong co quắp, tồn tại đồng thời với hôn mê, có thể do
nhiều loại bệnh tật dẫn đến.
Khái quát lại có thể chia làm hai loại: Kinh quyết có sốt và Kinh quyết không sốt. Kinh quyết có
sốt thường thấy ở trẻ em dưới 3 tuổi, thường do viêm nhiễm phát sốt nói chung, hoặc do trung
khu thần kinh viêm nhiễm phát sốt, như viêm màng não, viêm não gây ra. Không sốt mà co
quắp thường do chứng “ trừu nặc” (co rút cơ co ngón tay) của trẻ sơ sinh, chứng não phát triển
không đều và bệnh động kinh.
Tạng phủ của trẻ em còn non yếu, hình thể chưa đầy đủ, sau khi ngoại cảm “lục dâm”, rất dễ
hóa hỏa sinh phong, chạy suốt vào lạc, nghiêm trọng hơn thì có thể dẫn động can phong. Lâu
ngày thì hao tổn chân âm, có thể dẫn đến hư phong nội động, kéo dài lâu ngày không khỏi. Ở
chương này chỉ giới thiệu chứng phát sốt kinh quyết thường thấy.
B. Điểm chủ yếu để kiểm tra
1. Đột nhiên bắp thịt co giật, tay chân rung động, hai mắt ngước lên hoặc nhìn lệch về một
bên, góc miệng kéo động, hàm răng cán chặt, thở hít nhanh, nông, không đều, vùng mặt và môi
miệng xanh xám, có thể kèm mất ý thức, đái ỉa không tự chủ.
2. Thường kèm sốt cao hoặc các chứng khác, riêng về sốt cao co giật có thể tham khảo thiên
sốt cao.
3. Nếu thuộc viêm nhiễm nói chung dẫn đến sốt cao co giật, khi sốt lui thì hết co giật, triển
vọng tốt. Nếu co giật trở đi, trở lại không dứt, hoặc dứt co giật nhưng vẫn hôn mê, đồng tử co
lại hoặc giãn to phải đề phòng não úng thủy, thường do viêm nhiễm hệ thần kinh trung ương,
như dịch viêm não đông xuân, viêm não Nhật Bản B ở mùa hè thu, và ngộ độc do khuẩn lị.
C. Cách chữa
1. Xử lý cấp cứu
a. Cởi nới quần áo, đặt trẻ nằm nghiêng, tránh không để cho mũi, dãi chảy vào trong đường hô
hấp. Nếu họng có đờm, phải hút ngay đờm ra, tránh cản trở đến hô hấp.
b. Khi co giật hôn mê, lấy vải lụa sạch bọc lưỡi đẩy vào trong cung răng, đề phòng không cho
cắn vào đầu lưỡi, nếu có biểu hiện thiếu ô-xy thì cho thở ô-xy.
c. Chữa bằng châm cứu:
Thể châm: Hợp cốc (có thể thấu Hậu khê), Thái xung (có thể thấu Dũng tuyền, Yêu du). Có
sốt, thì gia Đại chùy, Khúc trì. Không phát sốt, thì gia Nhân trung, Trung xung, Côn luân.
Nhĩ châm: Giao cảm, Thần môn, Bì chất hạ, Não điểm Tâm. Chứng nặng thì dùng kích thích
mạnh, lưu kim 60 phút.
Thủy châm:


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
10
Lấy huyệt Đại chùy, Hợp cốc, mỗi huyệt tiêm vào từ 1 phần tư đến 1 phần 2 cm3 bằng thuốc
tiêm Địa long.
- Lấy huyệt:
+ Tam âm giao, Hợp cốc, Thái xung.
+ Phong phủ, Á môn, Phong trì.
Chọn ở mỗi nhóm từ 1 đến 2 huyệt phối hợp (có thể dùng thuốc loại trấn tĩnh, an thần).
Ấn day bằng tay: Véo ở hai bên đốt bàn tay ngón giữa, cho ra tới ngoài khớp đốt chừng nửa
thốn, và véo ở Côn luân, Dũng tuyền, Giải khê, Nhân trung, thay nhau véo hoặc véo lại nhiều
lần. Chú ý đừng để móng tay làm xước da trẻ em, hoặc véo mạnh làm rách da.
2. Biện chứng thí trị (điều trị theo chứng)
Biện chứng về kinh quyết, phải căn cứ vào bệnh tà tại biểu hay tại lý, quá trình bệnh dài hay
ngắn mà chia ra làm ngoại phong hay nội phong. Ngoại phong thường thấy ở sơ kỳ của bệnh
ngoại cảm phát sốt, bệnh trình ngắn mà sức bệnh cấp, chữa thì lấy khử phong, dứt đau làm
chủ. Nội phong thường thấy ở thời kỳ toàn phát của bệnh sốt cao do nhiệt cực sinh phong,
hoặc ở vào thời kỳ cuối do âm thương mà đưa đến hư phong nội động, cái trước thì phải thanh
nhiệt dẹp phong, cái sau thì phải tư âm dẹp phong (bổ dưỡng âm để lấy âm dẹp phong). Nếu
kèm hôn mê có thể tham khảo thiên Hôn mê.
a. Ngoại phong: Thường thấy ở thời kỳ đầu của bệnh, có phát sốt, vật vã, muốn nằm, hoặc
nôn mửa, đột nhiên kinh quyết, rêu lưỡi mỏng mà trắng.
Cách chữa: Khử phong đứt kinh (làm mất phong đứt co giật).
Dùng bài thuốc:
Phòng phong
2 đồng cân,
Cương tàm
3 đồng cân,
Thiên ma

3 đồng cân,
Câu đằng

4 đồng cân,
Bạc hà

2 đồng cân,
Cúc hoa

2 đồng cân.
Gia giảm:
- Không có mồ hôi:
+ Ở mùa đông, xuân thì gia Cát căn 3 đồng cân
+ Ở mùa hạ, thu thì gia Hương nhu 1,5 đồng cân.
- Nôn mửa: Gia Ngọc khu đan từ 5 ly đến 1 phân 5 ly.
- Rêu lưỡi dầy nhầy, gia: Hoắc hương 2 đồng cân, Bội lan 3 đồng cân, Xương bồ 1 đồng cân.
b. Nội phong
- Nhiệt cực sinh phong. Thường thấy ở thời kỳ giữa của bệnh. Sốt cao có hoặc không có mồ
hôi, ý thức lơ mơ, kinh quyết, rêu lưỡi vàng, chất lưỡi đỏ hoặc khô.
Cách chữa: Thanh nhiệt dẹp phong.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
11
Dùng bài thuốc:
Câu đằng
4 đồng cân,
Sinh địa
5 đồng cân,
Cúc hoa
3 đồng cân,
Thạch quyết minh
1 lạng,
Thạch cao
1 lạng,
Xích thược
3 đồng cân,
Đồng thời dùng Tử tuyết đan từ 2 đến 3 phân, ngày dùng 3 lần.
Gia giảm:
+ Hai mắt đỏ tía, gia Long đảm thảo 2 đồng cân.
+ Hầu có tiếng đờm, gia Thiên trúc hoàng 3 đồng cân, Trần đảm tinh 3 đồng cân, Trúc lịch 1
lạng, đổ vào lúc uống.
+ Chất lưỡi đỏ sẫm, gia Mạch môn 3 đồng cân, Huyền sâm 3 đồng cân, Thiên hoa phấn 5 đồng
cân.
- Hư phong nội động: Thường thấy ở thời kỳ cuối của bệnh, sốt nhẹ, mồ hôi không ra, chân
tay cử động yếu ớt, ngẫu nhiên co quắp, thân mệt mỏi, lưỡi hồng ít bọt.
Cách chữa: Tư âm dẹp phong.
Dùng bài thuốc: " Đại định phong châu gia giảm".
Sinh địa
5 đồng cân,
A giao
3 đồng cân,
Bạch thược
3 đồng cân,
Sinh mẫu lệ
5 đồng cân,
Miết giáp
5 đồng cân,
Sinh quy bản
5 đồng cân.
Gia giảm:
+ Phân sột sệt, ăn ít, mặt trắng, ít tươi tắn, gia Đảng sâm 4 đồng cân, Hoàng kỳ 4 đồng cân.
+ Nằm ngủ không yên, có khi hư phiền, gia Dạ giao đằng 5 đồng cân, Táo nhân 3 đồng cân.
3. Phụ: Chứng cứng cơ
- Di chứng chân tay cứng đơ, co quắp, dùng Ô tiêu xà 3 đồng cân, Địa long 3 đồng cân,
Toàn yết 1 đồng cân.
- Bại liệt cứng đơ, dùng Đương quy 3 đồng cân, Hồng hoa 2 đồng cân, Ngưu tất 3 đồng cân.
4. Phương thuốc 1 vị
Lấy 3 con giun sống, giã nát như bùn, cho thêm một ít muối ăn, đem đắp ở thóp thở trước đỉnh
đầu, (nếu nhiều tóc thì cắt đi), dùng thích hợp với trẻ em sơ sinh, có tác dụng đứt cơn co giật.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
12
CHOÁNG NGẤT (hưu khắc)
A. Biện chứng luận trị
Choáng ngất là một biểu hiện suy kiệt tuần hoàn cấp tính, do nhiều loại bệnh gây ra. Nó thuộc
phạm trù "hư thoát" trong Đông y. Thường do mất mồ hôi quá nhiều, nôn mửa, ỉa chảy cấp tính,
mất nhiều máu, sốt dịch... chính không thắng nổi tà, ngoại thương nặng gây ra, đó là do bệnh lý
biến hóa làm cho tạng phủ khí huyết, tân dịch bị tổn thương, âm dương suy kiệt mà trước hết là
vong dương.
B. Điểm chủ yếu để kiểm tra
1. Sắc mặt trắng xanh, ra mô hôi, chân tay lạnh, mệt mỏi hoặc vật vã, thậm chí hôn mê, chất
lưỡi nhạt, mạch tế sác. Tiếng tim nhỏ và yếu, thở nhanh, nông, huyết áp tụt tối đa dưới 90, và
tối thiểu dưới 50, thậm chí không đo được.
2. Hỏi về tiền sử có bị ngoại thương hay xuất huyết không? Có sốt cao, ra quá nhiều mồ hôi,
thổ tả nghiêm trọng? Có tiếp xúc thuốc sâu hoặc uống nhầm thuốc sâu, thuốc độc gỉ xanh của
đồng, có dùng Nô vô cain? Hoặc có bệnh loét dạ dày tá tràng, gan xơ hóa, xơ vữa động mạch
hay không?
3. Kiểm tra tình trạng ngoại thương, điểm xuất huyết dưới da, tình trạng mất nước, tim phổi,
vùng bụng và hệ thần kinh xem có các chứng gì khác lạ, kết hợp với xét nghiệm máu, phân và
nước tiểu. Có điều kiện thì ghi điện tâm đồ nhằm phân biệt rõ các nguyên nhân sinh ra choáng
ngất.
C. Cách chữa
1. Xử lý cấp cứu
a. Đặt người bệnh nằm ngang, không dùng gối kê đầu, chú ý giữ ấm và yên tĩnh.
b. Nếu ngừng hô hấp, hoặc hô hấp suy kiệt nghiêm trọng, thì phải gấp rút làm hô hấp nhân tạo,
có điều kiện thì cho thở ô-xy.
c. Chữa bằng châm cứu
Bài 1
Thể châm: Nhân trung, Dũng tuyền, kích thích mạnh, cách 15 phút lại vê kim. Nếu chứng trạng
không tốt lên rõ rệt, huyết áp cũng không nâng lên thì phối hợp với Nội quan, Tố liêu dùng cách
vê liên tục, hoặc cứu thêm Khí hải, Quan nguyên cho tới khi hết dấu hiệu choáng ngất.
Nhĩ châm: Thận thượng tuyến, Chẩm, Tâm, hoặc điểm Não.
Bài 2
Thể châm: Dũng tuyền, Túc tam lý.
Nhĩ châm: Bì chất hạ, Thận thượng tuyến, Nội phân bí. Trước hết kích thích mạnh, sau khi
huyết áp đã tăng lên, kéo dài khoảng cách thời gian vê kim, sau khi huyết áp ổn định, duy trì


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
13mấy tiếng đồng hồ rồi mới rút kim. Hai bài trên có thể chọn lấy một, nếu hiệu quả không rõ lắm,
có thể thay đổi dùng riêng bài còn lại.
d. Quan sát kỹ các diễn biến bệnh như hô hấp, mạch, huyết áp, sắc mặt và thần chí.
2. Biện chứng thí trị
Biểu hiện lâm sàng của choáng ngất, thường là vong dương hư thoát, cho nên cách chữa phải
lấy hồi dương cứu thoát là chính. Nếu do âm thương tới dương, thì phải cứu âm hồi dương.
Nếu do tà thịnh chính hư, thì phải quan sát quan hệ giữa tà chính tiêu trưởng, kiêm trị cả phù
chính và khử tà.
Bài thuốc nêu ra: Sâm phụ thang gia vị.
Hồng sâm
3 đồng cân,
Thục phụ phiến 3 đồng cân,
Mẫu lệ
5 đồng cân,
Ngũ vị tử
3 đồng cân,
Sơn Thù nhục
3 đồng cân.
Gia giảm:
Kiêm có thương âm, thấy lưỡi đỏ mà khô, miệng khát, trong người thấy bứt dứt, gia Mạch môn
3 đồng cân, Bắc sa sâm 4 đồng cân, Thạch hộc 4 đồng cân.
Ngoài ra, cần chú ý đến những nguyên nhân khác dẫn đến choáng ngất, chia ra mấy cách
chữa mà lựa chọn. Do bệnh choáng ngất là nghiêm trọng, khi cần thiết phải kết hợp Đông, Tây
y để cứu chữa.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
14
NGẤT XỈU (quyết chứng)
A. Biện chứng luận trị
Ngất xỉu là một chứng rất nhiều nguyên nhân và nhiều loại bệnh dẫn đến, đột nhiên tối mặt té
ngã, bất tỉnh nhân sự, sắc mặt trắng bợt, tay chân lạnh giá, sau một thời gian rất ngắn có thể từ
từ tỉnh lại. Nó bao gồm những bệnh danh của Y học hiện đại là xây sẩm, giảm đường huyết,
một số bệnh thần kinh chức năng, co thắt mạch máu não và bệnh tâm tạng. Bệnh này phát sinh
thường chia ra làm hai dạng. Một là, tố chất thường là can dương thiên vượng, ham rượu và
các thức ăn cay, béo, ngọt, hoặc do buồn giận, sợ hãi kích thích tinh thần và đau đớn kịch liệt,
làm cho khí cơ nghịch loạn, huyết do khí nghịch hoặc đàm theo khí lên lấp kín thanh khiếu mà
đột nhiên tối mặt té ngã. Hai là, tố chất nguyên khí yếu, sau khi ốm nặng, sau mất máu quá
nhiều, mệt mỏi quá mức, suy nghĩ buồn sợ, hoặc khi đột nhiên biến động tư thế máu không thể
đưa lên não kịp mà tự nhiêu xây sẩm té ngã.
B. Điểm chủ yếu để kiểm tra
1. Chú ý hỏi tình trạng cơ thể trước khi bị bệnh, bình thường có hay bị váng đầu hoặc bị sang
chấn tinh thần hay không, tiền sử có cao huyết áp hay không, hoặc sau khi bị bệnh mà sức
khoẻ chưa khôi phục, nguồn gốc dẫn đến bệnh, kiểm tra thể trạng toàn diện để phân biệt các
bệnh tật khác nhau dẫn đến ngất xỉu.
a. Xây sẩm (thiếu máu não, thiếu ô-xy não dấn đến cơn vắng ý thức ngắn). Thường do kích
động mạnh vào tình cảm, mệt mỏi quá mức hoặc đau đớn dữ dội, hoặc đứng quá lâu, hoặc khi
mới khỏi dậy đột nhiên dậy khỏi giường, hoặc do ngồi xổm mà đứng dậy đột ngột. Trước hết
cảm thấy toàn thân không có sức, trước mắt tối đen, ra mồ hôi, nôn nao, đột nhiên té ngã, sắc
mặt trắng nhợt, tứ chi lạnh, mạch chậm, nhỏ yếu, sau khi đặt đầu thấp xuống, nằm ngang bằng,
có thể từ từ tỉnh lại.
b. Hạ đường huyết. Có tiền sử phát hành cơn, thường vào buổi sớm lúc đói, trước hết thấy
đói, tim hồi hộp, ra mồ hôi, váng đầu, chân tay run, sau đó tối tăm té ngã, mạch đập nhanh,
huyết áp trước té ngã có thể tăng cao, sau té ngã xuống thấp, đường huyết giảm rõ rệt.
c. Bệnh thần kinh chức năng. Có tiền sử bị sang chấn tinh thần, kiểm tra thể trạng không phát
hiện thấy có gì khác thường. Khi lên cơn không mất ý thức hoàn toàn, chân tay cử động không
có quy luật, nét mặt căng thẳng, trước khi té ngã hoặc sau khi tỉnh có thể có biểu hiện tinh thần
khác thường.
d. Co thắt mạch máu não (bệnh tăng áp lực mạnh máu não hoặc xuất huyết lưới hạ khâu
não). Có tiền sử cao huyết áp, trước hết thấy đau đầu, quặn trên bụng trên, buồn nôn, sau đó
té ngã, huyết áp thường rất cao, hoặc có co giật nhất thời, mất tiếng, liệt nửa người.
đ. Chứng ngất xỉu có gốc từ bệnh tim. Thường có tiền sử bệnh tim, hoặc có thời kỳ đã dùng
thuốc có chất có chất an timon (Sb), có thể kèm chứng co giật, tím tái, thở hít khó khăn, có thể
có tim to, nghe tim có tạp âm và nhịp tim không đều.
2. Cần phân biệt giữa chứng ngất xỉu với chứng hôn mê và chứng choáng ngất.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
15
C. Cách chữa
1. Xử lý cấp cứu
a. Đặt người bệnh nằm ngay ngắn, yên tĩnh, đối với người bệnh xây sẩm phải để đầu thấp,
chú ý giữ ấm, lập tức làm cho người bệnh tỉnh lại. Đối với người có đường huyết thấp, co thắt
động mạch não, hoặc xây sẩm té ngã do bệnh tim, cần kết hợp Đông, Tây y để chuẩn đoán và
điều trị.
b. Chữa bằng châm cứu
Thể châm: Bách hội, Nhân trung, Thập tuyên, Túc tam lý, châm kim xong, cứ cách 3 đến 5
phút vê kim một lần. Vê như thế hai ba lần mà kết quả không rõ ràng, lại gia Nội quan, Dũng
tuyền. Nếu xuất hiện chứng dương hư muốn thoát, nên cứu bằng mồi ngải ở Khí hải, Thần
khuyết để ôn trung hồi dương.
2. Biện chứng thí trị: Phân ra hư, thực tiến hành cấp cứu
a. Chứng hư: Thở hít yếu, há miệng, ngắn hơi, da dẻ tay chân mát, ra mồ hôi lạnh, mạch
trầm, nhỏ, thường thấy xây sẩm khi thiếu máu não, thiếu ô xy não, đường huyết thấp và xây
sẩm té ngã do bệnh tim.
Cách chữa: Nên bổ khí hồi dương.
Bài thuốc: Tứ quân tử thang gia giảm.
Đảng sâm
3 đồng cân (hay Thái tử sâm 4 đến 5 đồng cân),
Bạch truật
3 đồng cân, Phục linh
3 đồng cân
Chích cam thảo 1 đồng cân,
Ngũ vị tử
1,5 đồng cân
Hoàng kỳ
3 đồng cân,
Chế phụ tử phiến 1,5 đến 2 đồng cân.
Gia giảm:
Nếu kiêm huyết hư, tim hồi hộp không yên, gia Thục địa 3 đồng cân, Đương quy 3 đồng cân,
Viễn chí 1,5 đồng cân, Sao táo nhân 3 đồng cân.
b. Chứng thực: Thở thô, nhanh, tứ chi cứng đơ, hai bàn tay nắm chắc, răng cắn chặt, mạch
trầm mà có sức, thường thấy ở bệnh thần kinh chức năng và co thắt động mạch não.
Cách chữa: Lý khí, phá đờm, giải uất.
Bài thuốc:
Bạch tật lê
4 đồng cân,
Bạch thược
3 đồng cân,
Thanh mộc hương
1,5 đồng cân
Quảng Uất kim
3 đồng cân,
Chích viễn chí
1,5 đồng cân,


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
16
Trần đảm tinh
1 đồng cân,
Thạch Xương bồ
1,5 đồng cân.
Gia giảm:
- Đầu choáng đau, chân tay hoặc bàn tay co động, gia Câu đằng 5 đồng cân, Sinh thạch quyết
minh 8 đồng cân đem đun trước
- Đờm xông lên, hơi thở khô, ngực buồn bã, gia Trúc lịch bán hạ 3 đồng cân, Sao chỉ thực 2
đồng cân.
Sau khi người bệnh tỉnh táo, ngoài việc biện chứng để chữa ra, phải tìm được nguyên nhân gây
bệnh mà cứu chữa.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
17
CHỨNG VỀ HUYẾT (xuất huyết)
A. Biện chứng luận trị
Chứng về huyết là gọi chung về xuất huyết trên thân thể, bao gồm ho ra máu (lạc huyết), thổ
huyết (nôn ra máu), nục huyết (ra máu mũi, răng), ỉa ra máu, đái ra máu, xuất huyết dưới da (tử
điến), băng huyết, lậu huyết (của phụ khoa), và ngoại thương xuất huyết, đó là chứng trạng của
một số bệnh. Thường do khí của hoả nghịch loạn, lạc mạch bị tổn thương, huyết không đi trong
mạch, thấm tràn ra ngoài, trong đó chia ra hư, thực: Thực chính là hoả thịnh khí nghịch, huyết
nhiệt vọng hành,hư chứng thì một mặt là âm thương, hư hoả vọng động, một mặt là khí hư
không thể thống nhiếp. Gặp chứng đó nói chung, cần xem hư hay thực, phân biệt để xử lý, lại
phải nhằm vào nguồn gốc phát bệnh đã gây ra huyết chứng mà chọn lấy cách chữa tương ứng.
B. Điểm chủ yếu để kiểm tra
1. Phân biệt rõ nguyên nhân và vùng xuất huyết. Ho ra máu thường là bệnh ở hệ tuần hoàn và
hô hấp, như lao phổi, và bệnh tim. Thổ huyết thường là bệnh của hệ tiêu hoá, như loét dạ dày,
tá tràng, xơ gan gây ra tăng áp lực tĩnh mạch cửa, u ở thực quản và dạ dày. Mũi chảy máu
thường do ngoại thương, bệnh ở xoang mũi, ung thư, cao huyết áp, xơ gan, u rê huyết cao, và
bệnh về máu gây ra. Đái ra máu thường là bệnh đường tiết niệu, như chứng đái tháo đạm, đái
đường, lao thận, viêm sỏi, ung thư bàng quang và niệu quản. Ỉa ra máu thường thấy ở bệnh
đường ruột, như rách niêm mạc trực tràng, trĩ, lị, giun móc, loét dạ dày tá tràng, và ung thư
ruột. Xuất huyết dưới da thường có quầng tím do giảm tiểu cầu nguyên phát hoặc dị ứng.
Ngoài ra, bệnh máu trắng, bệnh thiếu máu do trở ngại trong tái tạo hồng cầu, cũng có thể dẫn
tới xuất huyết ở nhiều nơi.
2. Máu đỏ tươi lẫn bọt và dịch đờm, do ngứa họng ho hắng ra là khái huyết (lạc huyết). Máu
đỏ bầm hoặc màu rêu, lẫn mảnh vụn thức ăn, do quặn bụng nôn mửa là thổ huyết (ẩu huyết).
3. Ỉa ra máu: Nếu máu hồng tươi hoặc đỏ sẫm, là đoạn dưới đường tiêu hoá (vùng kết tràng
hoặc trực tràng) xuất huyết. Máu như sơn đen, là đoạn trên đường tiêu hoá xuất huyết.
4. Đái ra máu: Nếu đái ra máu đầu bãi, thường là xuất huyết niệu đạo. Nếu đái ra máu cuối bãi
là xuất huyết ở bàng quang. Nếu đái ra máu từ đầu đến cuối bãi là thận xuất huyết.
5. Xuất huyết số lượng nhiều, choáng váng, hoảng hốt, thở ngắn hơi, ra mồ hôi lạnh, tứ chi
lạnh, sắc mặt trắng nhạt, vật vã không yên, là hiện tượng choáng ngất, cần chú ý quan sát
những biến hoá của huyết áp và mạch đập. Ho ra máu số lượng nhiều, chú ý đến đột nhiên tắc
thở.
6. Căn cứ vào nơi có xuất huyết, kiểm tra xoang mũi, chân răng, hậu môn, trực tràng, có dấu
hiệu của bệnh hay không?
7. Căn cứ vào bệnh tình, có thể làm xét nghiệm huyết dịch, phân, nước tiểu đều đặn cả trong
lúc xuất huyết và ngừng xuất huyết, đếm hồng cầu, tiểu cầu, máu trong phân cũng đem xét
nghiệm. Khi lượng máu xuất ra quá nhiều, nếu có điều kiện thì cho chiếu điện kiểm tra tim,
phổi, thực quản, dạ dày, ruột, thận, để phân biệt nguyên nhân và nơi xuất huyết.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
18
C. Cách chữa
1. Châm cứu
a. Máu cam (nục huyết): Bách hội (cứu), Nghinh hương, Hợp cốc, Nội đình.
b. Lạc huyết (khái huyết): Phế du, Cách du, Trạch hạ (dưới Xích trạch 1 thốn), Liệt khuyết.
c. Thổ huyết: Cách du, Đại lăng, Ngư tế, Túc tam lý.
d. Đái ra máu: Tiểu trường du, Bàng quang du, Quan nguyên, Tam âm giao.
đ. Ỉa ra máu: Cách du, Tỳ du, Đại trường du, Quan nguyên, Tam âm giao.
2. Biện chứng thí trị
Biện chứng phải phân biệt hư, thực, tách riêng thực nhiệt, âm hư, và khí hư khác nhau, chú ý
chúng có thể chuyển hoá cho nhau, hoặc cùng thấy. Nắm chắc quan hệ bệnh lý giữa nơi có
bệnh và tạng phủ. Nguyên tắc chữa có 3 phép như sau: (1) trị huyết, huyết nhiệt vọng hành thì
nên làm lương huyết, chỉ huyết. Nếu huyết ứ lưu trệ, phải khử ứ, chỉ huyết. (2) trị khí, thực
chứng thì thanh khí, giáng khí, hư chứng phải bổ khí, nhiếp huyết. (3) trị hoả, thực chứng thì
thanh nhiệt giáng hoả, hư chứng thì phải tư âm giáng hoả. Trên lâm sàng có khi cần nhìn nhận
và chữa cả hai.
Nhất thiết phải dùng thuốc thu liễm, chỉ huyết, gồm có: Huyết dư thán (than tóc rối), Trắc bá
thán, Trần tông thán (than sợi móc để lâu năm), Thiến thảo thán, Ngẫu tiết (ngó sen), Tiên hạc
thảo, Đại kế, Tiểu kế, Bách cập, mỗi thứ từ 2 đến 5 đồng cân, bột Tam thất từ 3 đến 5 phân.
Tất nhiên phải đồng thời biện riêng về thuộc tính của bệnh lý, phân biệt để phối ngũ (phối hợp
vị thuốc vào thang tễ).
a. Thực nhiệt chứng: Bệnh phát nhanh chóng và mạnh, bệnh trình ngắn, lượng máu nhiều,
màu đỏ tươi, đỏ tím hoặc đen, chất đậm đặc, sắc mặt đỏ, nóng bứt rứt, miệng khát, lưỡi đỏ, rêu
lưỡi vàng, mạch huyền sác (căng như giây đàn, nhanh).
Cách chữa: Thanh nhiệt lương huyết.
Bài thuốc: Thập khôi tán gia giảm.
Chế đại hoàng 3 đồng cân,

Hoàng liên
1 đồng cân,
Đan bì
3 đồng cân,
Hắc Sơn chi
3 đồng cân,
Bạch mao căn
1 lạng.
Gia giảm:
- Khái huyết, gia Đại cáp tán 5 đồng cân, bọc lại mà đun, sao Hoàng cầm 3 đồng cân.
- Thổ huyết, gia Chích Ô tặc cốt 5 đồng cân; Sinh địa tươi 8 đồng cân.
- Ỉa ra máu, gia Hoè hoa 4 đồng cân, Địa du thán 3 đồng cân, Kinh giới thán 1,5 đồng cân.
- Đái ra máu, gia Hoàng bá 3 đồng cân, Hổ trượng 5 đồng cân, Cù mạch 3 đồng cân.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
19b. Âm hư chứng: Bệnh phát chậm, bệnh trình dài, cơn bệnh nối tiếp nhau, lượng máu không
nhiều, màu máu đỏ tươi hoặc đỏ nhạt, sốt về chiều, bứt rứt khó chịu, gò má đỏ lên, miệng khô
họng khan, lưỡi hồng ít rêu, mạch nhỏ, nhanh.
Cách chữa: Tư âm giáng hoả, dưỡng huyết chỉ huyết.
Bài thuốc: Thiến căn tán gia giảm.
Sinh địa
5 đồng cân,
Thiến căn thảo 1 lạng,
A giao
3 đồng cân,
Huyền sâm
4 đồng cân,
Bạch thược
3 đồng cân,
Đan bì
3 đồng cân,
Hạn liên thảo
1 lạng.
Gia giảm:
-
Khái huyết, gia Sa sâm 4 đồng cân, Bách hợp 3 đồng cân, Hải cáp phấn 4 đồng cân gói lại
nấu, Đoạn Hoa nhuỵ thạch 4 đồng cân.
-
Đái ra máu, gia Quy bản 5 đồng cân, Đoạn Luyện nhân trung bạch 1,5 đồng cân.
c. Khí hư chứng: Xuất huyết lâu không dứt, hoặc huyết ra mạnh với số lượng nhiều, máu
loãng, nhạt màu, sắc mặt trắng bủng, hoảng hốt, ngắn hơi, tinh thần yếu đuối, tứ chi mát lạnh,
chất lưỡi nhạt, rêu lưỡi trắng, mạch nhỏ, mềm.
Cách chữa: Bổ khí nhiếp huyết.
Bài thuốc: Quy tỳ thang gia giảm.
Đảng sâm
3 đồng cân,
Hoàng kỳ
4 đồng cân,
Bạch truật
3 đồng cân,
Chích cam thảo
1,5 đồng cân,
Đương quy, Thục địa, Bạch thược, mỗi thứ đều 3 đồng cân,
Sơn dược
4 đồng cân,
Hồng táo
4 quả.
Gia giảm:
- Xuất huyết nhiều muốn hư thoát, dùng riêng Nhân sâm 3 đồng cân, sắc nước đổ cho uống.
Nếu thấy sắc mặt trắng bợt, ra mồ hôi lạnh, chân tay mát, mạch nhỏ là lúc chứng trạng dương
hư muốn thoát, gia Phụ tử chế 1,5 đồng cân.
- Ỉa ra máu, gia Xích thạch chi 4 đồng cân gói lại sắc, Ô mai thán 2 đồng cân.
- Nôn ra máu, thấy thân lạnh mạch nhỏ, gia Bào khương thán 1,5 đồng cân.
- Đái ra máu, gia Lộc giác sương 3 đồng cân, Đạm thu thạch 3 đồng cân.
3. Bài thuốc một vị
-
Thổ đại hoàng, mỗi lần 3 đồng cân, mỗi ngày 2 lần sắc uống trị các loại bệnh xuất huyết
-
Trứng gà một quả, dùi một lỗ nhỏ, cho vào trong đó 3 phân bột Đại hoàng, lấy giấy ướt dán
lại ở miệng lỗ, hấp trên nồi cơm cho chín rồi đem ăn, mỗi ngày 1 lần, chữa đái ra máu.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
20
-
Nước ngó sen tươi, uống lượng nhiều chữa thổ huyết, khái huyết.
-
Rễ cây Mã đầu lan, giã lấy nước, mỗi lần uống nửa bát, đổ nước sôi vào uống, chữa chảy
máu mũi.
-
Đậu tằm tươi lấy vỏ hoặc cành lá từ 3 đến 4 lạng (khô thì dùng 1 đến 2 lạng), sắc đặc lấy
một bát, hoặc lấy cành, lá, hoa đậu tằm trắng giã nát, lấy một chén nước đổ cho uống ngày 2
lần, để chữa khái huyết, thổ huyết, ỉa ra máu.
-
Hạn liên thảo (cỏ nhọ nồi) 8 đồng cân, Xa tiền thảo (cỏ mã đề) 1 lạng (tươi thì gấp đôi), sắc
uống trị đái ra máu.
-
Tử châu thảo 1 đến 2 lạng, sắc uống, trị ho ra máu, chảy máu mũi, và ỉa ra máu.
D. Phụ: Xuất huyết dưới da (tử điến)
Điểm xuất huyết hoặc quầng xuất huyết dưới da và niêm mạc đều gọi là tử điến (quầng tím).
Bệnh này chủ yếu bao gồm quầng tím do giảm tiểu cầu và quầng tím do dị ứng. Trước kia, trên
lâm sàng chia làm hai loại: Nguyên phát và thứ phát. Thứ phát là do các bệnh truyền nhiễm,
thiếu máu dẫn đến. Những đặc điểm giúp chuẩn đoán phân biệt giữa quầng tím do giảm tiểu
cầu nguyên phát và quầng tím do dị ứng được trình bày ở bảng 26. (Đến khi chữa bệnh, có thể
tham khảo biện chứng thí trị ở huyết chứng để tiến hành xử lý).
Bảng 26 - Phân biệt chẩn đoán xuất huyết dưới da

Tên bệnh

Chứng trạng
và kiểm tra
Tiểu cầu nguyên phát giảm
Dị ứng
Vùng xuất huyết

Thường thấy ở da, kết mạc, nội
tạng.
Thường thấy ở mặt duỗi của tứ
chi.
Hình thái của quầng tím

Điểm thũng huyết, ban ứ.
Thường thấy xuất huyết dạng
điểm, kèm theo có nốt sần rõ rệt.
Xét nghiệm kiểm tra

Tiểu cầu giảm, thời gian máu chảy
máu đông kéo dài.
Số lượng tiểu cầu và thời gian
máu đông đều bình thường.
Chứng quầng tím do giảm tiểu cầu có thể dùng liệu pháp chôn chỉ để chữa, hiện nay quan sát
trên lâm sàng thấy có kết quả nhất định.
Lấy các huyệt: Tỳ du, Can du, Vị du, Túc tam lý.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
21
HEN SUYỄN
A. Biện chứng luận trị
Hen suyễn là chứng bệnh thường thấy trên lâm sàng, có thể thấy trong nhiều loại bệnh cấp
mạn tính, nhưng chia làm hai loại hư và thực. Thực suyễn là tà khí vây ở phế, khí mất tuyên
giáng, thường do ngoại cảm phong hàn, hoả nhiệt hoặc đàm trọc ở trong phế gây ra. Hư suyễn
thường do cơ thể yếu đuối, hoặc sau khi bị bệnh nặng lâu ngày, tinh khí hao hư, phế không chủ
được khí, thận không nạp được khí, chủ yếu bao gồm hô hấp khó khăn mà y học hiện nay coi
là hen phế quản và hen tim. Ngộ độc a-xít, vùng họng hoặc khí quản vướng tắc là nguyên nhân
gây ra khó thở không thuộc phạm vi bàn luận ở bài này, nhưng được nhắc đến để chú ý phân
biệt.
B. Điểm chủ yếu để kiểm tra
1. Đặc điểm: Thở dồn và phải gắng sức, cánh mũi phập phồng, thậm chí há miệng so vai,
không thể nằm ngay ngắn, bắt buộc phải ngồi thẳng hoặc nửa nằm nửa ngồi, khi nghiêm trọng
có thể thấy tím tái.
2. Hen suyễn có nguồn gốc từ phổi thường kèm ho hắng, hoặc đau ngực, trong đó viêm phổi
và viêm màng phổi gây ra thường kèm sợ lạnh phát sốt. Hen hoặc hen do viêm phế quản
thường tái phát nhiều lần, thở ra khó. Nghe phổi có tiếng rên rít, rên ngáy. Khí ở lồng ngực gây
suyễn thường cấp, có thể do ngoại thương hoặc lao phổi, phù phổi. Phù phổi gây suyễn
thường từ từ, có bệnh sử viêm phế quản mạn tính hoặc bệnh hen suyễn, sau khi hoạt động thì
suyễn xuất hiện hoặc tăng mạnh. Phổi hoặc trung thất có khối u gây ra suyễn cũng tiến triển
chậm chạp, và thường thấy ở người có độ tuổi trung niên. Kiểm tra vùng ngực có triệu chứng
đặc trưng riêng (tham khảo chuyên về từng bệnh). Nếu có thể thì chiếu điện để giúp chuẩn
đoán phân biệt.
3. Hen suyễn do ở người có tiền sử bệnh tim. Suyễn thường xuất hiện sau khi hoạt động,
hoặc về đêm, có thể kèm theo tim đập mạnh, tím tái hoặc phù thũng, kiểm tra tim thấy tim to ra
hoặc có tiếng thổi ở ổ van tim, phổi có tiếng ran ẩm, gan sưng to ấn đau.
4. Nếu cơn suyễn có liên quan với yếu tố tinh thần, kiêm tay chân phát tê, co quắp, hoặc các
chứng trạng thái tinh thần khác, khi kiểm tra lai không phát hiện được triệu chứng rõ rệt thường
thuộc bệnh thần kinh chức năng.
C. Cách chữa
1. Châm cứu
a. Thể châm: Lấy các huyệt Nội quan, Thiên đột, Chiên trung.
- Thực suyễn: Ho hắng nhiều đờm, gia Phong long. Phát sốt, gia Xích trạch (khi cần thiết, phải
trích ra máu).
- Hư suyễn: Gia Phế du, Thận du, Khí hải (châm xong thì cứu).
b. Nhĩ châm: Phế, Giao cảm, Thần môn, Bình suyễn.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
22
2. Biện chứng thí trị
Phải phân biệt hư, thực. Thực chứng phải lấy phép khử tà, lợi khí để chữa, phân ra hàn, nhiệt,
đàm trọc mà xử lý. Hư chứng phải lấy bồi bổ, nhiếp nạp, phân âm, dương mà chữa.
a. Thực suyễn: Khỏi bệnh nhanh, nhịp thở chậm, thở ra được thì thoải mái, hơi thở thô, có
tiếng rít, có đờm và ho hắng, mạch tượng nhanh mà có sức.
Cách chữa: Nên tuyên phế, bình suyễn.
Bài thuốc: Tam ảo thang gia vị.
Chích Ma hoàng
1,5 đồng cân,
Quảng Hạnh nhân
3 đồng cân,
Cam thảo
1 đồng cân,
Pháp Bán hạ 3 đồng cân,
Chích Xạ can
1,5 đồng cân.
Gia giảm:
- Phong hàn phạm phế, suyễn cấp, ngực buồn bằn, nhiều đờm trắng lỏng, bắt đầu có bọt, sợ
lạnh, không có mồ hôi, rêu lưỡi trắng, mạch phù khẩn, gia Quế chi 1,5 đồng cân, Tế tân 5 phân,
Gừng sống 2 lát.
- Phế nhiệt uất ở trong, khí nghịch thở xông lên,ngực trướng, nhiều đờm dính dẻo màu vàng,
nóng bứt rứt, miệng khát, rêu lưỡi vàng hoặc nhẫy, mạch hoạt sác, gia Sinh thạch cao 1 lạng,
Chích Tang bì 3 đồng cân, Sao hoàng cầm 3 đồng cân, Hải cáp phấn 5 đồng cân gói lại mà
sắc.
- Đàm trọc vây ở phế, có đờm, hơi thở gấp, vùng ngực bứt rứt, nhiều đờm dính mà nhầy, rêu
lưỡi trắng nhẫy, mạch hoạt, gia Đình lịch tử, sao Tô tử, mỗi thứ 3 đồng cân, sao Bạch giới tử,
Hậu phác, mỗi thứ 1,5 đồng cân.
b. Hư suyễn: Bệnh thường lâu ngày, lúc nhẹ lúc nặng, lúc mệt thì nặng thêm, thở nhanh,
nông, không đều, hít được sâu thì thoải mái, ho hắng có ít đờm, mạch phù, nhược, hoặc phù
đại, vô lực (nổi yếu, hoặc lớn mà không có sức) nghe phổi có rên ẩm rải rác
Cách chữa: Bổ phế, nạp thận.
Bài thuốc: Sinh mạch tán hợp với Nhân sâm Hồ đào thang gia vị.
Đảng sâm
5 đồng cân hoặc
Nhân sâm
3 đồng cân,
Mạch môn
3 đồng cân,
Ngũ vị tử
1,5 đồng cân,
Hoàng kỳ
4 đồng cân,
Thục địa
3 đồng cân,
Hồ đào nhục 3 đồng cân,
Tử thạch anh 5 đồng cân.
Gia giảm:
- Âm hư rõ rệt: Bứt rứt, gò má đỏ, ho nghẹn, đờm dính mà ít, thở nhanh, nông, miệng khô, chất
lưỡi đỏ, mạch nhỏ, nhanh, gia Bắc sa sâm 3 đồng cân, Ngọc trúc 4 đồng cân.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
23
- Dương hư rõ rệt: Sợ lạnh, sắc mặt trắng nhợt, động làm thì ngắn hơi, chất lưỡi trắng nhạt,
mạch trầm nhỏ, bỏ Mạch môn, Thục địa, gia chế Phụ tử phiến 2 đồng cân, Bổ cốt chỉ 3 đồng
cân.
- Nếu như thấy tay chân phù thũng, lại gia Quế chi 1,5 đồng cân, Bạch truật 5 đồng cân, Phục
linh 4 đồng cân.
- Tâm dương hư suy: Suyễn nặng muốn thoát, mặt xanh, môi tím, ra mồ hôi, chân tay lạnh, hốt
hoảng, vật vã, chất lưỡi tím nhạt. Dùng riêng ra ngoài, lấy bột Tử hà sa 5 phân, Trầm hương 2
phân, bột Nhân sâm 3 phân, trộn đều uống, ngày từ 2 đến 3 lần.
Ngoài ra, nếu thấy chứng hư, thực lẫn lộn, có thể căn cứ vào chủ thứ, phải kiêm chữa cả hai.
Đối với bệnh tình nghiêm trọng, phải kịp thời kết hợp Đông, Tây y để chữa.
3. Thuốc chế sẵn
- Bảo kim hoàn, uống 1,5 đồng cân, mỗi lần, ngày uống hai lần. Dùng trong chứng thực suyễn,
đàm nhiệt ẩn giấu ở phế.
- Kim quỹ thận khí hoàn, mỗi lần uống 1,5 đến 2 đồng cân, mỗi ngày 2 lần uống. Dùng trong
chứng hư suyễn.
- Mạc tích đơn, mỗi lần uống 1 đồng cân, ngày uống hai lần. Dùng khi mặt xanh môi tím, ra mồ
hôi, chân tay lạnh, cánh mũi phập phồng, vật vã không yên, chất lưỡi tím nhạt, mạch trầm mà
nhỏ, của chứng dương phù muốn thoát.
4. Bài thuốc một vị
- Bột bán hạ chế bằng qua (dao) 3 phân, bột Trầm hương 1 phân, trộn đều, đổ uống ngày vài
ba lần. Dùng trong chứng thực đàm vây phế khí.
- Bột Tử hà sa, mỗi lần uống 5 phân, ngày uống hai lần. Dùng vào chứng hư suyễn, thận không
nạp khí, động làm thì thở suyễn, có thể dùng để điều trị khi không lên cơn.
- Tử y Hồ đào nhục 1 cái, mỗi tối trước khi ngủ, nhai nhỏ xong thì nuốt vào. Dùng ở chứng hư
suyễn.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
24
TIM THỔN THỨC (hồi hộp)
A. Biện chứng luận trị
Tim hồi hộp là bệnh nhân tự thấy tim đập nhanh, mạnh, là chứng tâm hoảng không yên. Đông y
cho rằng bệnh này phát sinh do thể chất yếu, hoặc bệnh lâu ngày thân thể hư, hoặc ưu tư, sợ
hãi dẫn đến khí huyết hao tổn, không thể nuôi dưỡng được tim. Hoặc do âm hư hoả vượng,
nung nấu dịch thành đàm, đàm hoả gộp lại dẫn đến tâm thần không yên, hoặc tâm huyết ứ trệ,
làm cho tâm thần bất an. Y học hiện đại gọi là bệnh chức năng tim (như loạn nhịp tim, rối loạn
thần kinh tim), hoặc bệnh thực thể (như bệnh van tim, hoặc xơ vữa mạch vành), và các bệnh
khác như cường tuyến giáp, thiếu máu. Tim mất chức năng điều hoà bao gồm cả chứng trạng
hồi hộp đánh trống ngực.
B. Điểm chủ yếu để kiểm tra
1. Chú ý tình hình phát cơn hồi hộp đánh trống ngực, thường xuyên hay thành cơn, có quan
hệ với các hoạt động tình cảm, tinh thần, khoảng thời gian giữa những cơn hồi hộp. Bệnh
tim hồi hộp có nguyên nhân thực thể, phần nhiều do gắng sức thì xuất hiện hoặc nặng
thêm. Bệnh tim hồi hộp do thần kinh chức năng thường có quan hệ với kích động (Stress)
của tình cảm, tinh thần.
2. Chú ý các chứng trạng khác để phân biệt các bệnh dẫn đến tim hồi hộp như: Mất ngủ, nhiều
mộng mị, choáng đầu, tai ù, mắt hoa, thường thấy ở bệnh rối loạn chức năng thần kinh tim,
thiếu máu. Thở suyễn, ngắn hơi, ngực bứt rứt, đau ngực, ho hắng, đau khớp hoặc cao
huyết áp, có thể thấy ở chứng phong thấp, xơ vữa động mạch, cao huyết áp hoặc bệnh tim
có nguốn gốc từ phế.
3. Kiểm tra chú ý biến động của huyết áp, tiếng tim, sức co bóp cơ tim và nhịp tim, phổi có
tiếng ran ẩm, gan to hay không, để phân biệt bệnh do cơ năng hay thực thể. Khi cần thiết thì
phải chiếu điện và làm điện tâm đồ.
C. Cách chữa
1. Châm cứu
a. Thể châm: Thần môn, Nội quan, Tâm du, Cự khuyết.
Gia giảm:
- Huyết hư: Gia Cách du, Tỳ du.
- Đàm nhiệt: Gia Dương lăng tuyền, Phong long.
b. Nhĩ châm: Tâm, Bì chất hạ, Giao cảm, Thần môn.
c. Phụ: Kinh nghiệm chữa bệnh tim do phong thấp của thành phố An Sơn, khu Lập Sơn,
công xã Thự Quang số "6,26", như sau:
Chủ huyệt:
Nhóm a: Nội quan, Gian sử, Thiếu phủ.
Nhóm b: Nội quan, Khích môn, Khúc trạch.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
25
Huyệt dự bị:
Nhóm huyệt dự bị I: Âm lăng tuyền thấu Dương lăng tuyền, Túc tam lý,Giải khê, Côn luân.
Nhóm huyệt dự bị II: Trung quản, Thiên khu, Khí hải, Túc tam lý.
Nhóm huyệt dự bị III: Thái xung, Âm lăng tuyền thấu Dương lăng tuyền, Thuỷ phân, Trung cực
thấu Khúc cốt, Thuỷ tuyền, Phi dương.
Nhóm huyệt dự bị IV: Phế du, Thiếu phủ, Hợp cốc.
Huyệt phối hợp: Lấy các nhóm huyệt trên làm huyệt thường dùng, rồi linh hoạt ứng dụng chọn
những nhóm huyệt dưới như sau:
- Chữa tim đập quá chậm: Nội quan, Thông lý.
- Tim đập quá nhanh: Nội quan, Gian sử và Nhĩ châm vùng tim.
- Bụng trướng: Trung cực, Quy lai, Khí hải.
- Gan to: Thái xung, Chương môn.
Khi tiến hành chữa, có thể lấy nhóm (a) hoặc (b). Huyệt phối hợp thì có thể căn cứ vào bệnh
tình mà tuyển chọn, mỗi lần châm từ trên dưới 4 hoặc 5 huyệt, châm huyệt ở cả hai bên phải
trái.
Thủ pháp: Châm sâu, mạnh, dùng phép Kê đảo mễ (gà chãi thóc) nâng ấn, đếm vê, sau khi có
châm cảm đắc khí buốt, tê, trướng hoặc lan truyền thì lưu kim.
Liệu trình: Từ 7 đến 10 ngày, rồi tuỳ thể chất người bệnh khoẻ hay yếu, để nghỉ mấy ngày, lại
tiến hành liệu trình sau. Thông thường mỗi ngày châm 1 lần, nhưng căn cứ bệnh tình, nếu
không chịu nổi thì có thể cách ngày hoặc cách hai ngày châm 1 lần.
2. Biện chứng thí trị
Bệnh này trên lâm sàng có 2 mặt hư và thực, có thể lẫn với nhau, nhưng nhất thiết là thực ít hư
nhiều. Khí huyết hư hoặc tâm âm hư là gốc, đàm hoả ứ trở là ngọn, do đó cách chữa phải lấy
nguyên tắc bổ hư làm chủ, khử tà làm phụ, đồng thời căn cứ vào đặc điểm tâm thần bất an,
phối hợp thuốc an thần.
a. Khí huyết bất túc: Hoảng hốt, tim đập mạnh không yên, sau khi lao động có thể tăng, ngắn
hơi, ra mồ hôi, mệt mỏi, ngủ không yên hoặc mất ngủ, hay quên, đầu nặng, mắt hoa, sắc mặt
không tươi, môi miệng trắng nhạt, chất lưỡi đỏ nhạt, mạch nhỏ yếu hoặc loạn nhịp.
Cách chữa: Bổ khí, ích huyết.
Bài thuốc: Quy tỳ thang gia giảm.
Hoàng kỳ, Đảng sâm hoặc Hài nhi sâm, Đương quy, Thục địa mỗi thứ đều 3 đồng cân, Ngũ vị
tử từ 2 đến 3 đồng cân, Thục táo nhân từ 3 đến 5 đồng cân, hoặc Bá tử nhân 3 đồng cân, Chu
phục thần 4 đồng cân, Long cốt 4 đồng cân, Mẫu lệ 1 lạng.
Gia giảm:


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
26
- Kiêm chứng dương hư, ra mồ hôi, sợ lạnh, mạch kết, đại, gia Quế chi 1,5 đồng cân, Chích
cam thảo 1,5 đồng cân.
- Tâm thần bất an dữ dội, gia Viễn chí 2 đồng cân, Hợp hoan bì (hoa) 5 đồng cân.
b. Âm hư hoả vượng: Tim đập mạnh, hư phiền không yên, có khi thành cơn, khi suy nghĩ
nhiều hoặc sợ hãi rất dễ phát thành cơn, ngủ không sâu, mộng mị, đầu choáng, mắt hoa tai ù,
mặt nóng, miệng khô đắng, chất lưỡi hồng, rêu lưỡi vàng, mạch hoạt, tế, sác.
Cách chữa: Tư âm giáng hoả.
Bài thuốc: Bổ tâm đan gia giảm:
Sinh địa
5 đồng cân,

Mạch môn hoặc Thiên môn
3 đồng cân.
Ngọc trúc
3 đồng cân,
Đương quy
3 đồng cân,
Hoàng liên
1 đồng cân,
Sơn chi
1 đồng cân,
Thục táo nhân
3 đồng cân,
Bá tử nhân
3 đồng cân,
Mẫu lệ
1 lạng.
Gia giảm:
- Kèm có đàm hoả, trong tim nóng bứt rứt, mất ngủ hoặc mị mộng, nôn ra đờm dính, rêu lưỡi
vàng nhầy, Gia Trúc lịch bán hạ 3 đồng cân, Trần Đảm tinh 1 đến 2 đồng cân, Thiên trúc hoàng
3 đồng cân, Xuyên bối mẫu 1,5 đồng cân, Chu phục thần 4 đồng cân. Hoặc liệu chừng bỏ các
vị thuốc tư âm dưỡng huyết như Sinh địa, Đương quy.
- Thổn thức không yên, ngũ tâm phiền nhiệt rất mạnh, liệu chừng gia Trân châu mẫu 1,5 đồng
cân, Linh từ thạch 6 đồng cân đến 1 lạng, Quy bản 5 đồng cân.
c. Tâm huyết ứ trở: Tim đập mạnh, trong ngực bứt rứt không thoải mái, hoặc tim ngực đau
từng cơn, ngắn hơi, môi mặt tím tái, chất lưỡi có màu tím hoặc ban tím, mạch tế, sác (nhỏ,
nhanh) hoặc loạn nhịp.
Cách chữa: Hoạt huyết, hoá ứ, lý khí.
Bài thuốc: Huyết phủ trục ứ thang gia giảm.
Đương quy
3 đồng cân, Đan sâm
5 đồng cân,
Đào nhân
3 đồng cân, Hồng hoa
2 đến 3 đồng cân,
Xích thược
3 đồng cân, Khương hoàng
2 đến 3 đồng cân,
Chế hương phụ 3 đồng cân, Uất kim
3 đồng cân.
Gia giảm:
- Kèm có đàm trọc, ngực buồn bằn rõ rệt, rêu lưỡi trơn, gia Qua lâu 5 đồng cân, Ung bạch 3
đồng cân, Pháp bán hạ 3 đồng cân.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
27
- Tâm dương bất chấn, sợ lạnh, chi mát, lưỡi nhạt, mạch chậm, gia Quế chi 1,5 đồng cân, Can
khương 1 đồng cân, Quế Phụ tử 1 đến 1,5 đồng cân.
- Kiêm có khí huyết hao hư, dùng chung với các vị thuốc bổ dưỡng khí huyết.
3. Bài thuốc một vị
- Chu sa 1 đồng cân, cho vào trong một quả tim lợn, đun chín nhừ thì đem ăn, có thể uống như
thế từ 6 đến 7 lần, chữa tim đập quá nhanh.
- Hổ phách 5 phân, Huyết kiệt 2 phân, nghiền nhỏ cả 2 thứ uống 1 lần, ngày uống 2 lần, trị hồi
hộp, hay sợ vùng ngực buồn đau.
- Ngọc trúc 5 đồng cân, sắc đặc, chia làm 2 lần uống mỗi ngày một tễ, uống liền 10 ngày một
liệu trình, trị bệnh tim có thấy chứng âm hư.
- Xương bồ 1 đồng cân, Viễn chí 2 đồng cân, Chu phục thần 3 đồng cân, sắc uống. Dùng ở
chứng hồi hộp mất ngủ.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
28
ĐAU BỤNG
A. Biện chứng luận trị
Đau bụng là một loại chứng trạng lâm sàng thường thấy, chủ yếu là do bệnh biến của tạng khí
trong ổ bụng gây ra, cũng có khi do bệnh tật ở vùng ngực gây ra, (như viêm phổi, viêm mạc
lồng ngực, tim đau nhói), cũng có khi do lan từ xa đến. Do đó, đau bụng có tương quan với
bệnh tật ở một phạm vi rất rộng, cần phải nhận đúng để chẩn đoán phân biệt rõ ràng, mới có
thể chữa chính xác. Cũng có một số bệnh ngoại khoa và phụ khoa dẫn đến đau bụng cấp tính,
kịch liệt, cần khẩn cấp chữa, chứng cấp tính của ổ bụng có riêng một phần để giới thiệu. Nội
khoa, Nhi khoa cũng có một số bệnh dẫn tới đau bụng như loét dạ dày, tá tràng, lị, ký sinh
trùng, hệ tiết niệu có sỏi cũng có những phần giới thiệu chuyên. Ở đây chủ yếu giới thiệu tri
thức nói chung về biện chứng thí trị đối với chứng đau bụng của Đông y, song cũng cần phải
kết hợp với biện bệnh.
Đông y cho rằng phát sinh ra đau bụng phải có quan hệ với bị lạnh, ăn uống không điều độ,
kích thích tình cảm và nội tạng dương hư. Tính chất đau bụng có hai loại hư và thực, trong đó
thực chứng làm chủ. Thực chứng do thấp nhiệt, tích thực, khí trệ huyết ứ, và hàn tích đưa đến
khí của phủ thăng giáng thất thường, khí huyết vận hành bị trở ngại. Hư chứng là tạng khí hư
hà, khí huyết không được ôn dưỡng.
B. Điểm chủ yếu để kiểm tra
Hỏi tỷ mỉ về bệnh sừ, chú ý vùng bị đau, tính chất cơn đau, thời gian đau, có quan hệ với ăn
uống và các chứng trạng khác kèm theo, kết hợp kiểm tra toàn thân và xét nghiệm, để chẩn
đoán phân biệt.
1. Lấy đau bụng làm chứng trạng chủ yếu, đau đớn tương đối nghiêm trọng, kiểm tra trên
người. Nếu vùng bụng ấn đau rõ rệt, cơ bụng co cứng, hoặc ngược lại đau giật, sờ vào có hòn
cục, cần phải nghĩ đến chứng cấp của ổ bụng, xin xem ở phần ngoại khoa ổ bụng, để chẩn
đoán phân biệt.
Nhìn chung, đau bụng liên tục thường thấy ở chứng đàm và xuất huyết bên trong. Đau bụng
từng cơn, thường do vướng tắc. Đau liên tục kiêm có cơn dữ dội, thường là chứng đàm kiêm
vướng tắc. Đau ê ẩm và trướng đau, thường thấy ở chứng đàm. Đau nhói, thường là vướng
tắc.
2. Nói chung chứng trạng toàn thân sợ lạnh, phát sốt, hoặc quặn bụng nôn mửa, tiêu chảy xuất
hiện trước hoặc đồng thời với đau bụng, thường thuộc bệnh nội khoa.
Bụng trên đau, quặn bụng, nôn mửa thường thuộc bệnh của dạ dày.
Phía bên phải bụng trên đau có kèm theo ớn lạnh, phát sốt, quặn bụng nôn mửa, hoặc ỉa chảy,
hoặc vàng da, thường thuộc bệnh ở hệ thống gan mật.
Đau chung quanh rốn hoặc vùng bên trái bụng dưới đau đớn và các chứng trạng kèm theo như
lạnh, phát sốt, quặn bụng, nôn mửa, ỉa chảy, cục bộ có cảm giác ấn đau, thường thuộc chứng


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
29viêm đường ruột. Đau chung quanh rốn từng cơn mà điểm ấn đau không rõ ràng, thường thuộc
bệnh ký sinh trùng đường ruột.
Bên phải bụng dưới đau, nếu cơn đau tái phát nhiều lần, trừ viêm ruột thừa phải nghĩ đến lao
ruột.
3. Người bệnh là phụ nữ cần phải hỏi tiền sử kinh nguyệt, phân biệt chứng đau bụng hành kinh,
viêm ống dẫn chứng, viêm hố chậu, chửa ngoài dạ con và các bệnh phụ klhoa.
4. Kiểm tra vùng bụng, phải chú ý kiểm tra cả vùng ngực, hỏi xem có ho hay không, các chứng
trạng đau bụng khác, theo đó phân biệt do bệnh tật ở vùng ngực như viêm phổi, viêm mạc lồng
ngực, nhói đau vùng tim gây ra đau lan toả.
C. Cách chữa
1. Bằng châm cứu
a. Thể châm
Đau vùng bụng trên: Xem ở phần xử lý theo cách chữa dạ dày.
Đau chung quanh rốn: Thiên khu, Khí hải, Túc tam lý.
Đau vùng bụng dưới: Đới mạch, Quy lai, Đảm nang huyệt (dưới Dương lăng tuyền 1 rốn) và
Thái xung.
b. Nhĩ châm: Giao cảm, Thần môn, Bí chất hạ, vùng có tên tương đương nơi đau ở bên loa tai.
2. Biện chứng thí trị
Căn cứ vào thời gian, tính chất đau, mức độ đau và quan hệ ăn uống, mà phân biệt sự khác
nhau giữa hư và thực, hàn và nhiệt, khí và huyết. Đau ê ẩm, đau đi đau lại không dứt, khi đau
ưa sờ nắn, ăn xong đau giảm nhẹ, thường thuộc chứng hư. Đau nhanh chóng và kịch liệt, khi
đau sợ sờ nắn, ăn xong đau tăng lên, thường thuộc thực chứng. Đau đớn gặp lạnh thì tăng
mạnh, được chườm nóng hoặc uống nước nóng thì giảm nhẹ, thường thuộc chứng hàn. Đau
đớn gặp nóng thì tăng, không ưa chườm nóng, thường thuộc nhiệt chứng. Chứng đau hoặc nơi
đau không nhất định do khí trệ gây ra. Đau nhói mà nơi đau cố định do huyết ứ gây ra. Vùng
bụng trên đau là các đường kinh tỳ, vị, đại trường, tiểu đường. Vùng bụng dưới đau là thuộc
phạm vi kinh can.
Đau bụng thực chứng do thấp nhiệt, thực tích gây ra, nên tham khảo nội khoa viêm ruột, ỉa
chảy, lỵ và thiên ngoại khoa chuyên về chứng cấp tính ổ bụng, chương này chủ yếu giới thiệu
về hàn tích, khí trệ, huyết ứ, hàn, gây đau bụng và cách chữa chúng.
a. Hàn tích chứng: Bụng đau cấp và mạnh, gặp lạnh thì nặng thêm, sau chườm nóng hoặc
uống nóng thì giảm nhẹ, miệng không khát, hoặc ỉa phân nát, nước tiểu trong và dễ đái, rêu
lưỡi trắng, mạch trầm, huyền.
Cách chữa: Ôn trung, tán hàn.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
30
Bài thuốc:
Can khương
1,5 đồng cân,
Chế hương phụ
3 đồng cân,
Ô dược
2 đồng cân,
Nhục quế
1 đồng cân,
Cao lương khương
1,5 đồng cân,
Phụ tử phiến
1,5 đồng cân.
Gia giảm:
- Đại tiện táo bón, gia Đại hoàng 3 đồng cân, hậu hạ (cho vào sau).
- Bụng dưới đau nhiều, gia Ngô thù 8 phân, Tiểu hồ hương 1 đồng cân.
b. Khí trệ huyết ứ
- Khí trệ làm chính, bụng trên chướng bứt rứt, đai ê ẩm sau khi thở, ợ hơi nóng hoặc ngáp thì
giảm nhẹ, buồn rầu, suy nghĩ thì dễ lên cơn đau, rêu lưỡi mỏng, mạch huyền, tế.
Cách chữa: Thư điều khí cơ.
Bài thuốc: Sài hồ sơ can ẩm gia giảm.
Sài hồ
1,5 đồng cân,
Sao chỉ xác
2 đồng cân,
Bạch thược
3 đồng cân,
Cam thảo
1 đồng cân,
Trần bì
1,5 đồng cân,
Thanh bì
1,5 đồng cân,
Chế hương phụ
3 đồng cân.
Gia giảm:
Đau chạy dữ dội, có thể gia Mộc hương 1,5 đồng cân hoặc Ô dược 1,5 đồng cân, hoặc Trầm
hương phiến 1 đồng cân.
- Huyết ứ làm chủ, đau đớn rất mạnh, dạng đau như đâm, nơi đau cố định, sợ sờ nắn, chất
lưỡi tím bầm, mạch tế, sáp.
Cách chữa: Hoạt huyết hành khí.
Bài thuốc: Kim linh tử tán hợp với Thất tiếu tán gia giảm.
Kim linh tử
3 đồng cân,
Diên hồ sách
3 đồng cân,
Bồ hoàng
3 đồng cân,
Chế Hương phụ 3 đồng cân,
Đương quy
3 đồng cân,
Xích thược
3 đồng cân,
Ngũ linh chi
3 đồng cân, gói lại sắc.
- Khí trệ và huyết ứ thường đi kèm, có thể lấy bài thuốc trên kết hợp vào sử dụng.
c. Hư hàn chứng: Bụng đau ê ẩm, lúc đau lúc không, ưa nhiệt, sợ lạnh, khi đau ưa sờ nắn, khi
đói và làm mệt thì đau tăng, phân lỏng, kiêm tinh thần mệt mỏi, ngắn hơi, sợ lạnh, rêu lưỡi
trắng nhạt, mạch trầm tế.
Cách chữa: Ôn trung bổ thư.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
31
Bài thuốc: Tiểu kiện trung thang gia giảm.
Đảng sâm
3 đồng cân,
Quế chi
1,5 đồng cân,
Bạch thược
3 đồng cân,
Đại táo
4 quả,
Cam thảo
1 đồng cân,
Can khương 1 đồng cân.
Gia giảm:
- Vùng bụng nhói đau, phân lỏng, gia Xuyên tiêu 1 đồng cân.
- Sợ rét chân lạnh, gia Quế phụ tử 1 đồng cân.
Bài khác: Bột diên hồ sách 3 phân, bột Trầm hương 3 phân, bột Nhục quế 3 phân, ba thứ trộn
vào uống 1 lần. Mỗi ngày uống 2 lần.
Khi đau có thể dùng để tạm dứt cơn đau. Các loại đau bụng đều có thể dùng, trừ chứng thấp
nhiệt thì cấm dùng.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
32
NÔN MỬA
A. Biện chứng luận trị
Nôn mửa là một triệu chứng gây ra bởi nhiều loại bệnh. Đông y cho rằng bệnh này do vị mất
hoà giáng, trọc khí nghịch lên gây ra. Người bị cảm ngoại tà, thức ăn trệ lại, hoặc đàm ẩm ở
trong, hoặc tình chí mất điều hoà, can khí phạm vị phát sinh ra nôn mửa, thuộc về thực chứng.
Nếu do sau khi bị bệnh nhiệt, vị âm bị thương hoặc tỳ vị hư nhược, dương khí của trung tiêu
bất chấn mà phát sinh, thì thuộc hư chứng. Y học hiện đại cho rằng nôn mửa có thể do bệnh ở
hệ thống thần kinh trung ương, như viêm màng não lây, viêm não Nhật Bản B, tai biến mạch
máu não và u não, hoặc do bệnh ở hệ thống tiêu hoá. Phần này chủ yếu giới thiệu về bệnh ở
hệ thống tiêu hoá, trong đó nôn mửa là chứng chính.
B. Điểm chủ yếu để kiểm tra
1. Nôn mửa đột nhiên phát sinh, nôn vọt ra, không đau quặn bụng, mà kèm chứng trạng ở hệ
thống thần kinh, phải nghĩ đến bệnh của thần kinh trung ương. Nếu kèm theo sốt, có triệu
chứng kích thích màng não, kèm viêm phổi hoặc chứng viêm ở các nơi khác, thường do viêm
hệ thống thần kinh trung ương, hoặc là bệnh lây cấp tính, kèm viêm màng não. Nếu có đau
đầu, huyết áp tăng cao, liệt nửa người, ngoại thương, hoặc những biểu hiện khác của bệnh
thần kinh, phải phân biệt thêm bệnh não cao huyết áp tai biến mạch máu não, chấn thương sọ
não, hoặc khối u não.
2. Nôn mửa kèm theo đau quặn vùng bụng thường thuộc bệnh đường ruột. Cần chú ý đến chế
độ ăn uống và thuốc men, để phân biệt tiêu hoá kém, ngộ độc thức ăn, hoặc thuốc. Chú ý thời
gian phát sinh nôn mửa cùng với lượng và chất, để phân biệt ở thực quản, dạ dày hay ruột.
Thức ăn chưa đến dạ dày đã nôn ngay thường thuộc bệnh thực quản. Nôn sau khi ăn hoặc sau
khi ăn khoảng 2 đến 3 giờ đồng hồ, kèm theo có đau bụng trên, thường là bệnh ở dạ dày hoặc
đường ruột. Nôn mửa sau khi ăn từ 4 đến 6 giờ đồng hồ, thường thấy ở loét tá tràng. Nôn sau
khi ăn từ 6 đến 12 giờ, ra nhiều đồ ăn có mùi hôi, chua, thậm chí, ra đồ ăn đã qua ruột 1 ngày,
thường thấy do hẹp môn vị. Nếu nôn ít, không tìm được nguyên nhân, thường là nôn mửa
thuộc về thần kinh.
3. Chú ý các chứng kèm theo như: kèm theo đau bụng nghiêm trọng, phải nghĩ đến bệnh cấp
tính ở ổ bụng. Kèm theo ỉa chảy, phải nghĩ đến bệnh viêm đường ruột. Kèm theo hôn mê, phải
hỏi tiền sử bệnh, nghĩ đến chứng ngộ độc u rê huyết cao, ngộ độc axeton trong bệnh đái đường,
hoặc hôn mê gan. Đàn bà thấy tắt kinh gần 2 tháng phải nghĩ đến có thai.
4. Nôn mửa kịch liệt, phải chú ý quan sát hiện tượng mất nước và rối loạn điện giải.
C. Cách chữa
1. Bằng châm cứu
a. Thể châm: Nội quan, Trung quản, Túc tam lý.
Gia giảm:
- Thuộc nhiệt: Thêm Hợp cốc, Nội đình.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
33
- Thuộc hàn: Trung quản, châm xong phải cứu.
- Can vị bất hoà: Gia Dương lăng tuyền, Thái xung.
- Tỳ hư: Gia cứu Chương môn, Tỳ du.
b. Nhĩ châm: Vị, Tỳ, Giao cảm, Thần môn.
2. Biện chứng thí trị
Nhằm vào bệnh lý chủ yếu của bệnh, cách chữa phải hoà vị giáng nghịch là chủ yếu, kiêm phân
biệt chứng hư, thực hàn, nhiệt khác nhau, gia giảm mà chữa.
Bài thuốc: Tiểu bán hạ gia Phục linh thang.
Bán hạ
3 đồng cân,
Sinh khương
3 đồng cân,
Phục linh
3 đồng cân,
Trần bì
3 đồng cân.
Gia giảm:
a. Do ngoại cảm phong hàn kiêm sợ lạnh, phát sốt, buồn bằn trong ngực, bụng trướng, rêu lưỡi
mỏng, mạch phù (sờ nhẹ đã thấy, ấn nặng thì mất), thì gia: Hoắc hương 3 đồng cân, Tử tô 3
đồng cân, Xuyên phác 1,5 đồng cân.
b. Do ngoại cảm thử thấp có kiêm thấy ngực buồn bằn, bụng trên đầy tức, bứt rứt, miệng khát,
rêu lưỡi mỏng và vàng trơn, gia Hoắc hương 3 đồng cân, Bội lan 3 đồng cân, Hoàng liên 8
phần, Trúc nhự 3 đồng cân.
c. Do ăn uống đình trệ, nôn ra đồ ăn chua hôi, bụng trên trướng đầy, ợ hơi nóng, phân lỏng
hoặc táo, rêu lưỡi vàng trơn, mạch hoạt gia Tiêu lục khúc 3 đồng cân, Sơn tra 3 đồng cân, Lai
phục tử 3 đồng cân.
d. Nếu bụng trướng rất dữ hoặc kèm có đau bụng, phân táo bón, lại gia Chỉ thực 3 đồng cân,
Sinh đại hoàng 3 đồng cân.
đ. Do đàm ẩm nội đình mà nôn nước trong hoặc đờm dãi, bụng trên buồn bằn không muốn ăn,
đầu choáng, hồi hộp, rêu lưỡi trắng trơn, mạch hoạt, gia Quế chi 1 đồng cân, Bạch truật 3 đồng
cân, Xuyên phác 1,5 đồng cân.
e. Do Can khí phạm vị mà ợ chua, ợ nóng, bụng trên và sườn trướng đau, buồn bằn bứt rứt
không thư, miệng khô đắng, ven lưỡi hồng, rêu lưỡi mỏng trơn, mạch huyền, gia: Tô ngạnh 3
đồng cân, Hoàng liên 5 phân đến 1 đồng cân, Ngô thù 5 phân.
g. Nếu do Tỳ vị hư hàn mà sắc mặt trắng bợt, mệt mỏi không có sức, chân tay không ấm, bụng
trên lạnh, nôn ra nước trong và ít đồ ăn, khi nôn, khi dừng, phân lỏng nát, chất lưỡi nhạt, rêu
lưỡi trơn, mạch tế, thì bỏ Sinh khương, gia Đảng sâm 3 đồng cân, Bạch truật 3 đồng cân, Can
khương 1 đồng cân, Chế phụ tử phiến 1,5 đồng cân, Chích cam thảo 1 đồng cân.
h. Do Vị âm bất túc, miệng khô, họng khan, nôn khan, đến bữa không muốn ăn, bí ỉa, lưỡi đỏ ít
bọt, mạch tế, sác, bỏ Sinh khương, gia Bắc sa sâm 3 đồng cân, Mạch môn 3 đồng cân, Thạch
hộc 3 đồng cân, Trúc nhự 3 đồng cân, Chích cam thảo 1 đồng cân.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
34
3. Đơn thuốc một vị
- Gừng sống nhiều ít cũng được, giã lấy nước trấp(*) đắp ở đầu lưỡi hoặc uống vào trong, có
tác dụng hoà vị chỉ nôn.
- Lô căn từ 2 đến 4 lạng, sắc với nước uống, có tác dụng sinh tân chỉ nôn.
- Trúc nhự, Bạch mao căn, Tỳ bà diệp, mỗi thứ 3 đồng cân, sắc nước đổ cho uống, có tác dụng
thanh nhiệt, hoà vị, chỉ nôn.
- Hoắc hương, Bội lan, mỗi thứ 3 đồng cân, sắc với nước đổ cho uống, có tác dụng thanh thử
hoá thấp, hoà vị, chỉ nôn.
- Đỗ tâm thổ (đất trong lòng bếp) từ 2 đến 4 lạng, đun nhừ ra, lọc lấy nước trong cho thêm
nước gừng nấu và đường đỏ ngoáy lên uống, có tác dụng dứt nôn, dứt ỉa chảy.

(*) Nước trấp: Nước tự nhiên, không pha, không đun.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
35
VÀNG DA (hoàng đản)
A. Biện chứng luận trị
Hoàng đản là một chứng thường thấy, biểu hiện lâm sàng chủ yếu là củng mạc (lòng trắng
mắt), niêm mạc, và da vàng, có thể thấy nhiều bệnh, nhưng chủ yếu ở hệ gan mật, hoặc do tan
huyết, (như bệnh da vàng tan huyết bẩm sinh), sốt rét, bệnh đậu, hoàng đản tổn thương tế bào
gan, (như viêm gan xơ hoá, ung thư gan), hoàng đản do tắc ống mật (như sỏi mật, giun chui
ống mật, ung thư đầu tuỵ). Đông y đem những tính chất khác nhau của hoàng đản khái quát
làm 2 loại lớn, là Dương hoàng và Âm hoàng. Khi bị ngoại cảm tà độc, thấp nhiệt từ ngoài vào,
uất ở tỳ vị, hoặc do ăn uống rượu thịt khong có chừng mực, tổn thương tỳ vị, vận hoá bất
thường, thấp trọc nội sinh, uất mà hóa thành nhiệt, đến nối thấp nhiệt nung nấu, tỳ mất kiện
vận, can mất sơ tiết, nước mất tràn ra ngoài da dẻ, thì phát thành dương hoàng. Làm mệt quá
độ, hoặc do tỳ hư, do dương hoàng kéo dài không chữa, dẫn đến hàn thấp lưu trệ, tỳ dương
bất vận, can dương sơ tiết thất thường, nước mật theo nước ngấm tràn da dẻ, thì phát thành
âm hoàng. Trên lâm sàng nói chung thường thấy dương hoàng.
B. Điểm chủ yếu để kiểm tra
1. Hoàng đản thường thấy trước hết ở vùng củng mạc, niêm mạc, sau đó tới da toàn thân. Đối
với người bệnh vào độ trung niên, khi quan sát thấy củng mạc vàng, phải chú ý phân biệt với
đám mỡ dưới kết mạc, (cái trước là phân bố đều toàn bộ lòng trắng mắt, cái sau phân bố
không đều, thường tích tụ ở gần củng mạc trong góc mắt, hơi lồi ra đó là mộng thịt).
2. Hỏi xem trước khi bị bệnh, có tiếp xúc với người viêm gan hoặc có tiền sử ngộ độc thuốc,
thức ăn? Hỏi tình hình phát sinh hoặc tăng giảm của hoàng đản, chú ý các chứng trạng kèm
theo như sốt, nôn, da dẻ ngứa, vùng gan khó chịu, chú ý tuổi người bệnh, giới tính, màu sắc
phân và nước tiểu.
3. Kiểm tra toàn thân phải chú ý đến sắc độ của hoàng đản, bần huyết, nốt ruồi hình con nhện
(giãn mao mạch), gan lách sưng, ấn đau.
Túi mật sưng to, cổ trướng là những dấu hiệu thực thể.
4. Căn cứ vào màu sắc phân, nước tiểu, kết hợp với xét nghiệm bóng bọt nước tiểu (tức là đem
nước tiểu của người bệnh đổ vào ống nghiệm hoặc bình thuỷ tinh trong suốt, lắc nhiều lần để
sinh ra bóng bọt) quan sát màu sắc của bóng bọt, có thể bước đầu phân biệt ba loại nguyên
nhân khác nhau của hoàng đản.
Khi có điều kiện thì phải làm thực nghiệm ba thứ mật trong nước tiểu, chức năng gan hoặc siêu
âm, để hỗ trợ cho chẩn đoán phân biệt được tốt hơn.
Hoàng đản do tan huyết: Nước tiểu không có sắc tố mật và muối mật, màu nước tiểu bình
thường, xét nghiệm bóng bọt nước tiểu có màu trắng. Trong phân lượng sắc tố mật tăng, phân
vàng sẫm.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
36
Hoang đản do tổn thương tế bào gan: Nước tiểu chứa nhiều sắc tố mật và muối mật, màu
nước tiểu tăng thẫm, xét nghiệm bóng bọt nước tiểu màu vàng. Trong phân, hàm lượng sắc tố
mật và muối mật không nhất định, hoặc có hướng giảm.
Hoàng đản do tắc mật: Nước tiểu chứa nhiều sắc tố mật và muối mật, xét nghiệm bóng bọt
màu vàng. Trong phân sắc tố mật, muối mật đều giảm hoặc không thấy, phân bạc màu.
C. Cách chữa
1. Bằng châm cứu
a. Thể châm
- Dương hoàng: Trung quản, Hợp cốc, Đảm nang huyệt (dưới Dương lăng tuyền 1 thốn),
Dương cương.
- Âm hoàng: Chí dương (cứu), Trung quản, Nội quan, Túc tam lý.
b. Nhĩ châm: Đảm, Can, Tỳ.
2. Biện chứng thí trị
Biện chứng chủ yếu phân ra dương hoàng và âm hoàng, phân biệt thấp nhiệt và hàn thấp khác
nhau. Nguyên tắc chữa đối với dương hoàng là lấy thanh nhiệt lợi thấp làm chủ và căn cứ vào
thấp với nhiệt xem bệnh nặng về bên nào để phân biệt xử lý, âm hoàng lấy ôn tỳ hoá thấp làm
chủ.
a. Dương hoàng: Mắt vàng, da vàng, nước đái vàng, sườn phải trướng đau, ngực buồn bằn,
bụng trên có hòn cục, quặn bụng buồn nôn, bụng trướng tức hoặc ỉa táo, thượng vị ấn không
mềm, sợ mỡ, miệng khô đắng hoặc dẻo, lúc đầu có nóng hoặc rét, rêu lưỡi vàng nhẫy, mạch
sác hoặc huyền sác (nhanh, căng mà nhanh).
Cách chữa: Thanh nhiệt lợi thấp.
Bài thuốc: Nhân trần tứ linh thang gia giảm.
Nhân trần
1 lạng,
Xích linh
4 đồng cân,
Trư linh
4 đồng cân,
Trạch tả
3 đồng cân,
Xa tiền thảo
4 đồng cân,
Hoàng bá
3 đồng cân,
Bồ công anh
4 đồng cân,
Quảng uất kim
3 đồng cân.
Gia giảm:
- Miệng khô tâm phiền, bụng trướng đầy, đại tiện táo, nước tiểu vàng, ít, là nhiệt nặng hơn, có
thể gia Sơn chi 3 đồng cân, Đại hoàng 3 đồng cân, Kim tiền thảo 1 lạng.
- Bụng trướng, phân nát, rêu lưỡi trắng nhẫy là thấp tà nặng hơn, gia Thương truật 3 đồng cân,
Xuyên phác 1,5 đồng cân, Trần bì 2 đồng cân.
- Sườn phải đau hoặc kéo dần lên vai và lưng trên rất dữ, có thể gia Diên hồ sách 3 đồng cân.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
37
- Thoạt đầu có kèm thân nóng, đầu đau, rêu lưỡi nhẫy, gia Hoắc hương 3 đồng cân, Bội lan 3
đồng cân, Đậu quyển 4 đồng cân.
- Nóng rét qua lại, gia Sài hồ 2 đồng cân, Sao Hoàng cầm 2 đồng cân.
b. Âm hoàng: Màu vàng mờ tối, ăn vào ít, bụng trên buồn bã, hoặc thấy bụng trướng, phân
không thành khuôn, tinh thần mệt mỏi và sợ lạnh, bệnh kéo dài, chất lưỡi nhạt, rêu lưỡi nhẫy,
mạch trầm, trì (chìm và chậm).
Cách chữa: Kiện vận tỳ khí, ôn hoá hàn thấp.
Bài thuốc: Nhân trần truật phụ thang gia giảm.
Nhân trần
5 đồng cân,
Thương truật 3 đồng cân,
Bạch truật
3 đồng cân,
Thục phụ tử 2 đồng cân,
Đạm can khương
1 đồng cân,
Xuyên phác
1,5 đồng cân,
Phục linh
4 đồng cân,
Trạch tả
3 đồng cân.
Gia giảm:
Đàm trọc ứ trở, can, tỳ sưng to, dưới sườn trướng đau hoặc đau nhói, bụng trướng, sắc mặt
vàng đen, chất lưỡi đỏ xạm, rêu lưỡi đục, gia Tam lăng 3 đồng cân, Nga truật 3 đồng cân, Miết
giáp tẩm dấm đốt 5 đồng cân, Hồng hoa 1,5 đồng cân, Bạch giới tử 1 đồng cân. Dùng riêng
Hoả tiêu, Đoạn tạo phàn, phân lạng bằng nhau, nghiền thành bột, mỗi lần uống 5 phân, một
ngày 2 lần uống.
Bệnh lâu ngày khí huyết ứ trệ, sắc mặt sạm, chân tay yếu không có sức, dưới sườn có báng
(gan hoặc lách sưng) chất lưỡi nhạt, có khi màu tím, thì bỏ vị Trạch tả, Xuyên phác, gia Đảng
sâm 3 đồng cân, Hoàng kỳ 5 đồng cân, Đương quy 3 đồng cân, Đan sâm 5 đồng cân.
3. Bài thuốc một vài vị lẻ
Nhân trần, Bình địa mộc, Mã tiên thảo, Thạch đả xuyên, Kê cốt thảo, Phượng vĩ thảo, Hạ khô
thảo, Bồ công anh, Liên tiền thảo, Nhu đạo thảo căn (gốc rễ cây lúa nếp), Xa tiền thảo, Bạch
mao căn, chọn trong đó 1-2 loại, dùng từ 1 đến 2 lạng, sắc với nước uống.
4. Cách chữa mới
Liệu pháp gây phồng: Dùng Mao cấn(*) bó ở ngoài, ở mặt trước cẳng tay gần cổ tay (giữa Đại
lăng và Nội quan) làm cho nổi phồng lên. Có tác dụng làm lui vàng da.

(*) Mao cấn: Một loại cỏ độc.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
38
CHÓNG MẶT (huyễn vận)
A. Biện chứng luận trị
Huyễn là hoa mắt, Vận là đầu xoay, nó là chứng của cao huyết áp, xơ cứng động mạch, thiếu
máu, rối loạn thần kinh chức năng, bệnh tai trong và u não. Nguyên nhân khởi bệnh là thể chất
không khoẻ, sau khi bị bệnh nặng, lo nghĩ uất hận và ăn uống nhiều cay béo. Biểu hiện bệnh lý
có hai mặt hư và thực. Hư là chứng tâm tỳ khí huyết bất túc hoặc can thận âm tinh hao tổn
không đủ nuôi dưỡng não. Thực chứng là phong dương thượng nhiễu hoặc đàm trọc vướng ở
trung, thanh dương không thể thăng gây ra.
B. Điểm chủ yếu để kiểm tra
1. Hỏi rõ tiền sử, có hay không có hiện tượng say tầu xe, tình hình phát hiện và ghi lại tiền sử
bệnh. Kiểm tra bệnh ở tai, phát hiện có động mắt (Nystagmus) hoặc bệnh huyết áp, xét nghiệm
để phân biệt nguyên nhân choáng váng.
2. Đầu xoay, đó là cảm giác tự người bệnh thấy bị xoay mà không do ngoại vật gây nên,
thường do cao huyết áp, xơ cứng động mạch, rối loạn thần kinh chức năng gây ra thiếu máu.
3. Chóng mặt thành cơn, người bệnh cảm thấy xoay chuyển, kèm theo có quặn đau nôn mửa,
động mắt (Nystagmus), thường là bệnh cơ quan tiền đình ngoại biên (mê nhĩ) hoặc tiền đình
trung ương.
C. Cách chữa
1. Bằng châm cứu
a. Thể châm: Phong trì, Can du, Dương lăng tuyền, Hợp cốc.
Gia giảm:
- Phong dương thượng can, gia Thái dương (nặn máu), Thái xung.
- Khí huyết bất túc, gia cứu Bách hội, cứu Khí hải.
- Đàm trọc trở trung, gia Trung quản, Phong long, Tỳ du.
b. Nhĩ châm: Bì chất hạ, Chẩm, Thần môn, Thận, Ngạch. Mỗi lần chọn dùng 2-3 huyệt.
2. Biện chứng thí trị
Biện chứng phải chia ra tiêu, bản, hư, thực. Bản, hư thuộc can, thận âm tinh hao tổn, thì tư
dưỡng âm tinh. Thuộc tâm, tỳ khí huyết bất túc, thì bổ ích khí huyết. Tiêu, thực thuộc phong
dương thượng cang thì dẹp phong dìm dương. Thuộc đàm trọc trở trung, thì hoá đàm hoà
trung.
a. Khí huyết bất túc: Đầu xoay mắt hoa. Đột nhiên khi đang ngồi mà đứng dậy thì thấy hoa
mắt xoay đầu, nằm ngang, đầu thấp thì giảm bớt. Tai ù, tim hồi hộp, mất ngủ, sắc mặt trắng
hoặc vàng nhợt, đoản hơi, ra mồ hôi, chân tay mệt mỏi, không có sức, rêu lưỡi mỏng, chất lưỡi
nhạt, mạch nhỏ yếu.
Cách chữa: Bổ ích khí huyết.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
39
Bài thuốc: Quy tỳ thang gia giảm.
Đảng sâm
3 đồng cân,
Bạch thược
3 đồng cân,
Xuyên khung
1 đông cân,
Thục địa
5 đồng cân,
Thục táo nhân
3 đồng cân hoặc
Dạ giao đằng 5 đồng cân,
hoặc Bá tử nhân 3 đồng cân.
Gia giảm:
- Ăn ít, ỉa lỏng, bỏ Thục địa, gia sao Bạch truật 3 đồng cân, Sa nhân xác 1 đồng cân.
- Phụ nữ băng huyết, lậu huyết, mất máu dẫn đến choáng váng, bỏ Xuyên khung, gia Chích Ô
đầu 4 đồng cân, A giao 2 đồng cân.
b. Can thận hao tổn: Choáng váng có nguyên nhân ở não, buổi chiều và đêm nặng thêm, làm
mệt hay suy nghĩ bệnh tăng, tinh thần mệt mỏi, sức nhớ giảm, lưng đau buốt, gối mỏi, di tinh, ù
tai, ngũ tâm phiền nhiệt, ngủ không yên, gầy mòn, rêu lưỡi ít hoặc chất lưỡi hồng, mạch huyền,
tế (nhỏ và căng).
Cách chữa: Tư dưỡng can thận.
Bài thuốc: Kỷ cúc địa hoàng hoàn gia giảm.
Địa hoàng
4 đồng cân,
Chế Ô đầu
4 đồng cân,
Thù nhục
3 đồng cân, hoặc dùng
Ngũ vị tử
1 đồng cân,
Hoài sơn dược
4 đồng cân,
Phục linh
3 đồng cân,
Câu kỷ tử
4 đồng cân,
Cúc hoa
2 đồng cân,
Đồng tật lê
3 đồng cân.
Gia giảm:
Đầu xoay mà đau, tai ù, hư dương thận cang, liệu chừng gia Mẫu lệ, Từ thạch mỗi thứ đều 1
lạng, Quy bản 5 đồng cân.
c. Phong dương thượng cang: Đầu xoay như ngồi tầu xe, tai ù, đầu trướng đau hoặc đau co
giật, tính tình hấp tấp, thường do buồn giận mà choáng váng, đầu đau tăng, nóng bứt rứt, mặt
đỏ, ngủ nhiều mộng mị, chân tay tê dại, miệng đắng, rêu lưỡi vàng, chất lưỡi hồng, mạch
huyền, sác (căng mà nhanh).
Cách chữa: Dẹp phong dìm dương.
Bài thuốc: Thiên ma câu đằng ẩm gia giảm.
Thiên ma
1,5 đồng cân,
Bạch tật lê
3 đồng cân,
Câu đằng
4 đồng cân,
Hoàng cầm
3 đồng cân,
Hạ khô thảo
4 đồng cân,
Khổ đinh trà
2 đồng cân,
Mẫu lệ
1 lạng,
Trân châu mẫu
1 lạng.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
40
Gia giảm:
- Mặt đỏ, nóng bứt rứt, gia Long đảm thảo 1 đồng cân, hoặc Hoắc sơn chi 3 đồng cân.
- Choáng váng nhiều, gia Sinh thạch quyết minh 1 lạng.
- Kèm có hiện tượng âm hư, gia các vị thuốc tư dưỡng can thận.
d. Đàm trọc trở trung: Choáng váng từng cơn, đầu nặng như không biết gì, nhìn thấy đồ vật
xung quanh xoay tròn, động làm là xoay tăng dữ dội, quặn bụng, nôn mửa đờm dãi, ngực buồn
bã, bụng trên tức, ăn ít, thích nằm, rêu lưỡi trắng nhẫy, mạch huyền, hoạt.
Cách chữa: Hoá đàm hoà trung.
Bài thuốc: Bán hạ Thiên ma Bạch truật thang gia giảm.
Bán hạ
3 đồng cân,
Bạch truật
3 đồng cân,
Trần bì
1,5 đồng cân,
Phục linh
4 đồng cân,
Trạch tả
3 đồng cân,
Thiên ma
1 đồng cân,
Bạch tật lê
3 đồng cân.
Gia giảm:
- Đầu trướng đau, tâm bứt rứt, miệng đắng, rêu lưỡi vàng, gia Hoàng liên 8 phân, Chỉ thực 2
đồng cân, Trúc nhự 3 đồng cân.
- Nôn mửa dữ dội, gia Đại giả thạch 6 đồng cân.
3. Bài thuốc một vài vị lẻ
- Thiên ma 3 đồng cân, Xuyên khung 7 đồng cân, nghiền nhỏ, mỗi lần uống 1 đồng cân. Ngày
uống hai, ba lần, uống với nước chè trong. Trị choáng váng đau đầu.
- Hoa hướng dương (Hướng nhật quỳ) một bông, thêm đường phèn lượng thích hợp, sắc với
nước, uống. Trị hư tính choáng váng.
- Rễ cây Tiểu kế tươi 1 lạng, sắc với nước, uống lúc đói. Chữa can dương choáng váng.
- Tang thậm tử (quả dâu) 5 đồng cân, Đậu đen to hạt 4 đồng cân, sắc với nước, uống. Chữa
can thận bất túc mà choáng váng.
- Trạch tả 1 lạng, Tiêu bạch truật 5 đồng cân, Hoài Ngưu tất 3 đồng cân, sắc với nước, uống.
Chữa chứng choáng váng do tai trong.
- Hồ đào nhục 3 quả, Tiên Hà đế (núm sen tươi) 1 chiếc, giã nát, sắc với nước, uống. Chữa hư
tính choáng váng.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
41
ĐAU ĐẦU
A. Biện chứng luận trị
Triệu chứng đau đầu trên lâm sàng, có thể do bệnh của vùng đầu như bệnh sọ não, bệnh của
ngũ quan, hoặc bệnh lây cấp tính, bệnh tim mạch, bệnh tinh thần, thần kinh gây ra. Y học
Phương Đông cho rằng do ngoại cảm lục dâm xâm phạm vào não, do tình cảm biến động làm
can dương thiên cang, hoặc khí huyết, âm tinh bất túc, không thể lên để dưỡng não, chấn
thương sọ não, hoặc huyết ứ đình trệ, v. v… đều có thể sinh ra đau đầu. Trọng điểm của thiên
này là lấy đau đầu trong tạp bệnh của nội thương làm chủ. Nếu như viêm nhiễm cấp tính hoặc
bệnh bệnh ở ngũ quan mà kèm đau đầu, ta phải chẩn đoán và điều trị đúng, bệnh hết thì chứng
đau đầu tự hết.
B. Điểm chủ yếu để kiểm tra
1. Vùng đau trên đầu: Đau đầu trước trán thường do bệnh ở mắt, mũi, họng, thiếu máu hoặc
sốt cao. Đau một bên đầu thường do bệnh tai, thiên đầu thống. Đỉnh đầu đau thường do thần
kinh chức năng. Vùng gáy đau thường gặp cao huyết áp và khối u não. Đau toàn đầu hoặc nơi
đau không nhất định, thường thấy do sang chấn tinh thần, xơ hoá động mạch não, thần kinh
suy nhược hoặc viêm nhiễm hệ thần kinh trung ương.
2. Thời gian đau: Buổi chiều hoặc tối đêm đau dữ dội, thường là do bệnh ở mắt, sáng sớm đến
gần trưa đau dữ mà thường là viêm xoang mũi. Đau liên tục không dứt, thường là khối u não.
Nếu vùng sọ có tiền sử chấn thương, cần nghĩ đến chứng chấn động não. Có lúc đau lúc dừng
thường là thiên đầu thống.
3. Chú ý đến đau đầu và chứng trạng kèm theo. Thiên đầu thống thường kèm theo có quặn
bụng nôn mửa. U não, thường nôn đi, mửa lại. Thần kinh suy nhược thì kèm mất ngủ. Bệnh
vùng mắt, thường thấy giảm thị lực. Bệnh ở tai, mũi thường có chảy nước cục bộ. Bệnh viêm
nhiễm sẽ có sốt, nếu kèm nôn mửa, phải nghĩ đến ảnh hưởng tới hệ thần kinh trung ương.
Phải đo thân nhiệt (kẹp sốt), đo huyết áp, kiểm tra kỹ các giác quan mắt, tai, mũi, họng, để chẩn
đoán đúng.
C. Cách chữa
1. Bằng châm cứu
a. Thể châm
- Đau phía trước trán: Tán trúc thấu Ngư yêu, Hợp cốc, Nội đình.
- Đau ở 2 bên cạnh: Thái dương, Ngoại quan, Hiệp khê.
- Đau ở đỉnh đầu: Bách hội, Hành gian.
- Đau ở sau não: Phong trì, Kinh cốt, Ngoại quan.
b. Nhĩ châm: Bì chất hạ, Thần môn, vùng tương ứng (gáy, trán, thái dương, đỉnh đầu).


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
42
2. Biện chứng thí trị
Biện chứng phải theo thời gian dài hay ngắn, diễn biến nhanh hay chậm, để phân ra hư hay
thực. Thực chứng thì phát bệnh nhanh, mạnh mẽ, mức đau kịch liệt, liên tục không ngừng,
thường là phong hàn, hoả, nhiệt tà nhiễu lên, hoặc đàm trọc, kinh lạc bị ứ trệ. Trị thì phải khử tà
làm chủ. Hư chứng thì bệnh kéo dài, mức đau rất chậm, đau đi đau lại, lúc nhẹ lúc nặng,
thường là âm hư dương cang, hoặc khí huyết bất túc, không thể lên để dưỡng não. Trị thì phải
bổ ích. Ngoài ra, phải căn cứ vào vùng đau và quan hệ kinh lạc mà phối hợp với thuốc dẫn
kinh.
a. Thực chứng
- Phong hàn đau đầu: Vùng đầu đau co kéo, hoặc có cảm giác như đội mũ chật, nơi đau
không nhất định, hoặc thấy đau một bên đầu, gặp gió lạnh thì dễ phát, ấm có thể giảm nhẹ,
mạch huyền, rêu lưỡi trắng trơn.
Cách chữa: Khử phong tán hàn.
Bài thuốc: Xuyên khung trà điều tán gia giảm.
Xuyên khung
1,5 đồng cân,
Bạch chỉ
1,5 đồng cân,
Khương hoạt
1,5 đồng cân,
Phòng phong 2 đồng cân,
Bạc hà
1,5 đồng cân (cho vào sau),
Tế tân
6 phân,
Lục trà (chè xanh) 1 đồng cân.
Gia giảm: Lạnh đau kịch liệt, gia chế Thảo ô, chế Xuyên ô, mỗi thứ 1,5 đồng cân, Chích Cương
tàm 3 đồng cân.
- Phong hoả đau đầu: Đầu trán trướng đau như rách, khi kịch liệt thì động mạch nổi lên, đau
theo nhịp mạch đập, bị nhiệt thì càng nặng thêm, mắt đỏ, bứt rứt, miệng khát, rêu lưỡi vàng,
mạch nhanh.
Cách chữa: Thanh tán phong hoả.
Bài thuốc:
Tam diệp
3 đồng cân,
Cúc hoa
3 đồng cân,
Bạch tật lê
5 đồng cân,
Câu đằng
5 đồng cân,
Hoàng cầm
3 đồng cân,
Sơn chi
3 đồng cân,
Mạn kinh tử
3 đồng cân.
Gia giảm:
+ Đau dữ dội, gia Bạch chỉ 2 đồng cân, Thạch cao 1 lạng.
+ Bứt rứt, dễ cáu, miệng đắng, rêu lưỡi vàng trơn, gia Long đảm thảo 1 đồng cân.
+ Táo bón, gia chế Đại hoàng 2 đồng cân.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
43
+ Ngoài ra, nếu đau đầu dai dẳng, đau đi đau lại không khỏi, do đàm ứ trở ở kinh lạc, phải phối
hợp với bài thuốc hoá đàm hoặc hành ứ.
+ Nếu đầu choáng đau nặng, nôn mửa ra đờm đờm dãi, rêu lưỡi trắng nhẫy, có thể thêm vị
thuốc sưu phong khử đàm như Bạch Phụ tử 1,5 đồng cân, Chế Nam tinh 1,5 đồng cân, Chích
Cương tàm 3 đồng cân, Chích toàn yết 1,5 đồng cân, Pháp Bán hạ 3 đồng cân.
+ Nếu đau như dùi đâm, cố định không dời, chất lưỡi có màu tím, có thể gia vị thuốc hoạt huyết
thông lạc như Đào nhân 3 đồng cân, Hồng hoa 1,5 đồng cân, Trạch lan 1,5 đồng cân, Bào sơn
giáp 3 đồng cân. Khi thật cần có thể gia Xạ hương 5 ly, chia làm hai lần nuốt uống.
b. Hư chứng
- Âm hư dương cang: Vùng đầu choáng váng đau dớn, khi nhẹ khi nặng, tức giận thì đau
tăng, mắt hoa, nhìn mọi vật mờ đi, tai ù, thường đau ở đỉnh đầu hoặc di động bất định, miệng
khô, chất lưỡi hồng, mạch huyền, tế.
Cách chữa: Tư dưỡng can thận, dìm dương dẹp phong.
Bài thuốc: Kỷ Cúc Địa hoàng gia giảm.
Sinh địa
4 đồng cân,
Chích Đầu ô 4 đồng cân,
Câu Kỷ tử
3 đồng cân,
Cúc hoa
3 đồng cân,
Bạch tật lê
3 đồng cân,
Bạch thược
3 đồng cân,
Trân châu mẫu
1 lạng,
Mẫu lệ
5 đồng cân.
Gia giảm:
+ Can phong thiên cang, vùng đầu kéo đau, mắt hoa, tai ù, bỏ Trân châu mẫu, gia Thạch quyết
minh 1 lạng, Câu đằng 5 đồng cân.
+ Hư hoả thiên vượng, bứt rứt, gò má đỏ, miệng đắng, gia Hoàng bá 1,5 đồng cân, Tri mẫu 2
đồng cân, Đan bì 2 đồng cân.
- Khí huyết bất túc: Cả vùng đầu đau miên man, làm mệt thì đau dữ hơn, ý thức u ám, hai mắt
khô rít, sắc mặt vàng yếu, hoảng hốt, chất lưỡi nhạt, rêu lưỡi mỏng, mạch nhỏ.
Cách chữa: Ích khí dưỡng huyết.
Bài thuốc:
Đương quy
3 đồng cân,
Thục địa
4 đồng cân,
Đảng sâm
3 đồng cân,
Bạch thực
3 đồng cân,
Xuyên khung
1 đồng cân,
Hoàng kỳ
3 đồng cân.
Gia giảm: Đầu tối mắt hoa, gia Chích Đầu ô 4 đồng cân, Câu kỷ tử 3 đồng cân.
3. Bài thuốc một vài vị lẻ
- Xuyên khung, Bạch chỉ mỗi thứ 3 đồng cân, nghiền nhỏ, mỗi lần uống 1 đồng cân, ngày uống
3 lần, hoặc thổi vào mũi, trị đầu phong đau đớn.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
44
- Thương nhĩ tử 3 đồng cân, (hoặc Thương nhĩ thảo 5 đồng cân), sắc uống, chữa viêm xoang
mũi, viêm mũi dẫn đến đau đầu.
- Toàn yết, Ngô công, hai vị bằng nhau, nghiền nhỏ, mỗi lần uống từ 5 đến 8 phân, một ngày 2
lần, trị đau đầu lâu dài không khỏi.
- Sinh xuyên ô, Thảo ô, Thục xuyên ô, mỗi thứ đều 1 đồng cân, Xuyên khung 1,5 đồng cân,
Bạch chỉ 3 đồng cân, Chích Cương tàm 3 đồng cân, Cam thảo 1 đồng cân, bỏ chung vào
nghiền nhỏ, chia làm 9 gói, mỗi lần uống 1 gói, một ngày 3 lần, uống với nước chè, trị hàn
chứng đầu đau dữ dội.
- Nhũ hương, Tỳ ma tử nhân, hai vị bằng nhau, giã nhỏ, làm thành bánh, dán vào chỗ huyệt
Thái dương, trị chứng góc đầu đau đớn.
- Hạ khô thảo 1 lạng, sắc uống, trị can dương thượng cang, và bệnh cao huyết áp gây ra
đau đầu.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
45
ĐAU NGỰC
A. Biện chứng luận trị
Đau ngực là một trong những chứng thường thấy trên lâm sàng. Vùng ngực có 2 tạng tâm và
phế nằm gọn trong thượng tiêu, do đó chứng này có thể thấy ở lồng ngực và nội tạng trong
ngực bao gồm rất nhiều bệnh ở hệ hô hấp, hệ tuần hoàn và thực quản, như đau thần kinh liên
sườn, gẫy xương sườn, viêm phổi, viêm mạc lồng ngực, tim đau nhói, viêm màng ngoài tim, u
thực quản. Tuỳ nguyên nhân sinh bệnh mà có những đặc điểm biện chứng thí trị khác nhau,
nhưng từ đau ngực, quy nạp về bệnh lý, chúng ta thấy: Khí trệ, huyết ứ, đàm trọc vướng cản ở
ngực, làm cho mạch khí bất hoà, bất thông thì đau.
B. Điểm chủ yếu để kiểm tra
1. Hỏi nguyên nhân gây đau ngực (có tiền sử chấn thương, hoặc bị nhiễm lạnh), nơi đau (như
cạnh bên ngực, hoặc vùng xương ức, hoặc ven theo khe sườn), hoàn cảnh đau (khi thở hít, ho,
sờ nắn, hoặc khi ấn vào thì đau), tính chất đau (đau như kim châm, hoặc đau như dao cắt, đau
liên tục âm ỉ hay đau chói như bị kìm kẹp), hướng đau lan (vùng vai, vùng lưng trên), cùng với
chứng trạng kèm theo như (ho, thở gấp, hoặc quặn bụng, nôn mửa), từ đó chẩn đoán được
những nguyên nhân khác nhau của đau ngực.
2. Kiểm tra vùng ngực, vùng lưng có tổn thương hay không, bắp thịt hay xương sườn có điểm
đau không, có bầm tím hoặc có tiếng xương gẫy bị trà xát, tim phổi có triệu chứng bất thường
khi khám hay không? Khi có điều kiện, thì chiếu điện lồng ngực, kiểm tra điện tâm đồ để xác
định nguyên nhân dẫn đến đau ngực. (Bảng27).
Bảng 27 - Chẩn đoán phân biệt về đau ngực
Nơi có bệnh biến và
bệnh tật chủ yếu
Điểm chủ yếu để phân biệt
Đau thần kinh
liên sườn
Vùng ngực nơi thần kinh liên sườn phân bố có cảm giác đau nhói, thường
lúc thở hít sâu hoặc ho hắng thì đau nặng hơn, kiểm tra trên người không
có biểu hiện gì.
Viêm sụn sườn
Đau đớn cục bộ, hơi sưng, kèm ấn đau.
Bệnh
vùng
ngực
Gãy xương
sườn
Có tiền sử chấn thương, chỗ xương gãy đau đớn, sờ thấy đầu xương
gãy (điểm đau chói), sưng tụ máu, có xương gãy chạm nhau.
Chứng
viêm
đường hô hấp
Kèm theo phát sốt, ho hắng, ho ra đờm, ho ra máu, xét nghiệm máu,
đờm, chiếu điện giúp cho chẩn đoán phân biệt viêm phổi, lao, phổi có
mủ, hoặc có khối u ở phổi.
Bệnh
hệ thống
hô hấp Tràn khí hoặc
tràn máu màng
phổi
Thỏ hít khó khăn, tím tái, tràn khí thường đột ngột xuất hiện. Khám phổi
gõ trong, rung thanh giảm, rì rào phế nang giảm, trung thất bị đẩy sang
bên lành. Tràn máu thường có tiền sử chấn thương, gõ đục, rì rào phế
nang giảm, rung thanh giảm (hội chứng 3 giảm) phế quản và tim bị đẩy
sang bên lành.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
46
Tim đau nhói,
cơn co
thắt
mạch vành
Đau sau xương ức hoặc vùng trước tim, đau nhói kiểu chèn ép, lan toả
ra vai trái và mặt trong cánh tay trái, nín thở hoặc dùng thuốc cắt cơn đau
thì có thể giảm, có tiền sử cao huyết áp hoặc xơ vữa động mạch, co thắt
mạch vành, cung cấp máu không đủ, cơ tim co cứng thì đau so với tim
nhói đau dữ dội và kéo dài hơn, có thể xuất hiện choáng, ngất, kiểm tra
điện tâm đồ có thể giúp chẩn đoán chính xác hơn.
Viêm
màng
ngoài tim
Đau ở vùng trước tim, kèm sốt, thở gấp, ho, ra mồ hôi lạnh, tim nhanh,
tiếng tim nghe xa xăm (mờ) và có tiếng cọ màng ngoài tim.
Bệnh
hệ tuần
hoàn
Chứng thần kinh
chức năng tim
Kèm hồi hộp, đầu xoay, mất ngủ là những chứng trạng của thần kinh
chức năng, không có triệu chứng thực thể khi khám tim mạch.
Bệnh
ở hệ
tiêu
hoá
Viêm thực quản,
u thực quản
Vùng đau ở xương ức có quan hệ với việc nuốt thức ăn. Viêm thực quản
khi nuốt thức ăn là đau. U thực quản nuốt khó tăng dần, hoặc có nôn
mửa đờm dãi, uống thuốc cản quang rồi chiếu điện, giúp cho chẩn đoán
chính xác.
C. Cách chữa
1. Bằng châm cứu
a. Thể châm: A thị huyệt (châm A thị huyệt xong, có thể cứu hoặc bầu giác để phối hợp), Chi
câu, Nội quan, Khâu khư thấu Chiếu hải.
b. Nhĩ châm: Giao cảm, Thần môn, Hung điểm.
2. Biện chứng thí trị
Bệnh của lồng ngực chủ yếu biểu hiện trướng đau sườn ngực, hoặc nơi đau không cố định,
đau ở trong, muốn thở dài, mạch huyền là chứng trạng của khí trệ, khi chữa phải lấy lý khí hoà
lạc là chính. Nếu đau thúc một chỗ không dời, hoặc đau râm ran như tắc là thêm ứ, thêm đàm,
phải kiêm xem xét mà chữa. Đồng thời lại cần kết hợp với biện bệnh, xem xét các chuyển biến
hữu quan, để định cách chữa.
Bài thuốc
Chế hương phụ
3 đồng cân,
Toàn phức hoa
2 đồng cân cân gói lại mà sắc,
Sao Chỉ xác
1,5 đồng cân,
Quảng Uất kim
3 đồng cân,
Xuyên luyện tử
3 đồng cân,
Sao Diên hồ
3 đồng cân,
Giáng hương
1 đồng cân.
Gia giảm:
- Khí trệ huyết ứ, đau nhói không dời chỗ, thở hít đau, chất lưỡi tím, gia Hồng hoa 1,5 đồng
cân, Đào nhân 3 đồng cân, hoặc dùng riêng bột Tam thất 1 đồng cân, bột Trầm hương 4 phân,
hai thứ trộn đều, chia làm 2 lần uống.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
47
- Đàm trọc vướng ở trong, ngực bứt rứt tức đau, gia Ung bạch 3 đồng cân, Toàn Qua lâu 5
đồng cân, Pháp Bán hạ 3 đồng cân.
- Nếu ho khạc đau, ngực sườn trướng đầy, gia Sao Bạch giới tử 1,5 đồng cân.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
48
ĐAU SƯỜN
A. Biện chứng luận trị
Đau sườn thường thấy ở lâm sàng, là một hoặc hai bên sườn đau. Gan ở phía dưới xương
sườn, kinh mạch của nó dải ra ở hai bên sườn, đảm và can cùng biểu lý, cho nên chứng này
thường là bệnh của gan, mật có quan hệ với vùng xương sườn. Bệnh lý chủ yếu là sơ tiết điều
đạt của can thất thường, làm can khí uất, xương sườn đau, lâu ngày thì khí trệ huyết ứ, huyết
đình ở đó. Cũng do can tâm bất túc, kinh mạch không được nuôi dưỡng gây đau sườn. Y học
hiện đại gọi là bệnh ở gan, túi mật, phổi, cơ ngực, xương sườn và thần kinh liên sườn, đến
phía dưới của 2 bên cạnh lồng ngực và cùng sườn cụt đau đớn.
B. Điểm chủ yếu để kiểm tra
1. Hỏi han tính chất đau sườn, nơi đau, thời gian và khoảng cách đau, do đâu mà phát cơn
đau? Có tiền sử ngoại thương hay không? Những chứng trạng kèm theo là gì? Từ đó phân biệt
nguyên nhân khác nhau dẫn đến đau sườn. Nếu do viêm thường là đau âm ỉ liên tục. Đau thần
kinh thường thành từng cơn đau nhói hoặc đau như dao cắt, có quan hệ với biến động tình
cảm. Đau thường có cảm giác đau thắt. Xương đau thì đau buốt hoặc đau như dùi đâm. Bệnh
ở xương sườn hoặc cơ ngực thường đau ở một vùng và ấn đau, hoặc có tiền sử ngoại thương.
Bệnh ở phổi hoặc hung mạc, thường kèm ho có đờm, thở gấp, sốt, là những chứng trạng của
hệ hô hấp, thở hít hoặc ho làm sườn đau tăng lên. Bệnh gan hoặc túi mật thường kèm nôn
mửa, quặn bụng, bụng trướng, ăn không ngon, phân không bình thường, hoặc vàng da, sốt là
những chứng trạng của hệ thống tiêu hoá.
2. Kiểm tra xương sườn, sụn sườn và khe liên sườn xem có điểm ấn đau chói, có gồ cao lên
không? Có tụ máu hay không? Hoặc có tiếng xương gãy chà xát nhau? Vùng ngực có chứng
đàm hay không? Có triệu chứng tràn dịch hay không? Ở gan, lách, túi mật có sưng hay không?
Mềm hay cứng? Có ấn đau hay không? Để từ đó phân biệt các bệnh khác nhau.
3. Khi có điều kiện thì làm siêu âm, chiếu điện vùng ngực hoặc chụp phim để kiểm tra.
C. Cách chữa
1. Bằng châm cứu
a. Thể châm: Chi câu, Chương môn, Can du, Dương lăng tuyền.
b. Nhĩ châm: Can, Đảm, Hung, Thần môn.
2. Biện chứng thí trị
Biện chứng đại thể là trướng đau thường thuộc khí uất. Đau nhói thường thuộc huyết ứ. Đau
râm ran thường thuộc huyết hư. Chữa thì lấy nguyên tắc sơ can, lý khí, hoà lạc làm chủ. Có
huyết ứ thì hoạt huyết. Huyết hư thì phải dưỡng can.
a. Can khí uất kết: Vùng sườn trướng đau, hoặc đau âm ỉ không nhất định, do tình cảm có
biến động mà đau đớn tăng, hoặc giảm, ngực bứt rứt, ăn uống giảm, rêu lưỡi mỏng, mạch
thường huyền (căng như dây đàn).


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
49
Cách chữa: Sơ can lý khí.
Bài thuốc: Tiêu dao tán gia giảm.
Sao Sài hồ
1,5 đồng cân,
Bạch thược
3 đồng cân,
Đương quy
3 đồng cân,
Sao Chỉ xác
1,5 đồng cân,
Chế hương phụ
3 đồng cân,
Thanh bì
1,5 đồng cân,
Uất kim
2 đồng cân,
Xuyên luyện tử
3 đồng cân,
Sao Diên hồ sách
3 đồng cân.
Gia giảm: Nếu khí uất hoá hoả, sườn đau như lôi kéo, nóng bứt rứt, miệng khô, đái ỉa không
thông, lưỡi đỏ, rêu lưỡi vàng, mạch huyền sác, gia Sơn chi 3 đồng cân, Đan bì 3 đồng cân.
b. Huyết ứ đình: Sườn đau như đâm, cố định không dời, về đêm đau kịch liệt thêm, đau không
cho sờ nắn, hoặc ở sườn cụt sờ thấy có hòn cục, chất lưỡi tím mờ, mạch trầm, sáp (chìm mà
rít tắc).
Cách chữa: Hoạt huyết thông lạc.
Bài thuốc: Phức nguyên hoạt huyết thang gia giảm.
Sài hồ
1,5 đồng cân,
Đương quy 3 đồng cân,
Đào nhân
3 đồng cân,
Hồng hoa
1,5 đồng cân,
Bào Sơn giáp
3 đồng cân,
Toàn Phức hoa
2 (hai) đồng cân, gói lại sắc.
Chế Hương phụ
3 đồng cân,
Sâm Tam thất tán nhỏ
1 đồng cân chia hai lần uống.
c. Huyết bất dưỡng can (can âm bất túc): Mạng sườn đau râm ran liên tục, miệng khô, bứt
rứt, có khi nóng râm ran, váng đầu, nhìn vật lờ mờ, lưỡi đỏ ít rêu, mạch hư, tế, sác (nhỏ yếu mà
nhanh).
Cách chữa: Dưỡng âm làm mềm gan ra.
Bài thuốc: Nhất quán tiễn gia vị.
Sa sâm
4 đồng cân,
Đại mạch đông
3 đồng cân,
Đương quy
3 đồng cân,
Sinh địa
5 đồng cân,
Câu kỷ tử
3 đồng cân,
Xuyên luyện tử
3 đồng cân,
Bạch thược
3 đồng cân,
Bạch tật lê
3 đồng cân,
Mai khôi hoa
1 đồng cân.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
50
ĐAU LƯNG
A. Biện chứng luận trị
Đau một hoặc cả hai bên vùng lưng là một chứng trạng do nhiều loại bệnh gây ra, bao gồm
bệnh của thận, bộ máy sinh dục, bệnh ở lưng, cột sống, tủy sống, kể cả ngoại thương ở cơ
lưng và đốt sống lưng. Y học cổ Phương Đông cho rằng "Lưng là phủ của thận", do đó, đau
lưng và thận có quan hệ vô cùng mật thiết. Nếu bị ngoại tà hàn thấp, thấp nhiệt, hoặc bê nặng
mà trượt ngã, làm cho tà vướng, ứ trệ khí huyết, kinh lạc bất hòa, hoặc nhân người yếu bị bệnh
lâu dài, tuổi già tinh huyết bất túc, thận tinh hao hư, không thể nuôi dưỡng kinh mạch, đều có
thể dẫn đến đau lưng. Chương này coi trọng biện chứng thí trị tất cả các loại đau lưng, còn
phần bệnh tật khác nhau dẫn đến đau lưng, có thể tham khảo thương khoa, nội khoa, phụ khoa
hữu quan.
B. Điểm chủ yếu để kiểm tra
Hỏi tiền sử, chú ý vùng lưng đau, tính chất đau, quan hệ giữa chúng với khí hậu và lao động,
do đâu mà phát đau và những chứng trạng kèm theo, kiểm tra đốt sống, cơ lưng, khi cần thiết
phải khám phụ khoa, xét nghiệm máu và nước tiểu, chụp phim cột sống để phân biệt các
nguyên nhân khác nhau.
1. Do ngoại thương dẫn đến đau lưng, trong ngoại thương, có ngoại thương trực tiếp dẫn đến
gẫy xương kín hoặc hở, ngoại thương dẫn đến thoát vị đĩa đệm, loại phong thấp viêm khớp,
viêm xùi to đốt sống, lao đốt sống. Trên lâm sàng có thể theo tính chất đau, tuổi phát bệnh khác
nhau, kết hợp với tiền sử và phim chụp cột sống, để chẩn đoán phân biệt.
2. Nếu đau đớn ở hai bên thắt lưng là chính, thường thuộc bệnh ở cơ lưng, như khởi bệnh
khẩn cấp, có tiền sử ngoại thương, đau rất dữ, hoạt động bị vướng, hoặc cục bộ da bầm tím,
thường thuộc bong gân cấp tính; khởi bệnh từ từ, vùng thắt lưng buốt đau, khi trời âm u hoặc
sau khi làm mệt đau tăng mạnh, thường là bệnh phong thấp, cơ lưng bị lao tổn mạn tính.
3. Đau thắt lưng có kèm theo đái đau, đái nhiều lần, đái vội, đái ra máu, hoặc có sốt, phải nghĩ
đến bệnh ở hệ tiết niệu. Đau lưng có liên quan kinh nguyệt, hoặc kèm theo khí hư rất nhiều,
phải nghĩ đến bệnh phụ khoa.
C. Cách chữa
1. Ấn day bằng ngón tay
Ấn day ở Mệnh môn và Áp thống điểm (nơi nào thấy đau), ấn từ nhẹ đến nặng, từ 1 đến 2 phút,
xoa ở Thận du 10 phút, cuối cùng day ở huyệt Ủy trung.
2. Bằng châm cứu
a. Thể châm
- Phong thấp hàn chứng: Thận tích, Yêu Dương quan, Ân môn, Ủy trung hoặc lấy A thị huyệt.
Châm xong, những huyệt ở vùng thắt lưng có thể cứu thêm hoặc làm bầu giác.
- Thận hư: Thận du (châm, cứu), Mệnh môn (cứu), Thái khê.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
51
- Cơ lưng lao tổn: Thận tích, Yêu nhỡn, Ủy trung.
- Bong gân cấp tính: Nhân trung, Ủy trung (Chích máu).
- Châm trên bàn tay: Yêu thoái điểm (trên mu bàn tay, trước nếp cổ tay 1,5 thốn, ở khe gân cơ
duỗi ngón 2 phía cạnh quay và gân cơ duỗi ngón 4 ở cạnh trụ, cộng là 4 điểm ở hai tay).
b. Nhĩ châm: Giao cảm, Thần môn, Yêu (thắt lưng), Thận.
3. Biện chứng thí trị
Biện chứng cần phân ra hư, thực. Thực chứng thường phát bệnh cấp, trị thì nên khử tà thông
lạc, căn cứ vào hàn thấp hay thấp nhiệt, huyết ứ khác nhau mà phân biệt xử lý. Hư chứng
thường thấy đau mạn tính, đau đi đau lại, thuộc về thận hao, trị thì nên bổ ích tinh khí. Do thận
hư thì dễ cảm tà, mặt nữa là tà ở lâu, lại dễ làm hại thận, do đó, cần chú ý tình trạng thực, hư
cùng thấy, ta phải kiêm chữa cả hai. Tức là làm cho quá trình của thực chứng không kéo dài,
và sau khi khử tà, cũng cần phải bổ thận để củng cố kết quả chữa.
a. Hàn thấp: Vùng lưng lạnh đau, có cảm giác nặng nề khó xoay mình sang bên, khi ngủ dậy
cảm thấy khó khăn, khi trời mưa, tối thì phát cơn đau rõ rệt và mạnh, rêu lưỡi trắng trơn, mạch
trầm (chìm sâu).
Cách chữa: Tán hành, khử thấp, thông kinh, hoạt lạc.
Bài thuốc: Can khương linh truật thang gia giảm.
Khương hoạt
2 đồng cân,
Can khương
1 đồng cân,
Tang ký sinh
4 đồng cân,
Phục linh
4 đồng cân,
Xuyên Quế chi
2 đồng cân,
Xuyên Ngưu tất 3 đồng cân,

Chế Thương truật
3 đồng cân,
Gia giảm: Đau nhiều thì gia Chế xuyên ô 1,5 đồng cân, Tế tân 5 phân.
b. Thấp nhiệt: Lưng đau có cảm giác nóng, miệng đắng, bứt rứt, đái ít, nước tiểu đỏ, rêu lưỡi
vàng nhẫy, mạch nhu, sác.
Cách chữa: Thanh nhiệt hoá thấp.
Bài thuốc: Tứ diệu hoàn gia vị.
Hoàng bá
3 đồng cân,
Trương truật
3 đồng cân,
Ngưu tất
3 đồng cân,
Ý dĩ (Dĩ nhân)
5 đồng cân,
Phòng kỷ
3 đồng cân,
Vãn tàm sa
4 đồng cân,
Xuyên Tỳ giải
3 đồng cân.
c. Huyết ứ: Lưng đau như đâm, đau cố định, sợ sờ, cúi ngửa hoặc xoay sang bên khó khăn,
chất lưỡi tím có ban tím, mạch sáp.
Cách chữa: Hóa ứ thông lạc.
Bài thuốc:


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
52
Đương quy
3 đồng cân,
Ngưu tất
3 đồng cân,
Địa miết trùng
3 đồng cân,
Hồng hoa
3 đồng cân,
Đào nhân
3 đồng cân,
Bào Sơn giáp
3 đồng cân,
Chế Một dược
1 đồng cân.
d. Thận hư: Lưng đau buốt, mềm; đùi, gối không có sức, làm lụng thì đau tăng; đầu tối, mắt
hoa, tai ù, di tinh; rêu lưỡi mỏng, mạch nhỏ, nhanh.
Cách chữa: Bổ ích tinh khí.
Bài thuốc:
Thục địa
3 đồng cân,
Cẩu tích
3 đồng cân,
Câu kỷ tử
3 đồng cân,
Tục đoạn
3 đồng cân,
Đỗ trọng
3 đồng cân,
Bổ cốt chỉ
3 đồng cân,
Hồ đào nhục
3 đồng cân,
Lộc giác phiến
3 đồng cân,
Gia giảm: Thận âm hư nhiều hơn, miệng khô, chất lưỡi hồng, mạch tế, sác (nhỏ, nhanh) bỏ Bổ
cốt chỉ, Lộc giác phiến, gia Chích Quy bản 5 đồng cân, Chích Nữ trinh tử 3 đồng cân.
4. Đơn thuốc một vài vị lẻ
- Bào sơn giáp, Hắc sửu, hai vị bỏ chung vào nghiền nhỏ, mỗi lần uống từ 3 đến 5 phân, mỗi
ngày hai lần, chữa hàn thấp, huyết ứ đau lưng.
- Địa miết trùng, Bội hoàng, nghiền nhỏ, mỗi lần uống 1 đồng cân, dùng Hoàng tửu đưa xuống,
trị ngoại thương đau lưng.
- Hổ trượng căn 1 cân, Siêu tửu (rượu nặng đốt được) 3 cân, ngâm từ 1 đến 3 tuần, tuỳ lượng
uống từng người, ngày uống 2 đến 3 lần, trị phong thấp huyết ứ đau lưng.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
53
PHÙ THŨNG
A. Biện chứng luận trị
Nước dịch trong người đọng lại, tràn lan ra da thịt, dẫn lên đầu mặt, ổ mắt, tứ chi, vùng bụng,
thậm chí toàn thân phù thũng, gọi là thủy thũng. Trên lâm sàng chia làm hai loại lớn là âm thủy
và dương thủy. Do ngoại cảm phong hàn, thấp nhiệt đưa đến là dương thủy. Người yếu, bị
bệnh lâu ngày hoặc dương thủy kéo dài, bị đi bị lại là âm thủy. Do công năng của phế, tỳ, thận
đối với "thông điều", "chuyển luân", "chưng hóa" thuỷ dịch mất bình thường mà hình thành.
Phân loại phù thũng toàn thân của y học hiện đại, bao gồm bệnh của tim, thận, gan, suy dinh
dưỡng, công năng nội tiết mất bình thường và nguyên nhân công năng dẫn đến thuỷ thũng bên
trong.
B. Điểm chủ yếu để kiểm tra
Hỏi kỹ về tình hình phát sinh và phát triển của phù thũng, tính chất của phù, các chứng trạng
kèm theo, kết hợp kiểm tra toàn thân, và xét nghiệm hữu quan để phân biệt những nguyên
nhân khác nhau đẫn đến phù thũng. (Bảng 28).
Bảng 28: Chẩn đoán phân biệt trong phù thũng
Điểm chủ yếu để phân biệt
Chẩn đoán phân biệt
nguyên
nhân
khác
nhau của phù thũng
Tiền sử
Tình trạng phù thũng
Kiểm tra
Phù tim (phù do suy
tim)
Chủ yếu có tiền sử
bệnh
tim,
và kèm
hoảng hốt, tim đập
mạnh, thở gấp.
Xuất hiện trước ở mắt
cá chân, dần dần lên
đến toàn thân, phù
mềm, ấn lõm, phù tím,
xuất hiện phù về chiều,
chủ yếu ở hai chi dưới.
Tim to, chiếu điện, ghi
điện tim kiểm tra để
giúp cho chẩn đoán.
Phù thận (viêm cầu
thận cấp, mạn, thận
nhiễm mỡ)
Có tiền sử a mi đan
hoặc ghẻ mủ ngoài da,
có thể có tiền sử viêm
thân, viêm bể thận.
Phù ở mí mắt trước, rồi
mới lan ra các nơi
khác, có thể xuất hiện
phù toàn thân nghiêm
trọng, ấn thì lõm, phù
mềm, phù trắng.
Xét nghiệm nước tiểu
có biến đổi rõ rệt, huyết
áp có thể tăng cao.
Phù gan (phù do xơ
gan)
Có tiền sử về gan và
đau vùng gan, bụng
trướng, kém ăn.
Phù 2 chi dưới, phù
mềm, ấn lõm kèm theo
cổ trướng (khi lắc nghe
có tiếng óc ách).
Có tuần hoàn bàng hệ,
xác định chẩn đoán
bằng thăm dò chức
năng gan, siêu âm và
nhất là soi ổ bụng sinh
thiết gan.
Phù suy dinh dưỡng
Thường do các bệnh
đường ruột mạn tính,
nhiễm khuẩn mạn (lao)
ấ
Thường xuất hiện ở 2
chi dưới, ấn lõm, phù
mềm, phù trắng.
Thể trạng
gầy sút,
protein niệu (-) chẩn
đoán xác định bằng


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
54hoặc ung thư (nhất là
ung thư đường tiêu
hóa).
định lượng protein máu
giảm,
tỷ lệ
serin/globulin
giảm
nhiều.
Phù nội tiết (do suy
tuyến
giáp,
cường
năng vỏ thượng thận)
Thường kèm sợ lạnh,
yếu sức, ham ngủ, ăn
uống giảm, suy tuyến
giáp, hoặc béo phì, tim
đập mạnh, chức năng
tim giảm, cường năng
vỏ thượng thận hoặc có
tiền sử uống thuốc nội
tiết kéo dài.
Phù ấn không lõm vào.
Tuyến giáp teo lại hoặc
to ra, chuyển hóa cơ
bản giảm, chụp thận và
thượng
thận
không
thuốc cản quang có
những biểu hiện bệnh
lý. Thăm dò chức năng
thượng thận: Có rối
loạn nội tiết tố vỏ
thượng thận hoặc tủy
thượng thận.
Phù công năng
Gặp ở nữ giới và
thường liên quan đến
kinh nguyệt, tiền sử về
tim, thận, gan, thường
có liên quan đến một tư
thế làm việc nhất định.
Mệt mỏi kém ăn.
Phù cục bộ ở mí mắt
hoặc chi dưới.
Trừ phù ra không phát
hiện thấy triệu chứng gì
đặc biệt.
C. Cách chữa
1. Bằng châm cứu
Thể châm: Thuỷ phân (trên rốn 1 thốn) cứu bằng ngải, Âm lăng tuyền, Túc tam lý.
Gia giảm:
- Nếu đầu mặt phù thũng rõ rệt, kèm theo ho hắng, gia Liệt khuyết.
- Tỳ hư là chính, gia Tỳ du, Tam âm giao. Thận hư là chính, gia Thận du, Phục lưu.
2. Biện chứng thí trị
Biện chứng phải chia ra âm, dương. Dương thủy thuộc thực, điều trị phải phát hãn, lợi niệu. Âm
thủy thường thuộc trong hư có thêm thực, phải ôn dương, ích khí, hành thủy.
a. Dương thủy
Bệnh phát nhanh chóng, thoạt đầu phù từ mắt trước, kế đó đến tứ chi và ngực bụng, nửa
người trên phù nhiều, da căng bóng, mỏng, ấn vào rắn chắc, chỗ lõm dễ trở lại như trước, ho,
hơi thở khô, hoặc có kèm sợ lạnh phát sốt, nước tiểu vàng, đỏ, ngắn, ít, phân khô kết hoặc bí,
rêu lưỡi trắng hoặc nhẫy, mạch phù, sác hoặc trầm, thực.
Cách chữa: Sơ phong phát biểu, thấm thấp lợi thủy.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
55
Bài thuốc: Linh quế phù bình thang hợp với Ngũ bì ẩm gia giảm.
Quế chi
1,5 đồng cân,
Phù bình
3 đồng cân,
Phòng phong
1,5 đồng cân,
Phục linh
5 đồng cân,
Trạch tả
3 đồng cân,
Ngũ gia bì
3 đồng cân,
Sinh khương bì
1 đồng cân,
Đại phúc bì
3 đồng cân,
Xa tiền tử
4 đồng cân (bọc vải).
Gia giảm:
- Có biểu chứng, sợ lạnh, ho, hơi thở thô, bỏ Phù bình, gia Ma hoàng 1,5 đồng cân, Quảng
hạnh nhân 3 đồng cân. Nóng bứt rứt, gia Thạch cao 1 lạng.
- Thấp nhiệt ẩn náu kết lại, rêu lưỡi vàng nhẫy, miệng khô đắng, nước tiểu đỏ, rít, bỏ Quế chi,
Sinh khương bì, Phòng phong, gia Thương thuật 3 đồng cân, Hoàng bá 3 đồng cân, Phòng kỷ 3
đồng cân, Liên kiều 3 đồng cân.
- Bụng trên có nước, ho hen, vùng cổ vướng, gia Thương lục căn 3 đồng cân, Hắc sửu 3 đồng
cân, Đình lịch tử 3 đồng cân.
b. Âm thủy
Bệnh trạng phát từ từ, hoặc phù kéo dài, tái phát nhiều lần không khỏi, thường bắt đầu từ chi
dưới, tiếp theo là lên ngực bụng, tứ chi, mặt, nửa người dưới phù nhiều hơn, màu da vàng nổi,
mờ tối mà trệ, ấn vào mềm nhẽo, lõm sâu, khó trở lại như cũ, nước tiểu ít, trong, phân lỏng, rêu
lưỡi trắng nhạt, ẩm, trơn, lưỡi béo, mạch chìm, nhỏ, chậm.
Cách chữa: Kiệt tỳ ôn thận, thông dương hành thủy.
Bài thuốc: Phụ tử lý linh thang hợp với Kim quỹ thận khí hoàn gia giảm.
Phụ tử
2 đồng cân,
Quế chi
1,5 đồng cân,
Bạch truật
4 đồng cân,
Phục linh
4 đồng cân,
Trư linh
3 đồng cân,
Trạch tả
3 đồng cân.
Gia giảm:
- Tỳ hư rõ rệt, bụng trướng, ỉa lỏng, gia Đảng sâm 4 đồng cân, Can khương 4 đồng cân, Sơn
dược 4 đồng cân.
- Thận hư rõ rệt, lưng buốt sợ lạnh, sắc mặt trắng bợt, gia Thục địa 4 đồng cân, Lộc giác phiến
3 đồng cân, Tiên linh tỳ 5 đồng cân.
- Nếu phù thũng đã cơ bản tiêu hết, có thể bỏ Quế chi, Trư linh, Trạch tả.
3. Bài thuốc một vài vị lẻ
- Xa tiền tử, Bạch mao căn, Ngọc mễ tu, Đông qua bì, Hồ lô biều, Mã tiền thảo, lựa chọn lấy 1
đến 2 loại. Mỗi lần 1 lạng đến 1,5 lạng, sắc nước uống, dùng vào phù thũng dương chứng.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
56
- Lâu cô tán bột 2 phân, Lâu suất tán bột 3 phân, Lượng đó uống 1 lần. (Lâu cô: dế chũi, Lâu
suất: dế mèn). Ngày một, hai lần, dùng vào chứng phù thũng nghiêm trọng.
- Dĩ nhân 5 đồng cân đến 1 lạng. Đậu nhỏ màu đỏ (Xích tiểu đậu) 1 đến 2 lạng, sắc với nước
uống, dùng vào tỳ hư phù thũng.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
57
BÍ ĐÁI, ĐÁI ÍT (long bế, vô niệu)
A. Biện chứng luận trị
Long bế là các chứng đái ít, khó đái (thiểu niệu) thậm chí nước tiểu bị tắc không thông. Đái khó,
đái ra từng giọt, bệnh phát lên chậm gọi là "long" (còng). Muốn đi đái nhưng không đái được,
trướng cấp khó thông, bệnh phát lên là rất cấp là "bế" thường gọi chung là "long bế". Bệnh chủ
yếu là thận và bàng quang, bệnh lý có hai mặt hư và thực. Thực chứng do thấp nhiệt chú ở
dưới, hoặc ứ huyết kết ở trong, bàng quang khí hóa bất lợi mà dẫn đến. Hư chứng do thận khí
hao hư, bàng quang khí hóa không có uy lực. Cũng có thể do tân dịch hao tổn, thận âm bất túc,
thủy dịch không thể xuống đến dưới bàng quang gây ra.
Bệnh này bao gồm rất nhiều tên bệnh trong y học hiện đại, nói khái quát, một là do các nguyên
nhân làm chức năng lọc của thận giảm, hoặc suy kiệt, do đó lượng nước tiểu giảm sút cực độ.
Hai là do thương tổn thực thể, hoặc chứng năng của niệu đạo bao gồm các nguyên nhân
thương tổn thần kinh trung ương (tuỷ sống hoặc não, màng não), cơ tròn co thắt, bàng quang
người già nhẽo, chứng thần kinh chức năng làm nước tiểu ra khó và đọng lưu.
B. Điểm chủ yếu để kiểm tra
1. Tiểu tiện ít hoặc khó đái, không có cảm giác buồn đái và không thấy bụng dưới trướng đau,
sờ gõ khu bàng quang vùng bụng dưới cũng không thấy căng đầy, thường do chức năng thận
suy kiệt đưa đến đái ít hoặc bí đái. Nếu bụng dưới trướng đau, buồn đái mà không đái ra, sờ gõ
vùng bàng quang thấy căng tức, là nước tiểu đọng lưu và khó bài tiết.
2. Phải hỏi rõ phát bệnh như thế nào, khó đái đột nhiên hay từ từ tăng dần, trước đó có tiền sử
về tiền liệt tuyến, niệu đạo, bàng quang, thận tạng hay không? Gần đây có bị viêm cấp tính ở
niệu đạo, trực tràng, vùng hội âm, xương chậu hay không? Có bị thương hay bị mổ xẻ hay
không? Và các chứng kèm theo, có thể giúp cho phân biệt nguyên nhân.
3. Chú ý niệu đạo bị chèn ép không, cần thăm trực tràng đánh giá tiền liệt tuyến có u hay
không, có điều kiện thì soi bàng quang, quan sát bàng quang và phía sau niệu đạo, hoặc thăm
dò đánh giá chức năng bài tiết của thận.
4. Có khi cần kiểm tra hệ thần kinh, não, tủy có bệnh hay không.
5. Sau khi đã loại trừ các thương tổn thực thể ở hệ tiết niệu sinh dục hoặc ở thần kinh trung
ương gây ra rối loạn đi tiểu, phải nghĩ đến chứng thần kinh chức năng và chứng nhẽo bàng
quang ở người già.
C. Cách chữa
1. Bằng châm cứu
a. Thể châm: Trung cực, Âm lăng tuyền, Hành gian, Bàng quang du, Tam âm giao.
- Hư chứng, gia cứu Bách hội, Khí hải, Quan nguyên.
b. Nhĩ châm: Thận, Bàng quang, Ngoại sinh thực khí, Giao cảm, Bì chất hạ.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
58
2. Biện chứng thí trị
Biện chứng phải chia ra hư và thực. Trị thực thì lấy thanh lợi thấp nhiệt, hư chứng thì lấy bổ ích
thận khí, hoặc tư dưỡng thận âm.
a. Thấp nhiệt chứng: Nước tiểu ít, nóng, đỏ, tiểu nhiều lần, gấp, nhỏ giọt, khó đái thậm chí bí
tiểu, bụng dưới trướng đầy hoặc đau đơn, miệng khát, bí đậi tiện, rêu lưỡi vàng nhầy, mạch
hoạt, sác (trơn tru mà nhanh).
Cách chữa: Thanh lợi thấp nhiệt.
Bài thuốc: Bát chính tán gia giảm.
Biển súc
4 đồng cân,
Cù mạch
4 đồng cân,
Hoạt thạch
3 đồng cân,
Mộc thông
2 đồng cân,
Hoắc Sơn chi
3 đồng cân,
Xa tiền thảo 5 đồng cân,
Sinh Đại hoàng
3 đồng cân, hậu hạ,
Hải kim sa
3 đồng cân, gói lại sắc:
Gia giảm:
- Nếu có kết sỏi hoặc ứ huyết, vướng tắc, bụng dưới trướng đau nhiều, hoặc có kèm đái ra
máu, gia Kim tiền thảo 1 lạng, Hổ trượng 5 đồng cân, thêm riêng bột Sâm Tam thất 1 đồng cân,
bột Trầm hương 4 đồng cân, trộn đều, chia làm hai lần uống.
- Nếu thấp nhiệt thương âm, kèm sốt, bứt rứt vùng tim, chất lưỡi hồng, gia Sinh địa 4 đồng cân,
Tri mẫu 3 đồng cân, Hoàng bá 3 đồng cân.
b. Thận hư chứng: Đái són, không có sức đẩy ra, khó đái hoặc bí đái, sắc mặt trắng nhợt,
toàn thân hư nhược, thắt lưng trở xuống lạnh, đùi gối không có sức, chất lưỡi nhạt, mạch trầm,
tế.
Cách chữa: Bổ thận, ôn dương, thông khiếu.
Bài thuốc: Tế sinh thận khí hoàn gia giảm.
Thục địa, Sơn dược, Nhục thung dung, mỗi thứ đều 3 đồng cân,
Tiên linh tỳ 4 đồng cân, Trạch tả, Ngưu tất, mỗi thứ đều 3 đồng cân,
Chế Phụ phiến 2 đồng cân, Nhục quế 1 đồng cân, Xa tiền tử 5 đồng cân gói lại sắc.
Gia giảm:
- Nếu kiêm chứng tỳ hư, ngắn hơn, mệt mỏi, sức yếu, bụng dưới có cảm giác xệ xuống, bỏ
Thục địa, Thung dung, có thể thêm Hoàng kỳ 3 đồng cân, Đảng sâm 3 đồng cân, Thăng ma 1
đồng cân.
- Nếu thân hình gày, tiều tụy, sốt nhẹ, bứt rứt vùng tim, miệng khát, môi khô, chất lưỡi hồng, ít
nước bọt, mạch tế, sác, vô lực là âm tân hao hư, bỏ chế Phụ phiến, Nhục quế, Xa tiền tử, gia
Bắc sa sâm, Mạch môn, Sinh địa, mỗi thứ 3 đồng cân, Bạch mao căn 1 lạng.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
59
3. Bài thuốc một vài vị lẻ
- Toan thương thảo tươi (cỏ chua me) 2 lạng, giã nát lấy nước, thêm mật uống.
- Xa tiền thảo 6 đồng cân, Thăng ma 2 đồng cân, sắc uống.
- Đạm trúc diệp 3 đồng cân, Đăng tâm 1 nắm, nấu với nước chín uống.
- Trầm hương 4 phân, Hổ phách 4 phân, dế mền, dế chũi (lâu cô, lâu suất), một đôi, đổ chung
nghiền nhỏ, chia làm 2 lần, ngoáy với nước sôi uống.
- Hành trắng sống 1 cân, giã nát. Xạ hương 1 phân, trộn đều chia làm 2 gói. Trước hết là đặt
một gói lên trên rốn rồi chườm nóng trên đó chừng 15 phút, sau lại đổi một gói khác, lần này lấy
nước đá chườm 15 phút. Cứ thế thay đổi đến khi tiểu tiện được mới dừng.
- Một củ tỏi, Dành dành 3 quả, muối ăn một ít, giã nát cả ba thứ, dàn ra giấy, dán lên trên rốn.
- Bồ kết, lấy 1 đến 2 phân, nghiền nhỏ mịn. Thổi vào trong mũi để gây hắt hơi.
Các thứ thuốc vừa kể trên đây phần lớn là thích hợp với thực chứng.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
60
CHỨNG LIỆT (nuy chứng)
A. Biện chứng luận trị
Nuy chứng còn có tên là Nuy bích (liệt mềm) làm chứng gân mạch ở chi thể nhẽo ra, tay chân
mềm yếu không có sức, không thể vận động được.
Nó giống như một số bệnh bại liệt mà y học hiện đại cho rằng do thần kinh vận động và cơ bắp
bị tổn thương gây ra, thường do viêm dây thần kinh, di chứng bại liệt, tê bại có tính chu kỳ,
chứng nhược cơ và bệnh teo cơ.
Đông y cho rằng nguyên nhân bệnh có 2 loại: Một là do ngoại tà gây nên, thường thấy trong
hoặc sau khi bị bệnh ôn nhiệt (sốt bại liệt), tà nhiệt làm thương âm của phế và vị, làm cho
không thể vận chuyển tân dịch đi tưới rải, nuôi mềm gân mạch, hoặc do bị cảm thấp nhiệt,
ngấm vào gân mạch làm cho bắp thịt mềm nhẽo không cử động được. Hai là do nội thương,
thường thấy ở người gầy yếu sau khi bị bệnh, can, thận hao tổn, tinh huyết không đủ, không
thể nuôi mềm cơ bắp gân xương.
B. Điểm chủ yếu để kiểm tra
1. Chi trên hoặc chi dưới, một bên hoặc hai bên mềm yếu không có sức, vận động khó, thậm
chí bại liệt, lâu ngày thì teo cơ. Kiểm tra bên chi thể bị bệnh thấy vận động mất tự chủ, trương
lực cơ giảm, phản xạ gân xương giảm hoặc mất, kèm theo teo cơ.
2. Hỏi về tiền sử đã bị bại liệt lần nào chưa? Trước khi tê bại có bị sốt hoặc các bệnh khác
không? Hỏi rõ chứng trạng kèm theo. Kiểm tra hệ thần kinh xem có bị tê bại cơ bắp ở các nơi
khác, hoặc những rối loạn cảm giác hay không? Để giúp cho chẩn đoán, khi cần thiết có thể
làm xét nghiệm máu và chọc dò tủy sống. Nếu tê bại có chu kỳ, cần đi hàm lượng kali để chẩn
đoán xác minh.
C. Cách chữa
1. Bằng châm cứu
a. Thể châm
- Đài kiên, Trị than 2, Trị than 3, Khúc trì thấu Thiếu hải, trị chi trên bại liệt.
- Nếu cổ tay rũ xuống thì gia Dương lão, Hợp cốc thấu Lao cung.
- Trị chi dưới bại liệt: Yêu Dương quan, Hoàn khiêu, Mại bộ, Tứ cường, Dương lăng tuyền
thấu Âm lăng tuyền, Tam âm giao.
- Nếu cổ chân bai vào trong, gia Trị than 5, Khấu khư thấu Chiếu hải, Thái xung.
- Nếu cổ chân bai ra ngoài, gia Thương khâu, Củ ngoại thương.
b. Nhĩ châm: Bì chất hạ, Chẩm, Thần môn, bộ phận tương ứng.
2. Biện chứng thí trị
Biện chứng phải chia rõ hư, thực. Hư chứng có phế tỳ tâm thương, và can thận khuyết hư.
Thực chứng do thấp nhiệt ngấm vào. Trên lâm sàng thường thấy âm hư và thấp nhiệt.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
61
Âm hư thì trị bằng cam, ôn, tư dưỡng. Thấp nhiệt thì lấy thanh nhiệt, hóa thấp. Do tiêu, bản
thường lẫn lộn với nhau, do đó thường kiêm lấy dưỡng âm, thanh nhiệt để chữa. Nếu bệnh kéo
dài làm cho chính khí hư, trước hết phải chú trọng bổ ích âm huyết, tinh khí.
a. Phế vị tân thương: Chi thể yếu mềm bất dụng, dần dần đến gày mòn bắp thịt, da dẻ khô
kết, tâm phiền, miệng khát, hoặc ho khan ít đờm, họng khô, sốt nhẹ, lòng bàn tay bàn chân
nóng, sắc mặt đỏ về chiều, nước tiểu đỏ, rêu lưỡi vàng mỏng, chất tươi hồng, ít bọt, mạch tế,
sác.
Cách chữa: Thanh nhiệt sinh tân, dưỡng phế ích vị.
Bài thuốc: Sa sâm mạch đông thang gia giảm.
Nam Sa sâm
4 đồng cân,
Mạch môn
3 đồng cân,
Xuyên Thạch hộc
3 đồng cân,
Ngọc trúc
3 đồng cân,
Thiên hoa phấn
3 đồng cân,
Đại Sinh địa 5 đồng cân,
Bạch thược
3 đồng cân,
Cam thảo
1 đồng cân.
Gia giảm:
- Sốt nhẹ, ho khan, gia Địa cốt bì 4 đồng cân, Tri mẫu 3 đồng cân.
- Ngắn hơi, tiếng thấp, nhiều mồ hôi, gia Hoàng kỳ 5 đồng cân, Ngũ vị tử 1,5 đồng cân,
- Ăn uống không biết ngon, bỏ Đại Sinh địa, gia Bạch biển đậu 3 đồng cân, Sao Cốc Nha 5
đồng cân.
b. Can thận khuy hư: Bệnh phát chậm chạp, dần dần từ chi dưới hoặc bàn tay, cánh tay yếu
không cử động được, xương sống vùng thắt lưng buốt, mêm, không nâng lên được, lâu ngày
thì xương thịt gày mòn, ra mồ hôi trộm, sốt về chiều, lòng bàn chân nóng, đầu tối, mắt hoa, di
tinh, tiểu tiện không dứt, mạch nhỏ nhanh, rêu lưỡi ít, chất lưỡi hồng.
Cách chữa: Tư dưỡng can thận.
Bài thuốc: Hổ tiềm hoàn gia giảm.
Quy bản
1 lạng,
Chích Ô đầu
3 đồng cân,
Địa hoàng
4 đồng cân,
Câu Kỷ tử
3 đồng cân,
Bạch thược
3 đồng cân,
Tỏa dương
3 đồng cân,
Hoài Ngưu tất
3 đồng cân.
Gia giảm:
- Hư hỏa rõ rệt, sốt về chiều, lòng bàn chân nóng, gia Sao Hoàng bá 3 đồng cân, Tri mẫu 3
đồng cân.
- Lưng gối buốt mềm, gia Đỗ trọng 3 đồng cân, Cẩu tích 3 đồng cân.
- Khí huyết lưỡng hư, mặt vàng, đầu choáng, hồi hộp, ngắn hơi, gia Đảng sâm 3 đồng cân,
Hoàng kỳ 5 đồng cân, Đương quy 3 đồng cân.


CHẨN TRỊ CÁC CHỨNG TRẠNG LÂM SÀNG
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
62
- Nếu người bệnh âm tổn lâu ngày hại tới dương, sợ lạnh, chất lưỡi hồng nhạt, mạch trầm, tế
vô lực, dùng Tiên linh tỳ 3 đồng cân, Bổ cốt chỉ 3 đồng cân, Ba kích thiên 3 đồng cân, Lộc giác
3 đồng cân.
c. Thấp nhiệt xâm dâm: Hai chi dưới dần dần yếu mềm hoặc sưng, chân, đùi nóng hâm hấp,
mình nặng, mặt vàng, bụng trên và ngực bứt rứt, miệng thấy khô đắng, dính, nước tiểu đó, đi
tiểu thấy rít, nóng và đau, rêu lưỡi vàng nhẫy, ven đầu lưỡi hồng, mạch nhu, sác.
Cách chữa: Thanh nhiệt hóa thấp.
Bài thuốc: Tứ diệu hoàn gia vị.
Mao truật
2 đồng cân,
Hoàng bá
3 đồng cân,
Ngưu tất
3 đồng cân,
Dĩ nhân
5 đồng cân,
Phòng kỷ
3 đồng cân,
Tỳ giải
3 đồng cân,
Ngũ gia bì
3 đồng cân.
Gia giảm:
- Nếu thấp nhiệt thương âm, gầy gò, tâm phiền, hai chân rất nóng, chất lưỡi hồng, rêu xanh, thì
bỏ Mao truật, Ngũ gia bì, Dĩ nhân, gia Quy Bản 5 đồng cân, Sinh địa 4 đồng cân, Huyền sâm 3
đồng cân, Tri mẫu 3 đồng cân.
- Nếu đùi và chân hơi sưng, da dẻ tê bại, rêu lưỡi trắng nhẫy, gia Chế Nam tinh 1,5 đồng cân,
Sao Bạch giới tử 1,5 đồng cân.
- Nếu chi thể tê bại đau nhói, các khớp hoạt động không dễ, chất lưỡi tím, gia Đào nhân 3 đồng
cân, Hồng hoa 1,5 đồng cân, Bào Sơn giáp 3 đồng cân.
3. Bài thuốc một vài vị lẻ
- Bột tủy xương trâu đã sấy khô 1 cân, Hắc chi ma 1 cân sao qua cho thơm, nghiền nhỏ, thêm
đường trắng vừa phải, trộn đều, mỗi lần uống 3 đồng cân, ngày dùng 2 lần.
- Bột Tử hà sa, mỗi lần uống 5 phân, một ngày 2 lần.
4. Ấn day bằng tay
a. Chi trên: Day ở gân Kiên tỉnh, ấn nhè nhẹ ở Tý nhu, Thủ tam lý, Hợp cốc (ấn vùng gân),
điểm huyệt Kiên ngung, Khúc trì, xoa nhẹ ở cánh tay (xoa đi xoa lại) một số lần.
b. Chi dưới: Day ở Âm liêm, Thừa sơn, Côn luân, ấn nhè nhẹ ở Phục thỏ, Thừa phù, Ân môn
(ấn vùng gân), điểm các huyệt Yêu Dương quan, Hoàn khiêu, Tam túc lý, Ủy trung, Độc tị, Giải
khê, Nội đình, xoa đi xoa lại ở vùng cơ đùi mấy lần.
Sức ngón tay lúc cứng, lúc mềm, giúp nhau tác dụng, lấy thấu sâu vào là chính.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
1
CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH, CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
NGUYÊN TẮC TRỊ LIỆU BẰNG CHÂM CỨU
Trị liệu bằng châm cứu và dùng thuốc vùng theo một nguyên tắc giống nhau. Đầu tiên phải
chẩn đoán rõ ràng, chính xác, xác định vị trí bệnh ở kinh nào, bệnh phủ thuộc tạng phủ nào. Khi
chữa dùng cách châm hay cách cứu, dùng phép bổ hay dùng phép tả, sau đó tiến hành trị liệu,
như vậy mới thu được hiệu quả mong muốn.
A. Thực thì tả
Khi bệnh tà mới xâm nhập vào cơ thể, sức đề kháng còn mạnh, xuất hiện bệnh lý thực, cần
phải dùng châm nhiều, thủ pháp tả nhiều, không thể dùng cứu (trừ trường hợp hàn thực
chứng).
B. Hư thì bổ
Nói về tinh thần và trạng thái người bệnh không tốt, năng lực đề kháng giảm yếu, xuất hiện
chứng hư, cần dùng thủ pháp bổ, thường dùng phép cứu (trừ trường hợp người bệnh âm hư,
không thể dùng cứu).
C. Nhiệt thì nhanh
Nói về bệnh nhiệt tà quá thịnh, cần dùng cách châm nhanh, rút kim nhanh (hoặc kết hợp chích
điểm nặn máu) để trừ trị.
D. Hàn thì ôn
Hàn tà xâm nhập kinh lạc hoặc trú ở tạng phủ, cần dùng phương pháp ôn cứu để trừ trị (hoặc
châm xong cứu thêm).
Đ. Tắc thì chích
Cục bộ ứ tắc thì dùng phép chích, là khi cục bộ kinh lạc không thông, khí huyết ứ trệ, phải dùng
cách chích máu làm lưu thông kinh lạc, khử trừ bệnh tật.
E. Không hư, không thực
Theo kinh mà chữa. Khi cơ thể có bệnh biến hư thực không rõ ràng, mới chỉ là một số chứng
trạng xuất hiện trên đường kinh đi, nên lấy huyệt trên kinh đó mà châm, chích dùng phép bình
bổ, bình tả.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
2
QUY TẮC XỬ PHƯƠNG TRONG CHÂM CỨU
Chữa bệnh bằng châm cứu là phương pháp điều trị thông qua châm ở huyệt vị. Mỗi huyệt chữa
được một số bệnh, mỗi bệnh thường dùng một số huyệt để chữa mới có thể phát huy hết tác
dụng. Vì vậy phải nắm vững các huyệt và phối hợp chúng với nhau. Phối hợp huyệt cũng chính
là xử phương. Phối hợp huyệt phù hợp sẽ nâng cao kết quả chữa bệnh. Xử phương phải theo
qui luật nhất định. Nói chung có mấy loại như sau:
A. Theo kinh lấy huyệt
Xem bệnh ở kinh nào lấy huyệt ở kinh đó để chữa bệnh. Như mũi có bệnh thuộc về kinh thủ
dương minh đại trường, lấy huyệt ở kinh đó. Bệnh tim thuộc về kinh thủ quyết âm, lấy huyệt
trên kinh đó. Bệnh dạ dày thuộc về kinh túc dương minh, lấy Túc tam lý trên kinh đó. Cách này
còn gọi là cách lấy huyệt đường xa (viễn đạo).
B. Lấy huyệt lân cận
Xem bệnh chỗ nào thì lấy huyệt ở đó, tại đó. Như đau đầu lấy Bách hội, hoặc lấy Phong trì,
Thượng tinh, Thái dương; đau vai thì lấy Kiên ngung hoặc Khúc trì; đau lưng thì lấy Thận du
hoặc Hoàn khiêu, bệnh mắt thì lấy Tình minh hoặc Tán trúc.
C. Lấy huyệt phối hợp
Nguyên tắc này là đã lấy một huyệt nhưng sức chữa chưa đủ, lại lấy thêm 1 hoặc 2 huyệt nữa,
để tăng thêm hiệu quả chữa bệnh. Cách lấy huyệt phối hợp này ứng dụng rộng rãi trên lâm
sàng.
Đại thể có mấy loại như sau:
1. Phối hợp xa - gần
Là phối hợp cách lấy huyệt đường xa và lấy huyệt lân cận. Như đau dạ dày lấy Túc tam lý ở
đường xa, phối hợp lấy Trung quản ở gần. Bệnh mũi lấy Hợp cốc ở đường xa, với Nghinh
hương ở gần. Đau bụng hành kinh lấy Thái xung ở đường xa với Quan nguyên ở gần. Bệnh
mắt lấy Hậu Khê ở đường xa, với Tình minh ở gần.
2. Phối hợp phải - trái
Còn gọi là song huyệt, đồng thời lấy một huyệt vị có tác dụng chủ trị mỗi bên phải, trái. Như
bệnh dạ dày, lấy hai Túc tam lý hoặc hai Nội quan; đau đầu lấy hai Thái dương hoặc hai Liệt
khuyết; bệnh phụ khoa lấy hai Tam âm giao hoặc hai Huyết hải…
3. Phối hợp trên - dưới
Ta lấy huyệt ở chi trên phối hợp hỗ trợ tương ứng với huyệt ở chi dưới. Như Nội quan với
Túc tam lý chữa bệnh ruột và dạ dày; Thần môn với Tam âm giao chữa mất ngủ; Chi câu với
Dương lăng tuyền chữa đau hai bên sườn; Hợp cốc với Nội đình chữa đau răng; Chi câu với
Chiếu hải chữa táo bón…


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
3
4. Phối hợp trước - sau
Còn gọi là trong ngoài hô ứng, lấy một huyệt ở trước, một huyệt ở sau phối hợp hỗ tương.
Như Nghinh hương với Phong trì trị mũi tắc khó thở.
5. Phối hợp Biểu - Lý
Cũng gọi là phối hợp âm dương. Căn cứ vào ba kinh dương với ba kinh âm phối hợp hỗ trợ
tương biểu lý, như lấy Hợp cốc ở kinh đại trường và Liệt khuyết ở kinh phế để trị cảm mạo,
lấy Túc tam lý ở kinh vị và Tam âm giao ở kinh tỳ để trị tiêu hóa kém.
6. Phối hợp Khoá - Chốt
Lấy huyệt phối hợp tương ứng, tương hỗ, tương liên, trên dưới vài ba huyệt đồng thời ở
cùng một chi. Như chi trên đau đớn thì lấy Kiên ngung, Khúc trì, Hợp cốc, bán thân bất toại
thì lấy Hoàn khiêu, Dương lăng tuyền, Huyền chung…
7. Phối hợp Du - Mộ
Mỗi một tạng phủ có bệnh, có thể lấy Bối du và Mộ huyệt tương ứng. Như bệnh ở vùng dạ
dày có thể lấy Trung quản phối hợp với Vị du; bệnh ở bàng quang có thể lấy Bàng quang du
phối hợp Trung cực.
8. Phối hợp Nguyên - Lạc
Nguyên huyệt có thể chữa bệnh hư, thực ở kinh ấy. Lạc huyệt có thể chữa bệnh chứng ở
kinh biểu lý. Nguyên huyệt và Lạc huyệt phối hợp ứng dụng làm tăng tác dụng chữa bệnh.
Như ho, hen suyễn là bệnh chứng của thủ thái âm phế kinh, lấy Nguyên huyệt của kinh ấy là
Thái uyên, lấy Lạc huyệt Thiên lịch của kinh biểu lý thủ dương minh đại trường kinh; đau
bụng, sôi ruột, ỉa chảy là bệnh chứng của kinh thủ dương minh đại trường, lấy Nguyên huyệt
Hợp cốc của kinh ấy, lấy Lạc huyệt Liệt khuyết của kinh biểu lý thủ thái âm phế kinh.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
4
TÁM PHÉP TRỊ CƠ BẢN BẰNG CHÂM CỨU
Tám phép trị cơ bản là: Hoà, thanh, ôn, bổ, hãn, hạ, thổ, tiêu.
Trong khí tiến hành chữa bệnh ngoại cảm hoặc nội thương, có thể gặp một số triệu chứng biểu
hiện lâm sàng giống nhau, phải vận dụng những phép trị cơ bản để làm tiêu trừ, hoãn giải các
biểu hiện lâm sàng đó để giảm bớt khó chịu cho người bệnh, hạn chế ảnh hưởng của nó với
sức khỏe và bệnh tình của người bệnh. Tám phép trị cơ bản bằng châm cứu như sau:
A. Hòa pháp (còn gọi là phép hòa giải), nhằm làm êm các rối loạn công năng (bất hòa). Có ba
chứng bất hòa là: Can vị bất hòa, trường vị bất hòa và doanh vị bất hòa.
Phương huyệt và thủ pháp
• Can vị bất hòa: Bổ Túc tam lý, tả Thái xung.
• Trường vị bất hòa: Bình bổ bình tả; Trung quản, Thiên khu, Hợp cốc, Túc tam lý.
• Doanh vị bất hòa: (chứng bán biểu bán lý). Châm Ngoại quan thấu Nội quan, dùng thủ
pháp thấu Thiên lương.
• Khí huyết bất hòa: (hành kinh đau bụng). Châm tả Nội đình bổ Tam âm giao.
B. Thanh pháp (phép làm hạ nhiệt, còn gọi là phép thanh nhiệt), nhằm làm hạ cơn sốt cao. Sốt
cao là tà chính cùng mạnh đấu tranh nhau, là phản ứng của rất nhiều loại bệnh khác nhau,
cách chữa theo nguyên nhân bệnh khác nhau. Nhưng khi sốt quá cao cần cấp cứu hạ nhiệt
để tránh tác hại nhiều mặt của nó.
Phương huyệt và thủ pháp
• Chích Nhĩ tiêm nặn máu, chích Thiếu thương nặn máu, chích Thương dương nặn máu.
• Châm tả, lưu kim kích thích mạnh các huyệt Đại chùy, Khúc trì, Hợp cốc.
C. Ôn pháp (phép làm nóng ấm người lên), nhằm vào chứng thân nhiệt giảm thấp. Bất kể lý do
gì gây ra tụt nhiệt độ, cần cấp tốc nâng thân nhiệt lên để tránh thoát dương khí.
Phương huyệt và thủ pháp
Cứu các huyệt Thái khê, Côn luân, cứu trực tiếp 10 mồi trở lên. Quan nguyên cứu trực tiếp,
Thần khuyết cứu cách muối liên tục cứu cho tới khi thân nhiệt trên 36o C và trở lại 37o C mới
thôi.
D. Bổ pháp (phép bồi bổ), nhằm vào người bệnh suy nhược sau bệnh nặng kéo dài, sau lao
động quá sức kéo dài.
Phương huyệt và thủ pháp
Cứu các huyệt Cách du, Đảm du, Cao hoang du, Túc tam lý.
Nếu người bệnh già yếu, có thể cứu thêm các huyệt: Tâm du, Tỳ du, Vị du, Thận du, Trung
quản, Quan nguyên, Khí hải, Túc tam lý, Tam âm giao.
Đ. Hãn pháp (phép xử lý về mô hôi), phép này gồm có phát hãn và chỉ hãn.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
5
1. Phát hãn (làm cho ra mồ hôi), nhằm vào chứng biểu thực, cần giải quyết bằng cách làm cho
ra mồ hôi
Phương huyệt và thủ pháp
Châm bổ huyệt Hợp cốc, làm thủ pháp lão dương số (bổ 81 lần), kết hợp đếm và vê, nâng và
ấn theo phép bổ (gọi là 1 độ) hết 1 độ lại dừng 1-2 phút, lại làm lại độ thứ hai, dừng 1-2 phút,
lại tiếp tục. Khi nào thấy ra mồ hôi thì dừng.
2. Chỉ hãn (làm cho cầm mồ hôi), nhằm vào chứng biểu hư, hoặc phát hãn nhầm, mồ hôi ra
quá nhiều, cần phải cầm lại, để phòng đại hãn vong dương (hạ nhiệt độ trụy mạch).
Phương huyệt và thủ pháp
Châm tả huyệt Hợp cốc, làm thủ pháp lão âm số (tả 36 lần hoặc 36 x 3 lần), kết hợp đếm và
vê, nâng và ấn theo tả pháp. Sau đó châm bổ huyệt Phục lưu, làm thủ pháp lão dương số
(bổ 81 lần), kết hợp đếm và vê, nâng và ấn theo bổ pháp.
E. Hạ pháp (phép xử lý về đại tiện), phép này gồm có tả hạ và chỉ tả.
1. Tả hạ (làm cho đi đại tiện được), nhằm vào chứng bí đại tiện do thực nhiệt ở dương minh
gây ra, cần tả hạ để tránh nhiệm độ phân.
Phương huyệt và thủ pháp
Châm bổ huyệt Đại chung, làm thủ pháp lão dương số (bổ 81 lần), kết hợp đếm và vê, nâng
và ấn theo bổ pháp.
2. Chỉ tả (làm cho cầm ỉa chảy), nhằm vào chứng ỉa chảy do hư hàn mà rối loạn đường ruột
gây ra.
Phương huyệt và thủ pháp
Châm bổ các huyệt Bách hội, Thái khê, làm thủ pháp lão dương số (bổ 81 lần), Bách hội chỉ
đếm và vê, Thái khê kết hợp cả đếm và vê, nâng và ấn theo phép bổ.
G. Thổ pháp (phép xử lý về chứng nôn), phép này gồm có thôi thổ và chỉ ẩu.
1. Thôi thổ (gây nôn), nhằm vào chứng thực trệ, đồ ăn không tiêu, ứ đọng ở dạ dày gây trướng
tức, đau đớn và chứng ngộ độc thức ăn khi đồ ăn còn ở dạ dày.
Phương huyệt và thủ pháp
Có hai cách làm: Một là châm tả Sùng cốt, hai là cứu Tiểu chỉ tiêm đầu.
• Châm tả huyệt Sùng cốt, châm trên đỉnh mỏm gai đốt cổ 6, mũi kim chếch lên, làm lão âm
số (36 hoặc 36 x 3), kết hợp đếm và vê nâng và ấn theo tả pháp.
• Cứu Tiểu chỉ tiêm đầu (đầu nhọn ngón chân út). Để hai bàn chân dựng ngón lên, gót sát
nền giường, đặt mồi ngải nhỏ trực tiếp lên 2 đầu nhọn ngón chân út hai bên, đốt lửa cùng
một lúc, cứu hết mồi này tiếp mồi khác, đến khi nôn được thì dừng (không được đốt riêng
từng chân).
2. Chỉ ấu (cầm nôn), nhằm vào chứng nôn nhiều, cần phải cầm nôn.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
6
Phương huyệt và thủ pháp
Châm các huyệt Nội quan, Túc tam lý. Huyệt Nội quan dùng phép tả theo hơi thở, ra lệnh
cho người bệnh hít vào thì tiến kim người bệnh thở ra thì rút kim lên, kết hợp đếm và vê,
nâng và ấn theo hơi thở như trên 6 lần, hoặc 36 lần. Huyệt Túc tam lý dùng phép bổ lão
dương số (bổ 81 lần), kết hợp đếm và vê, nâng và ấn theo phép bổ.
Bà chửa do nghén mà nôn thì dùng phép cứu mồi ngải ở hai huyệt kể trên.
H. Tiêu pháp
Gồm phép làm tiêu sưng mụn nhọt, tiêu đờm, tiêu thũng, tiêu huyết ứ do va đập chấn thương.
(Các loại trưng, hà, u bướu không thuộc phạm vi này).
1. Tiêu sưng mụn nhọt: Nhằm làm tiêu sưng các loại mụn nhọt đầu đanh, áp-xe, hậu bối, đinh
râu…
Phương huyệt và thủ pháp
Lấy các huyệt Thân trụ, Linh đài, Hợp cốc, Ủy trung. Cả 4 huyệt trên đều chích nặn máu.
Chứng nhẹ, ít điểm sưng thì mỗi ngày chích một lần; chứng nặng, nhiều điểm sưng thì ngày
chích hai lần.
2. Tiêu đờm
Phương huyệt và thủ pháp
• Đờm ở phổi: Châm tả các huyệt Phế du, Thiên đột, Chiên trung, Phong long.
• Đàm ẩm ở vị: Châm tả Trung quản, Phong long.
• Đàm ngưng kinh lạc: Châm tả Liệt khuyết, Phong long.
3. Tiêu thũng
Chứng thũng là thủy dùng thiên Thủy thũng ở chương 16: Chẩn trị các chứng trạng lâm sàng,
có kết hợp Tây y trong chẩn đoán phân liệt, có gia giảm thêm như sau:
Phương huyệt và thủ pháp
Lấy các huyệt Thủy phân, cứu, Âm lăng tuyền và Túc tam lý làm bổ pháp.
• Nếu đầu mặt phù thũng rõ rệt, gia Liệt khuyết, tả pháp.
• Nếu hai ống chân sưng rõ rệt, gia Phong long tả pháp, Phục lưu bổ pháp.
• Nếu tỳ hư là chính, gia bổ Tỳ du, Tam âm giao.
• Nếu thận hư là chính, gia bổ Thận du, Phục lưu.
4. Tiêu huyết ứ do va đạp chấn thương.
Phương huyệt và thủ pháp
Châm một đến huyệt tại chỗ và lân cận, làm tả pháp, sau đó châm huyệt Túc lâm khấp, làm
bổ pháp, thời gian lưu kim lấy mồi ngải bó vào cán kim đốt (ôn châm cứu), số mồi đốt là hai
mồi. Đốt xong đợi cán kim nguội thì rút kim.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
7
CHỮA NHỮNG BỆNH THƯỜNG GẶP
1. Cảm mạo
Cảm mạo, còn gọi là thương phong, có thể bị ở cả bốn mùa. Bệnh thường sinh vào những lúc
khí trời đột nhiên nóng, lạnh, hoặc lao động ra nhiều mồ hôi. Chủ yếu là do ngoại cảm phong
hành, hoặc thân thể suy nhược, sức đề kháng giảm mà phát bệnh.
Cảm mạo có các biểu hiện là: Nghẹt mũi chảy nước mũi trong, hắt hơi, ho hắng, đau đầu, ăn
không ngon…
Cảm mạo nặng nặng (cúm lây lan): Phần nhiều là sợ lạnh, sốt, đau đầu, đau họng, ho, đau
lưng, đau khớp tứ chi, không muốn cử động, có thể quặn bụng, buôn nôn.
Cách chữa: Lấy huyệt Đại chuỳ, Hợp cốc, Phong trì, 3 huyệt này tác dụng chủ yếu chữa
cảm mạo.
Đều dùng hào kim vê chuyển tiến kim, dùng thủ pháp bình bổ bình tả. Lưu kim 30'.
Gia giảm:
• Đau đầu gia huyệt Ấn đường, Thái dương, nặn máu.
• Cuống họng đau, dùng kim ba cạnh châm nặn máu ở Thiếu thương.
• Ho hắng gia Liệt khuyết, Thái uyên.
• Tắc mũi gia Nghinh hương.
• Sốt cao gia Khúc trì, Thập tuyên, châm nhanh, nặn máu.
• Toàn thân và tứ chi đau buốt gia Khúc trì, Thừa sơn.
• Quặn bụng, buôn nôn gia Nội quan.
Giảng nghĩa của phương: Phương này lấy giải biểu, tán hành làm chính. Do phế và đại
trường cùng biểu lý, nên lấy Hợp cốc ở kinh đại trường để giải biểu tán hàn, phát hãn(*),
tuyên thông phế khí để dứt ho. Lấy Phong trì để khu phong(**) mà dứt đau đầu. Đại chuỳ là
huyệt ở đốc mạch, cũng là huyệt hội của thủ, túc tam dương kinh, cho nên có thể trị được
ngoại tà xâm phạm vào cơ thể làm cho kinh khí ở âm dương ngưng tắc phát thanh nhiệt.
Huyệt Thái dương là huyệt lạ ngoài kinh (kinh ngoại kỳ huyệt), dùng kim ba cạnh châm nặn
máu có tác dụng tiết nhiệt, làm mát đầu mắt, có thể chữa đau góc đầu, trán. Huyệt Ấn đường
trị đau trước đầu. Thiếu thương là kinh huyệt thủ thái âm phế có tác dụng làm tiết tà nhiệt ở
phế kinh, cho nên nó là huyệt vị chính để chữa đau họng. Liệt khuyết là Lạc huyệt của thủ
thái âm kinh, Thái uyên là Nguyên huyệt của thủ thái âm kinh. Hai huyệt này có tác dụng rất
lớn đối với việc tuyên phế, vì vậy có thể chữa được ho do phế khí không tuyên (không
thông). Thủ dương minh đại trường kinh tuần hanh đến mũi, vì thế huyệt Nghinh hương có
thể trị mũi tắc không thông. Thập tuyên có công hiệu tuyên khiếu, khai bế (thông khiếu, mở
chỗ bị đóng tắc), sơ dương khí, thanh nhiệt. Huyệt Khúc trì có tác dụng tiết tà nhiệt ở dương

(*) Phát hãn: Làm cho ra mồ hôi.
(**) Khu phong: Đuổi phong tà.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
8kinh, lại có thể thanh nhiệt, giải biểu, trị nóng đau. Đau phía sau bụng chân có quan hệ với
kinh bàng quang, vì vậy lấy huyệt Thừa sơn của kinh đó để thông kinh khí mà dứt đau. Nội
quan là Lạc của thủ quyết âm, kinh mạch của thủ quyết âm ở dưới hoành cách có nhanh nối
(lạc) với tam tiêu, vì vậy có thể tuyên thông khí cơ tam tiêu, khoan cách, hòa vị, giáng
nghịch, điều khí, làm dứt nôn mửa.
Phương huyệt kinh nghiệm đạt hiệu quả cao
• Phong trì, Can du, Túc tam lý (mùa xuân).
• Phong trì, Hợp cốc, Phục lưu (mùa đông).


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
9
2. Ho
Ho là triệu chứng thường gặp của bệnh phổi, nhưng bệnh của các cơ quan khác cũng có thể
ảnh hưởng đến phổi mà sinh ra ho. Vì vậy rất nhiều có triệu chứng này. Nguyên nhân dẫn đến
ho tuy nhiều, nhưng không ngoài hai mặt ngoại cảm và nội thương.
a. Ngoại cảm ho hắng: Phát sốt, sợ lạnh, mũi nghẹt, hắt hơi, ho có đờm lỏng và trắng hoặc
kèm đau đầu.
Cách chữa: Đại chùy, Phong trì, Hợp cốc, Phế du, Liệt khuyết.
Các huyệt kể trên đều dùng hào kim vê chuyển tiến kim, thủ pháp bình bổ, bình tả, lưu kim
20 phút.
Giảng nghĩa của phương: Đại chùy, Phong trì, Hợp cốc để tuyên thông(*) dương khí, sơ
giải biểu tà. Liệt khuyết tuyên phế để dứt ho. Phế du là chỗ khí của phế tạng chuyển qua, tả
thì lưu điều phế khí, bổ thì hòa ích phế khí, vì vậy là huyệt chính để chữa ho.
b. Nội thương ho hắng: Có lúc ho, lúc không, nhổ ra đờm trắng, dính, hoặc ho khan không
có đờm, họng khô, đau rát, ngứa, miệng khô, môi hồng, có trường hợp đau ở ngực và lưng
trên, lòng bàn tay, lòng bàn chân nóng.
Cách chữa: Lấy các huyệt Phế du, Đại trù, Túc tam lý, Như tế.
Dùng hào kim châm bổ, thêm cứu sau khi châm.
Giảng nghĩa của phương: Lấy Phế du để tuyên thông phế khí, bổ phế để dứt ho. Đại trù
khử phong tuyên phế. Túc tam lý bổ tỳ, ích khí. Ngư tế có thể thanh phế hỏa mà dứt ho.

(*) Tuyên thông: Khí thông thuận lợi.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
10
3. Hen
Hen suyễn cũng gọi là bệnh hống. Nguyên nhân gây bệnh rất phức tạp, nói chung do thể lực
suy nhược, ngoại cảm phong hàn, hoặc bị bệnh đường hô hấp không chưa tận gốc cho dứt.
Triệu chứng chủ yếu là thở hít nhanh gấp, đờm khó long, hầu kêu như kéo cưa, nhổ đờm ra
xong thì dễ chịu. Bệnh nặng thì há miệng so vai, không thể nằm ngay ngắn, cử động dễ ra mồ
hôi, chân tay lạnh, sức mặt trắng bợt.
Cách chữa:
Khi phát cơ hen, lấy bình suyễn làm chính, lấy huyệt: Định suyễn, Chiên trung, Nội quan.
Trước hết láy huyệt Định suyễn, dùng phép vê chuyển, làm cho châm cảm lan tỏa xuống
dưới lưng, mông. Châm Chiên trung, châm dưới da chếch thẳng xuống hơn một thốn, dùng
phép vê kim.
Gia giảm:
Đờm nhiều gia Phong long, Liệt khuyết.
Suyễn lâu người yếu, châm thêm Phế du, Thận du, Khí hải.
Phế khí tức đầy, có thể khêu nặn máu ở Phế du, gia bầu giác, làm cho máu ứ lại ở dưới da,
có hiệu lực chặn cơn suyễn.
Giảng nghĩa của phương: Phương này lấy bình suyễn(*), khử đờm làm chính. Định suyễn
là huyệt kinh nghiệm lâm sàng. Nội quan nới giãn ngực và cơ hoành, phế khí tự giáng. Chiên
trung có công hiệu thuận khí hóa đờm thấp. Nếu đờm nhiệt tại phế, cản trở phế khí, tuyên
giáng (thông xuống) thất thường nên dùng Phong long, Liệt khuyết để khử đờm, tiết nhiệt.
Người yếu cứu Phế du, Thận du, Khí hải để bổ thêm phế khí và thận khí. Phế, thận đầy đủ
khí lực thì trên có thể khỏi, dưới có thể nạp, khí cơ tự thăng giáng bình thường, chứng suyễn
sẽ tự khỏi.
Phương huyệt kinh nghiệm đạt hiệu quả cao
• Cứu huyệt Linh đài, Côn luân.

(*) Bình suyễn: Dẹp cơn suyễn.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
11
4. Đau đầu
Đau đầu là một triệu chứng thường có ở nhiều loại bệnh, ngoại cảm hay nội thương đều dẫn
tới đau đầu. Ngoại cảm dẫn tới đau đầu, phần nhiều biểu hiện sợ lạnh, sốt, chảy nước mũi, ho
hắng. Nội thương đau đầu do hư tổn ở ba tạng can, tỳ, thận. Biểu hiện ngủ không ngon, thân
thể mệt mỏi, váng đầu tức ngực, buôn nôn, tiêu hóa kém, đầu não sinh chứng "phiền muộn".
Cách chữa: Do nguồn gốc sinh bệnh khác nhau, người bệnh thấy đau ở những chỗ khác
nhau, vì vậy tuỳ theo nguyên nhân và điểm đau mà xử lý.
a. Điều trị theo điểm đau
+ Đau cả đầu
Phương 1 lấy huyệt: Túc tam lý, Hợp cốc, Dương lăng tuyền.
Ba huyệt trên, lấy cả hai bên, dùng hào kim châm tả pháp, đồng thời vê chuyển, có cảm
giác tê tức thì dừng, lưu kim 30 phút. Mỗi ngày hoặc cách ngày châm một lần.
Phương 2 lấy huyệt: Bách hội, Thần đình, Phong trì. Cả ba huyệt đều dùng mồi ngải
cứu từ ba đến năm mồi.
+ Đau đỉnh đầu, lấy huyệt: Bách hội, Liệt khuyết.
Dùng hào kim châm Bách hội, châm chếch lên, vê chuyển tiến kim, đến khi cảm giác tê
tức lan đến khuỷu tay thì dừng. Đều lưu kim 30 phút. Các huyệt khác như Phong trì,
Đại trù, Thái dương có thể chọn dùng.
Phương huyệt kinh nghiệm đạt hiệu quả cao
+ Bách hội, Hành gian, chữa đau đỉnh đầu do can hoả.
+ Bách hội, Thông thiên, Dũng tuyền, chữa đau đỉnh đầu do thận hư.
+ Đau bên đầu
Phương 1: Lấy huyệt Huyền chung, dùng hào kim vê chuyển tiến kim theo phép tả, lưu
kim 15 phút.
Phương 2: Lấy huyết Dũng tuyền, dùng ngải nhung cứu ba mồi.
Phương 3: Lấy huyệt Đầu duy, Liệt khuyết, dùng hào kim châm huyệt Đầu duy trước,
châm dưới da, chếch lên đỉnh đầu, đến khi có cảm giác trướng tức thì dừng, sau đó
châm huyệt Liệt khuyết, châm chếch lên, lưu kim 30 phút. Hoặc châm thêm huyệt Ty
trúc không.
Phương huyệt kinh nghiệm đạt hiệu quả cao
+ Đầu duy, Khúc phát, Chi câu. Chữa đau một bên đầu có nhức mắt (thiên đầu thống).
+ Huyền lư, Hàm yếm. Chữa đau vùng tóc mai hai bên đầu.
+ Đau giữa phía trước đầu, lấy huyệt: Thượng tinh, Bách hội, Hợp cốc, Liệt khuyết.
Các huyệt đều dùng hào kim vê chuyển tiến kim, theo phép tả, lưu kim 15 đến 20 phút.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
12
Phương huyệt kinh nghiệm đạt hiệu quả cao
+ Thượng tinh, Tiền đỉnh.
+ Đau phía sau đầu, lấy huyệt: Phong trì, Ngoại quan, Côn lôn, Liệt khuyết.
Cách châm như trên.
Phương huyệt kinh nghiệm đạt hiệu quả cao
+ Hậu đỉnh, Thân mạch.
+ Đau quanh ụ mày, lấy các huyệt: Đầu duy, Tán trúc, Liệt khuyết, Thần đình, Ty trúc
không.
Cách châm như trên.
b. Chữa theo nguyên nhân
Cách chữa:
Trước hết lấy các huyệt: Bách hội, Ấn đường, Hợp cốc.
Dùng hào kim châm Bách hội, châm chếch ra phía sau, vê tiến kim 3 phân. Sau đó châm
Ấn đường cho đến khi tê tức rõ rệt tại chỗ thì rút kim. Hợp cốc vê chuyển tiến kim theo
phép tả, kết quả không tốt thì tiếp chứng lấy huyệt, nói chung lấy từ 2 đến 4 huyệt là vừa.
Gia giảm:
+ Theo ngoại cảm đau đầu gia Phong trì, Liệt khuyết.
+ Nội thương đau đầu gia Túc tam lý.
+ Sốt cao gia Đại chuỳ, Khúc trì.
+ Váng đầu mất ngủ gia Thần môn, Tam âm giao.
+ Tiêu hóa kém gia Trung quản, Túc tam lý.
+ Quặn bụng, nôn mửa gia Nội quan.
+ Bụng ngực cứng đau gia Nội đình.
+ Đau quanh ụ mày gia Tán trúc thấu Ngư yêu.
Giảng nghĩa của phương: Các huyệt nêu ở các phương trên như: Bách hội, Thần đình,
Ấn đường, Đầu duy, Thượng tinh, Thái dương, Tán trúc, Ty trúc không đều là cách châm
gần để khử phong ở đầu. Châm đường xa lấy Túc tam lý để bổ trung ích khí. Hợp cốc là
huyệt chủ yếu để chữa bệnh vùng đầu mặt. Dương lăng tuyền, Huyền chung, Thái xung
lợi can, đảm, thanh thấp nhiệt. Phong trì, Ngoại quan, Đại trữ để thanh phong tà ở đầu.
Côn lôn, Liệt khuyết khử phong, thanh lạc. Dũng tuyền thanh thận nhiệt, giáng âm hỏa,
phù hợp với chứng đau đầu do thần kinh. Gia Đại chuỳ, Khúc trì để thanh nhiệt, Thần môn
để an thần, định chí, Tam âm giao bổ ích thận, Trung quản điều vị, Nội quan giáng nghịch
chỉ nôn. Nội đình thông giáng vị khí, hòa trường, hóa trệ. Thán trúc thấu Ngư yêu chữa
đau cục bộ.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
13
5. Choáng váng
Choáng váng, còn gọi là "Huyễn vận", "Huyền não", là bệnh nhân cảm thấy chóng mặt, hai mắt
mờ tối như ngồi trên thuyền con bị chòng chành, mỗi lần đứng lên là lại đổ xuống, có thể kèm
chứng quặn bụng nôn nao, thường gọi là tối mặt, hoa mắt. Bệnh này thường do khí huyết hư
nhược gây ra (hội chứng thần kinh tiền đình).
Cách chữa: Lấy huyệt Bách hội, Thái khê.
Dùng ngải cứu, cứu hai huyệt Bách hội, Thái khê trước.
Gia giảm:
Nếu váng đầu, ngủ không yên, cứu Túc tam lý, Hợp cốc.
Nếu buồn nôn châm thêm Trung quản, Nội quan, châm xong lại cứu.
Nếu tâm phiền tim hồi hộp, châm thêm Thần môn.
Giảng nghĩa của phương: Phương này chủ yếu là an thần, kiện tỳ, tư thận(*). Bệnh này phần
nhiều do khí huyết hư nhược, dương khí không thể đi lên. Bách hội khai thượng tiêu, thanh
khiếu. Thái khê để tư thận âm. Túc tam lý ôn bổ tỳ, vị, tăng tiến việc ăn uống, làm cho khí
huyệt được dồi dào, phối Hợp cốc để tăng thông suốt kinh khí, giúp cho đầu mắt được thanh,
choáng váng tự trừ. Trung quản, Nội quan là hai huyệt nới giãn lồng ngực, giáng vị khí. Thần
môn an thần, định chí có kết quả rất rõ rệt.
Phương huyệt kinh nghiệm đạt hiệu quả cao
• Bệnh này là "Rối loạn thần kinh tiền đình", nguyên nhân rất phức tạp, có một phương cho
kết quả tốt, tỷ lệ khỏi bệnh cao, các huyệt như sau: Bách hội, phong trì, Can du (đều tả),
Thận du, Nội quan, Túc tam lý, Âm lăng tuyền, Tam âm giao, Thái khê (đều bổ).

(*) Tư là béo bổ, tư thận là bổ thận.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
14
6. Mất ngủ
Mất ngủ là trong đêm không ngủ yên, ngủ không say, khó ngủ, hoặc ngủ được nhưng dễ tỉnh,
và không thể nào ngủ lại được, nghiêm trọng thì suốt cả đêm không thấy buồn ngủ, đồng thời
hơi váng đầu, hồi hộp, trí nhớ giảm, chân tay mỏi mệt. Bệnh này phần lớn do lao tâm quá độ
gây nên.
Cách chữa:
• Phương 1: Lấy huyệt Nội quan, Thần môn, Tam âm giao.
Dùng hào kim vê chuyển tiến kim, thủ pháp bình bổ, bình tả, lưu kim 30 đến 50 phút.
Ngoài ra, trước khi đi ngủ dùng mồi ngải nhỏ cứu Ẩn bạch, Chí âm, mỗi chỗ 3 mồi cũng có
kết quả. Mỗi ngày chữa một lần, thường chữa 15 ngày. nếu không có kết quả lại châm
tiếp.
Giảng nghĩa của phương: Phương này lấy an thần, kiện tỳ làm chính. Thần môn an
thần, định chí; Nội quan, hoãn giải cơn co thắt cơ hoành, ngực, kiêm có tác dụng hòa vị;
Tam âm giao có tác dụng diều tỷ khí. Cơ năng tỳ, vị kiện toàn khỏe mạnh tức tâm huyết
được đầy đủ, thần có thể yên.
• Phương 2: lấy huyệt: An miên (An miên 1, An miên 2, luân lưu sử dụng) và Túc tam lý.
Chập tối trước khi đi ngủ thì châm. Dùng cách vê nhè nhẹ, lưu kim 15 đến 30 phút, giúp
gây ngủ nhanh.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
15
7. Say nắng
Say nắng phần nhiều phát sinh do lao động lâu hoặc đi bộ đường dài dưới ánh nắng mùa hạ.
Triệu chứng chung: Đầu tiên thấy đau đầu, choáng váng, chân tay rã rời, nôn mửa, quặn bụng,
tiếp đến dột nhiên té ngã, hàm răng cắn chặt, sắc mặt trắng bợt. Nếu bị say nắng mà không kịp
thời cấp cứu, có thể chết. Nên kết hợp Đông, Tây y để xử trí.
Cách chữa: Trước hết cần phải chuyển bệnh nhân đến chỗ có bóng mát, thoáng gió, đồng
thời châm cứu các huyệt: Hợp cốc, Nội quan, Túc tam lý, Nhân trung.
Trước hết lấy móng tay bấm mạnh Nhân trung, rồi châm Hợp cốc, Nội quan, Túc tam lý,
trước dùng tả pháp, sau dùng bổ pháp lưu kim 10 đến 15 phút.
Gia giảm:
Sốt cao gia Khúc trì, Thập tuyên, hoặc dùng 12 Tỉnh huyệt chích máu.
Nếu có co rúm chân, chích ra máu ở Ủy trung, Khúc trạch.
Tâm phiền hồi hộp thì châm thêm Thông lý.
Giảng nghĩa của phương:
Phương này lấy thanh thử, tỉnh thần làm chính. Hợp cốc thoái nhiệt, giải biểu. Nội quan
thanh tâm, an thần. Túc tam lý là huyệt chủ yếu lưu điều trung khí, thanh hòa(*) trường, vị.
Nhân trung khai thượng tiêu, thanh khiếu(**) để thanh thần chí. Khúc trì tả nhiệt. Thập tuyên,
Thập nhị (12) Tỉnh huyệt đều có thể dụng tuyên khiếu khai bế, sơ dương khí để thanh thử
tà(***). Ủy trung, Khúc trạch) chích máu để tả nhiệt ở huyết phần. Thông lý ninh tâm, an thần.

(*) Thanh hòa: Làm mát và êm.
(**) Thanh khiếu: Làm mát những cửa chủ yếu tạng phủ.
(***) Thanh thử tà: Làm mát cái tà nóng nực.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
16
8. Hôn mê
Hôn mê là trạng thái bệnh đã nghiêm trọng, không những mất hẳn tri giác mà có biểu hiện ngủ
mê mệt rất sâu, dùng các loại kim châm đều không có phản ứng.
Nguyên nhân của hôn mê rất nhiều: Bệnh ở não, ngộ độc thuốc, sốt cao và một số bệnh nặng
đều dẫn đến hôn mê. Đông y cho rằng hôn mê thường do: Khí, huyết, đàm, thực, thử nhiệt gây
ra, khí cơ đột nhiên nghịch loạn. Nếu khí hư bất túc, thì khí hãm không thể đi, thanh dương
không thể thăng tán, do đó cũng dễ đột nhiên gây ra hôn mê.
Trên lâm sàng thường chia ra làm hai loại: Thực chứng và hư chứng. Ngoài việc tiến hành
chữa theo nguyên nhân ra, cần phải hết sức nhanh chóng làm người bệnh tỉnh lại và giảm nhẹ
chứng trạng. Một số bệnh có chứng hôn mê có thể kết hợp phương dưới mà chữa. Khi cần
thiết phải kết hợp Đông, Tây y để cứu chữa.
a. Thực chứng
Đột nhiên quay đơ, thần thức không rõ ràng, hàm răng cắn chặt, chân tay co rúm, mình mẩy
phát sốt hoặc không sốt.
Cách chữa: Lấy huyệt Nhân trung, Nội quan, Dũng tuyền.
Trước hết lấy kim to đâm vào Nhân trung, dùng hào kim châm vào huyệt Nội quan, Dũng
tuyền để cấp cứu lại.
Nếu huyết áp tụt xuống thấp thì cứu Bách hội, châm Thái khê thường làm cho huyết áp
trở lại bình thường và có thể duy trì được một vài giờ, điều này rất có ý nghĩa cứu nạn.
Gia giảm:
+ Đờm nhiều, gia Phong long.
+ Sốt cao, gia Đại chuỳ, Thập tuyên.
+ Co quắp, gia Tứ quan (cả hai Hợp cốc, hai Thái xung gọi là tứ quan).
Giảng nghĩa của phương: Phương này chủ yếu là thanh não, tỉnh thần. Châm Nhân
trung để tỉnh thần, thần thức tỉnh lại thì bệnh cũng giảm nhẹ. Nội quan là Lạc huyệt củ tâm
bào lạc, cũng để thanh tâm, an thần. Dũng tuyền tư thủy giáng nghịch khí. Phong long trừ
đờm, đờm mất thì khí cơ thêm thông suốt, thần được thanh. Đại chùy tiết nhiệt. Thập
tuyên thông khí 12 kinh và có tác dụng tỉnh thần tiết nhiệt, nhiệt mất thì thần an. Gia Tứ
quan để chữa co quắp.
Phương huyệt kinh nghiệm đạt hiệu quả cao
+ Chích Nhĩ tiêm nặn máu để giảm đạm huyết, chống hôn mê gan.
+ Tả Suất cốc, để giảm ngộ độc a xê tôn do say rượu.
b. Hư chứng
Đột nhiên quay đơ, thần thức không rõ ràng, sắc mặt trắng bợt, mồ hôi vã ra, bàn tay xòe ra,
miệng há, đái dầm, chân tay mát lạnh, thở ra yếu.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
17
Cách chữa: Lấy các huyệt Khí hải, Thần khuyết, Túc tam lý, Bách hội.
Bốn huyệt trên đều dùng điếu ngải cứu, hoặc cứu cách gừng từ 5 đến 15 phút.
Giảng nghĩa của phương: Phương này chủ yếu là hồi dương cố thoát. Cứu Khí hải,
Thần khuyết để hồi dương, cứu Bách hội để nâng dương khí lên, cứu Túc tam lý để ôn bổ
tỳ vị, làm cho hồi dương, tứ chi ấm áp, dứt mồ hôi.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
18
9. Choáng (hưu khắc)
Choáng thường do các bệnh nghiêm trọng hoặc ngoại thương gây ra, chủ yếu là sắc mặt trắng
nhợt, tay chân lạnh, mồ hôi lạnh nhớt như dầu, chân tay mềm yếu không có khí lực, đau thắt
ngực, váng đầu, thần thức tỉnh táo hoặc mơ hồ, huyết áp tụt.
Cách chữa: Lấy huyệt Nhân trung, Nội quan, Bách hội, Tố liêu.
Trước hết châm Nhân trung mấy lần (có cách thời gian), nếu hiệu quả không tốt, gia thêm
Nội quan. Huyệt Bách hội lấy kim ba cạnh đâm nhẹ 2 đến 3 phân, nếu huyết áp không lên,
dùng huyệt Tố liêu làm thủ pháp vừa và mạnh.
Giảng nghĩa của phương: Phương này chủ yếu là hồi dương, tỉnh thần. Dùng Nhân trung
để tỉnh thần. Nội quan, Tố liêu để hồi dương, nâng huyết áp. Bách hội khai thượng tiêu,
thanh khiếu, thanh đầu mắt.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
19
10. Trúng gió
Trúng gió cũng là "Tốt trúng", phần nhiều là người già và người béo hay mắc bệnh này.
Thường thường do tình cảm không thoải mái dẫn đến can dương thiên vượng(*), hoặc do uống
rượu nhiều sinh đờm, hóa nhiệt, do thân thể gầy yếu hoặc cảm thụ phong hàn gây ra. Khi mắc
bệnh, đột nhiên té ngã, hôn mê không biết gì, kèm theo có các chứng: Miệng, mắt méo lệnh,
bán thân bất toại. Châm cứu có tác dụng cấp cứu. Khi cần thiết phải kết hợp Đông, Tây y để xử
trí. Căn cứ vào nguyên nhân và cơ thể chế bệnh khác nhau, có thể chia ra hai loại: Bế chứng
và thoát chứng.
a. Bế chứng (thực chứng)
Phần lớn do khí hỏa xung ngệich, đàm trọc tỏa thịnh, chứng sẽ thấy là: Hai mắt trợn ngược,
hàm răng cắn chặt, hai tay nắm rất chắc, trong họng có tiếng đờm như kéo cưa, sắc mặt đỏ,
tiếng thở hít to, đại tiểu tiện bí.
Cách chữa: Lấy huyệt Nhân trung, Thập tuyên, Hợp cốc, Bách hội.
Trước hết lấy kim ba cạnh chích máu Nhân trung, Thập tuyền; dùng hào kim châm huyệt
Bách hội và Hợp cốc, đều dùng tả pháp, lưu kim 10 đến 15 phút.
Gia giảm:
+ Đờm nhiều, gia Phong long, Xích trạch.
+ Miệng mắt méo lệch, gia Địa thương, Giáp xa, Hạ quan.
+ Nóng nhiều, gia Đại chuỳ, Khúc trì.
+ Thần chí mơ màng, gia Thần môn.
+ Tứ chi co rúm, gia Kiên ngung, Dương lăng tuyền.
+ Bán thân bất toại, gia Hoàn khiêu, Dương lăng tuyền, Huyền chung, Ủy trung.
Giảng nghĩa của phương: Phương này để bình can(*), dập tắt phong, khai khiếu, tiết
nhiệt. Cơ chế bệnh bế chứng là do âm dương bế tắc, nghịch loạn, lấy Thập tuyên để
tuyên khiếu khai bế(**). Hợp cốc thì sơ điều khí âm, dương. Bách hội là chỗ hội của chư
dương, Nhân trung điều đốc mạch, do đó đều có tác dụng thanh hỏa, tiết nhiệt của mọi
thứ dương khí. Gia Phong long, Xích trạch để thanh nhiệt, trục đờm. Địa thương, Giáp xa,
Hạ quan điều kinh khí ở mặt. Đại chuỳ, Khúc trid để tiết nhiệt, Thần môn tiết nhiệt, tỉnh
thần chí. Kiên ngung, Dương lăng tuyền để lưu khí huyết, thông kinh lạc. Hoàn khiêu,
Huyền chung, Ủy trung có tác dụng thư gân, hoạt huyết thông lạc.
b. Thoát chứng (hư chứng)
Do chân khí suy yếu, nguyên dương bạo thoát, nên miệng há, mắt nhắm, hai tay xoè, đái
dầm, chân tay lạnh, hít thở yếu, hoặc trên người ra những giọt mồ hôi to.

(*) Can dương thiên vượng: Nhiệt ở gan có xu hướng tăng lên.
(*) Bình can: Dẹp khí ở can nghịch loạn.
(**) Tuyên khiếu khai bế: Thông cửa chủ yếu của tạng phủ, mở chỗ bị tắc.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
20
Cách chữa: Lấy huyệt Quan nguyên, Khí hải, Thần khuyết, Tam âm giao, Nhân trung.
Dùng mồi ngải cứu Quan nguyên, Khí hải, Thần khuyết (cứu cách muối), Tam âm giao,
mỗi chỗ cứu 10 mồi, châm huyệt Nhân trung.
Nếu có đái dầm, cứu Bách hội, lại châm Thận du, dùng phép bổ.
Giảng nghĩa của phương: Lấy Quan nguyên, Khí hải, Thần khuyết, Tam âm giao để bồi
thêm nguyên khí, làm giảm khí âm, hồi khí dương và giữ không cho thoát. Lấy Nhân trung
để thông điều đốc mạch, khai khiếu tỉnh thần. Cứu Bách hội để nâng dương khí lên. Châm
Thận du để bổ ích thận khí.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
21
11. Miệng mắt méo lệch
Miệng mắt méo lệch gọi là "liệt mặt", "thần kinh mặt tê bại". Phong hàn thấp gây ra liệt mặt,
thường phát sinh sau một đêm bị nhiễm lạnh hoặc bị ẩm thấp, ngày thứ hai mới phát hiện ra.
Một bên mí mắt không thể nhắm được, chảy nước mắt, không thể chau mày, nếp nhăn ở trước
trán mát đi, cơ bên mặt bị liệt nhẽo ra, cảm thấy vướng, góc mép trễ xuống và lệch về bên lành,
có thuyết gọi là "lậu phong" vì miệng chảy nước dãi, đồ ăn lưu ở bên má có bệnh.
Cách chữa: Lấy huyệt Địa thương thấu Giáp xa, Tứ bạch, Dương bạch, Hợp cốc.
Dùng hào kim châm Địa thương, Giáp xa. Huyệt Tứ bạch châm dưới da từ trên xuống.
Dương bạch châm thấu Ngư yêu. Đều dùng thủ pháp bình bổ, bình tả. Hợp cốc dùng tả
pháp. Mỗi ngày hoặc cách ngày châm một lần.
Những người bệnh khó kéo về cân được, có thể gia thêm Địa thương thấu Nhân trung, hoặc
Địa thương thấu Thừa tương ở bên không méo có thể thu được hiệu quả. Bị gió lạnh thì gia
cứu hoặc chườm nóng.
Gia giảm:
• Chảy nước mắt thì gia huyệt Tình minh.
• Khó nhai đồ ăn thì gia huyệt Hạ quan.
• Mắt khó nhắm thì gia Dương bạch thấu Ngư yêu.
Giảng nghĩa của phương: Phương này chủ yếu là khử phong để dễ thông kinh khí. Dùng
Địa thương, Giáp xa, Tứ bạch, Dương bạch để điều kinh khí ở mặt, phối Hợp cốc để điều
kinh khí ở kinh gốc ấy. Kinh khí dễ thông mà phong tự mất. Nếu bị gió nhẹ gây ra thì dùng
ngải cứu chườm nóng để ôn kinh, tán hàn(*) làm cho khí huyết dễ thông, gân mạch được
nuôi dưỡng. Tình minh, Hạ quan, Dương bạch thấu Ngư yêu đều là đối chứng cục bộ mà lấy
huyệt.

(*) Ôn kinh tán hàn: Ấm kinh mạch, tan khí lạnh.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
22
12. Chứng giản (động kinh)
Chứng giản (động kinh) thường gọi là "dương giản phong" còn gọi là "điên giản". Bệnh xuất
hiện từng cơn. Đột nhiên mất ý thức, kèm chân tay co quắp, cơn thường lặp đi lặp lại.
Ngoài tính chất bẩm sinh, phần lớn lúc mới sinh có co giật để lại di chứng. Khi phát cơn đột
nhiên ngã nhào, hôn mê không biết gì, sắc mặt trắng bợt, hàm răng cắn chặt, tay chân co quắp,
mắt trợn ngược, miệng mũi đờm dãi, có khi trong mồm phát ra tiếng như dê, lợn kêu, sau một
lúc lâu sẽ tự tỉnh lại, khi tỉnh lại thì như người bình thường.
Trước lúc phát cơn thấy căng đầu, mệt mỏi. Cơn phát không có qui luật nhất định, có khi mấy
năm một lần, có khi mấy ngày một lần, có khi mấy tháng mấy lần.
Cách chữa: Châm cứu đối với động kinh có tác dụng giảm bớt số lần, đối với cơ nhỏ có thể
chữa khỏi. Nếu lên cơn liên tục có thể lấy để cấp cứu.
• Phương 1: Thương bạch, Dũng tuyền.
Khi lên cơn lấy dây mềm buộc ép chặt hai ngón tay cái tay, chân người bệnh lại ngay
ngắn, mồi ngải đặt trùm lên chỗ hai gốc móng (của từng đốt ngón tay hoặc chân), cứu
đồng thời trên dưới, liên tiếp một số mồi sẽ tỉnh lại. Lại cứu huyệt Dũng tuyền 4 hay 5 mồi.
• Phương 2: Đại chuỳ, Bách hội, Nhân trung, Gian sử.
Các huyệt trên dùng hào kim mà châm, lưu kim 20 phút. Đại chuỳ, Bách hội châm xong thì
gia cứu. Các huyệt khác như Phong phủ, Giáp xa, Thừa tương, Thần môn, Khúc trì,
Phong long, Hậu khê… đều có thể tuỳ chứng mà chọn để châm thêm.
Giảng nghĩa của phương: Thương bạch và Dũng tuyền là phương huyệt kinh nghiệm tốt,
có tác dụng khai khiếu tỉnh lại cơn ngất; Bách hội tỉnh não; Nhân trung, Gian sử tỉnh thần;
Đại chuỳ thanh tiết phong dương(*), ninh thần, tỉnh não.

(*) Phong dương: Phong do nhiệt mà thành.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
23
13. Nấc
Nấc chủ yếu là do vị khí xung lên, khí đến giữa hầu thì phát ra tiếng nấc, tiếng nấc ngắn, liên
tục. Chứng trạng này nếu tự nhiên sinh ra có thể không cần chữa cũng tự nhiên mất đi, nếu
kéo dài cơ thì phải chữa.
Cách chữa: Lấy huyệt Nội quan, dùng hào kim châm.
Thầy thuốc lệnh cho bệnh nhân hít vào thì tiến kim, ngón cái vê mạnh về phía trước, tiến sâu
5 phân, lui kim ra ba phân, lệnh cho người bệnh thở ra; lại tiến kim và lui kim theo hơi thở
như trên, 3 lần; rồi lưu kim 10 đến 15 phút.
Nếu không dứt có thể gia các huyệt Thái khê, Cách du, Ách nghịch hoặc Nhân trung.
Giảng nghĩa của phương: Nội quan giải cơn co thắt cơ hoành, hòa vị. Thái khê ôn dương,
tán hàn. Cách du, Ách nghịch có tác dụng giáng khí, hòa trung.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
24
14. Nôn mửa
Nôn mửa là một triệu chứng của rất nhiều bệnh. Nôn mửa thường do ngoại cảm, ăn uống
không giữ gìn, đồ ăn uống tích trệ, can khí không thư và trong vị ứ nước nhiều quá gây ra.
Trên lâm sàng thường chia ra hai loại hàn và nhiệt.
• Nhiệt thổ: Sau khi ăn một tí là nôn ra, vật nôn có mùi hôi, nóng, chua, đắng, kiêm miệng
hôi, khát, tiểu tiện ít, vàng, đại tiện táo bón.
• Hàn thổ: Ăn xong sau một thời gian rất dài mới nôn, nôn ra dãi trong, sợ lạnh, thích ấm,
đại tiện phân nát, toàn thân mỏi mệt không có khí lực.
Cách chữa: Lấy huyệt Khúc trì, Nội quan, Túc tam lý.
Trước hết lấy hào kim châm Khúc trì, Nội quan, đều dùng tả pháp. Sau đó lại châm Túc tam
lý, chếch xuống dưới vê chuyển tiến kim, thủ pháp bình bổ, bình tả, lưu kim 30 phút.
Gia giảm:
Nhiệt thổ gia Hợp cốc, Ủy trung.
Hàn thổ gia Tỳ du, Trung quản, Khí hải. Sau khi châm dùng cứu cách gừng hoặc sao muối
chườm ở bụng.
Nôn không dứt gia chích máu ở Kim tân, Ngọc dịch.
Giảng nghĩa của phương: Phương này chủ yếu là giáng vị khí, dứt nôn. Huyệt Khúc trì
thanh thấp nhiệt(*) ở ngực và cách; phối Nội quan để thông xướng trung tiêu, phối Túc tam lý
để dẫn vị hỏa xuống dưới. Nhiệt thổ gia Hợp cốc để tiết nhiệt ở thủ dương minh, Ủy trung để
tiết nhiệt ở phần huyết. Hàn thổ gia Tỳ du để ôn vận tỳ dương. Trung quản để thông giáng vị
khí. Khí hải để ôn dương ở hạ tiêu mà khử hàn thấp. Nếu không dứt, gia Kim tân, Ngọc dịch
để tiết nhiệt sinh tân.

(*) Thấp nhiệt: Thấp khí gây nóng.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
25
15. Đau dạ dày
Thường đau ở chính giữa vùng bụng trên, phần nhiều do bị lạnh, nóng, đàm ẩm, no, đói không
đều hoặc tức giận quá độ, can khí không thư dẫn đến vị khí bất hòa, sinh ra đau.
Bị lạnh mà đau dạ dày thì nôn ra nước trong, hoặc dãi lỏng, ăn xong lâu mới nôn, thích uống
nước ấm, sợ lạnh. Bị nhiệt hoặc nhiệt bên trong quá thịnh, thường ăn xong nôn ngay, nôn ra
thứ chua, đắng, nóng, hôi, miệng khát đòi uống nước mát, sợ nóng. Đau mà nôn ra bọt dãi,
váng đầu, hồi hộp, thường là đàm ẩm, đồ ăn không tiêu hóa, ngực bụng trướng đầy, đau, ăn
xong càng đau tăng, khó chịu, ợ hơi. Can khí không thông thì đau buốt xương sườn. Vị khí hư
nhược thì vùng dạ dày đau lâm râm, ăn nhiều nhưng thường gầy mòn.
Cách chữa: Lấy huyệt Trung quản, Nội quan, Túc tam lý, Vị du.
Bốn huyệt trên đều dùng phép nâng ấn tả (nâng mạnh, ấn nhẹ), lưu kim, 30 phút, cách ngày
châm 1 lần.
Gia giảm:
• Nhiệt thì châm, hàn thì cứu Hợp cốc, Nội đình.
• Can khí bất thư, gia Thái xung, Dương lăng tuyền.
• Tỳ, vị hư hàn, cứu Khí hải.
• Đàm ẩm gia Chiên trung, Phong long.
• Nhiệt thổ không dứt, gia Kim tân, Ngọc dịch, chích ra máu.
Giảng nghĩa của phương: Phương này hòa vị chỉ thống(**), Trung quản, Vị du là phối hợp
du, mộ, gia Túc tam lý để thêm công năng thông giáng vị khí. Nội quan có tác dụng tuyên
thông khí cơ ở Tam tiêu, điều trung, thư giãn dạ dày. Hợp cốc, Nội đình, tả khí thủ dương
minh, túc dương minh để tiết nhiệt, dùng cứu có thể ôn vị, tán hàn. Thái xung, Dương lăng
tuyền để bình can mộc hoành nghịch(*). Cứu Khí hải để ôn dương tán hàn, đại bổ trung khí.
Phong long vận khí tỳ, vị. Chiên trung điều khí ở mình mẩy, làm khí hành thì hết đau. Kim
tân, Ngọc dịch điểm chích ra máu để tiết nhiệt.

(**) Chỉ thống: Dứt đau.
(*) Hoành nghịch: Ngang ngược.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
26
16. Đau bụng
Cả vùng ổ bụng đau, đây là một triệu chứng của rất nhiều bệnh, có khi chỉ gặp lạnh, sinh hơi,
thức ăn không tiêu cũng gây đau bụng. Theo nơi đau mà phân thành đau bụng trên, đau quanh
rốn, đau bụng dưới. Thông thường, khi chưa tìm ra nguyên nhân chính xác có thể điều trị bằng
châm cứu. Sau khi chẩn đoán chính xác, thì căn cứu vào bệnh tình mà chọn cách chữa cho
phù hợp.
Cách chữa:
• Đau bụng trên, lấy huyệt Trung quản, Nội quan, Túc tam lý.
Cách châm và gia giảm xem ở bệnh đau dạ dày.
• Đau quanh rốn, lấy huyệt: Thiên khu, Khí hải, Túc tam lý.
Nếu có sốt chỉ được châm, không cứu, khi không sốt thì cả châm và cứu, hoặc thêm cứu
cách muối ở Thần khuyết.
Giảng nghĩa của phương: Thiên khu là mộ huyệt của đại trường, có thể điều hòa cơ năng
của trường, vị. Khí hải ôn dương khí của hạ tiêu, khử hàn thấp. Túc tam lý điều khí của tỳ, vị.
• Đau bụng dưới, lấy huyệt Tam âm giao.
Dùng hào kim vê chuyển tiến kim, sâu 6 phân, dùng phép tả (ngón cái hướng phía sau, lui
kim lên 3 phân lại vê chuyển tiến kim đến 6 phân, làm lại như thế đủ 3 lần, cuối cùng
châm đứng kim sâu 1 thốn), lưu kim 15 đến 20 phút.
Nếu châm xong không giảm đau, có thể phối hợp với huyệt ở cục bộ như Khí hải, Quan
nguyên, hoặc gia thêm Vị du.
Nếu không sốt có thể dùng cả châm và cứu, có thể cứu cách gừng ở Quan nguyên, Khí
hải.
Đau bụng trên, nhất thiết châm Túc tam lý trước. Đau bụng dưới, nhất thiết châm Tam âm
giao trước. Các huyệt ở tay chân thường dùng tả pháp. Các huyệt cục bộ dùng phép bình bổ
bình tả.
Giảng nghĩa của phương: Tam âm giao điều kinh khí của tam âm. Khí điều thì tà không
ngưng trệ nên hết đau. Gia Khí hải để điều khí hành trệ(**). Vị du để hòa trường, vị, tiêu ứ
đọng. Quan nguyên đại bổ nguyên khí, chữa chứng đau bụng do hư.

(**) Hành trệ: Làm trôi chảy cái ngưng đọng.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
27
17. Tiêu chảy
Tiêu chảy còn gọi là "thác dạ". Nếu số lần ỉa tăng lên nhiều, phân lỏng hoặc có lẫn nước dính
thì gọi là tiêu chảy. Rất nhiều bệnh có thể gây ra tiêu chảy, thường là do ăn uống không cẩn
thận, ăn nhiều đồ ăn tươi sống, hoặc không sạch sẽ, hoặc bị lạnh. Trên lâm sàng chia ra 2 loại:
Tiêu chảy cấp tính và tiêu chảy mạn tính. Ngoài ra có một loại gần sáng ỉa chảy cũng thuộc về
loại mạn tính.
a. Tiêu chảy cấp tính
Phát bệnh rất nhanh, đau bụng, mỗi ngày ỉa mấy lần, hoặc nhiều lần, phân lỏng màu vàng
nhạt, hoặc có nước trong, có lẫn nhiều thức ăn chưa tiêu hóa được, tiểu tiện ít, đỏ, có thể
đau đầu và sốt nhẹ.
Cách chữa: Lấy huyệt Trung quản, Thiên khu, Túc tam lý.
Ba huyệt trên dùng hào kim vê chuyển tíên kim theo tả pháp, lưu kim 20 phút.
Bụng đau nhiều gia cứu Thần khuyết cách muối.
Giảng nghĩa của phương: Lấy tăng cường công năng của trường, vị là chính. Trung
quản là mộ huyệt của kinh vị. Thiên khu là mộ huyệt của kinh đại trường, vì vậy lấy hai
huyệt này có công năng diều hòa vị, trường, làm chi vị, trường khôi phục chuyển hóa bình
thường, dinh dưỡng được bổ sung, tăng cường sức chống trị bệnh, tiêu chảy tự dứt.
Châm Túc tam lý để khôi phục công năng của tỳ, vị.
b. Tiêu chảy mạn tính
Bệnh phát chậm tiêu chảy lâu không khỏi, mỗi ngày số lần ỉa ít nhưng ăn xong một tí thì ỉa.
Sức ăn giảm dần, bụng đau âm ỉ, ỉa ra đồ chưa tiêu, lẫn nước dẻo hoặc giống như nước
mủ.
Cách chữa: Lấy huyệt Trung quản, Thiên khu, Tỳ du, Vị du, Túc tam lý.
Các huyệt trên đều cứu cách gừng.
Nếu phân có lẫn ít máu thì gia cứu Mệnh môn.
Giảng nghĩa của phương: Trung quản, Thiên khu và Túc tam lý châm bổ và cứu làm cho
công năng của tỳ, vị được khôi phục bình thường. Tỳ du, Vị du làm mạnh thêm công năng
vận hóa của tỳ, tăng cường sức đề kháng.
c. Gần sáng ỉa chảy
Là một loại tiêu chảy mạn tính. Khi trời gần sáng, bụng dưới đau, kế theo đó là đi ỉa 1 lần,
bụng lạnh, có khi bụng trướng, chân lạnh.
Cách chữa: Lấy huyệt Chiếu hải, Khí hải, Thận du, Quan nguyên.
Dùng hào kim châm Chiếu hải, Khí hải, Thận du, đều dùng bổ pháp, lưu kim 30 phút. Thời
gian lưu kim vê chuyển 3 lần. Mỗi ngày hoặc cách ngày châm một lần. Khí hải và Thận du
châm xong gia cứu Quan nguyên cứu cách gừng.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
28
Giảng nghĩa của phương: Phương này lấy ôn bổ thận dương làm chính. Bổ Chiếu hải,
Quan nguyên, Thận du, hoặc dùng ngải cứu để tăng công năng thận khí. Thận dương
sung túc(*) mới có thể ôn dưỡng tỳ, vị, tăng sức vận hóa của trường, vị, chính khí vượng
thịnh thì bệnh sẽ tự trừ.

(*) Sung túc: Dồi dào, đầy đủ.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
29
18. Bệnh lỵ
Bệnh lỵ là một bệnh truyền nhiễm đường ruột, thường thấy vào giữa mùa hạ và mùa thu. Phần
nhiều do không chú ý giữ gìn vệ sinh ăn uống, ăn phải thức ăn ôi thiu và hoa quả sống lạnh,
hoặc bị hàn, thẻ, thấp tà mà dẫn đến bệnh. Triệu chứng chủ yếu là đi ỉa, mỗi ngày mấy lần, có
khi mấy chục lần, bụng đau quặn từng cơn, ở hậu môn nặng tức khác thường, giống như mót
ỉa, nhưng ỉa không nhiều, phân có nhầy trắng, nhầy đỏ, có khi trắng đỏ lẫn lộn. Nhầy trắng
nhiều gọi là bạch lỵ, nhầy đỏ nhiều gọi là xích lỵ.
Cách chữa: Lấy huyệt Trung quản, Thiên khu, Túc tam lý.
Cả ba huyệt trên dùng hào kim châm, vê chuyển tiến kim, dùng phép bình bổ, bình tả, lưu
kim 30 phút, mỗi ngày châm 1 lần.
Gia giảm:
• Có cơn nóng lạnh, gia Đại chùy, Hợp cốc, Khúc trì.
• Đau bụng nhiều, gia Thái xung, Chi câu.
• Đau đầu, gia Phong trì, Bách hội.
• Nhầy trắng nhiều thì trong khi lưu kim cần cứu thêm Thiên khu.
• Lòi dom, gia cứu Bách hội.
• Nếu không sốt mà số lần đi nhiều, có thể cứu cách muối ở Thần khuyết.
Giảng nghĩa của phương: Phương này chủ yếu là thanh điều khí ở đại trường. Trung quản
là hòa vị khí để hóa thấp, giáng trọc. Thiên khu, Túc tam lý để điều chỉnh chức năng của
trường, vị làm cho chức năng của tỳ, vị trở lại bình thường, thải nhiệt độc, bệnh lỵ tự hết. Gia
Đại chuỳ, Hợp cốc, Khúc trì để thanh nhiệt, giải biểu. Thái xung để điều kinh ở can kinh. Chi
câu thông tiện, Bách hội để thăng thanh dương khí(**), phong trì để khử phong. Cứu Thiên
khu để ôn tán hàn thấp, cứu Bách hội để trị hư khí hạ hãm(***), cứu Thần khuyết để cố
nguyên hồi dương(****).

(**) Thăng thanh dương khí: Đưa khí nóng ấm sạch sẽ lên.
(***) Hư khí hạ hãm: Khí yếu đuối bị kẹt ở dưới.
(****) Cố nguyên hồi dương: Giữ chắc nguyên khí, làm dương khí phục hồi.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
30
19. Thổ tả
Thổ tả là loại bệnh vừa nôn vừa ỉa chảy cùng một lúc, bệnh do công năng của trường vị bị rối
loạn gây ra, thường phát sinh về mùa hạ, mùa thu. Đặc điểm lâm sàng là: Tự nhiên miệng nôn,
trôn tháo, nước dãi trắng trong, bụng đau dữ dội, miệng môi xanh nhợt nhạt, chân tay lạnh
ngắt, trên mình vã mồ hôi nhớt như dầu, hoặc hôn mê bất tỉnh, chân tay co quắp.
Cách chữa: Lấy huyệt Túc tam lý, Trung quản, Nội quan, Hợp cốc, Thiên khu.
Các huyệt kể trên đều dùng hào kim vê chuyển tiến kim thủ pháp bình bổ bình tả, lưu kim 30
phút.
Gia giảm:
• Nếu chân tay lạnh giá, ra nhiều mồ hôi, gia cứu Quan nguyên, Khí hải.
• Bụng đau không dứt, châm Khí hải, Tam âm giao, Dương lăng tuyền.
• Mê mệt bất tỉnh, gia châm Ngoại quan, Nhân trung, Nội đình, Thái xung.
• Nếu phát sốt, miệng khát, bứt rứt không yên, gia châm Ủy trung, Thập tuyên xuất huyết.
• Bắp chân co rút, gia châm Côn luân, Thừa sơn.
Giảng nghĩa của phương: Túc tam lý, Trung quản, Thiên khu có thể lưu điều trung khí,
thanh hòa trướng, vị, để dứt nôn, chữa tháo. Nội quan thư giãn lồng ngực, cơ hoành, ổn
định bụng dạ. Phối Hợp cốc để khử tà ở ngực và bụng. Gia cứu Khí hải, Quan nguyên để tán
hàn, giữ nguyên khí. Tam âm giao điều kinh khí. Dương lăng tuyền để thư giãn gân. Ngoại
quan, Nhân trung, Nội đình, Thái xung, Ủy trung sơ tiết khí thái dương kinh để tiết nhiệt tà và
thanh nhiệt trong máu. Thập tuyên để tỉnh thần, tiết nhiệt. Côn lôn, Thừa sơn để lưu thông
kinh khí mà dứt đau.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
31
20. Sốt rét
Sốt rét thường phát sinh vào mùa thu, do muỗi truyền. Khi phát cơn, trước hết sợ lạnh, lạnh
phát thành cơn rét rồi lại phát cơn nóng, sau đó toàn thân ra mồ hôi. bệnh phát có thời gian
nhất định, có loại mỗi ngày mọt lần, có loại cách ngày một trận, có loại 3 ngày một trận. nên kết
hợp Đông, Tây y để cứu chữa.
Cách chữa:
• Phương 1: Lấy huyệt Đại chùy, Gian sử, Hậu khê.
Trước cơn sốt vài giờ, dùng hào kim châm huyệt Đại chùy, chếch mũi kim lên, sâu 5 phân
hoặc 6 phân, gây cảm giác tê, cứu cán kim 2 hay 3 mồi (ôn châm), tiếp theo dùng hào kim
châm 2 huyệt Gian sử và Hậu khê, vê chuyển tiến kim theo thủ pháp bình bổ bình tả, đều
lưu kim 30 phút.
Gia giảm:
+ Nôn mửa, gia huyệt Trung quản, Nội quan.
+ Đau bụng, gia Trung quản, Túc tam lý.
+ Đau đầu dữ dội, gia Bách hội, Phong trì.
+ Nếu sốt rét lâu ngày gầy yếu, hạ sườn trái có báng (sưng lá lách) thì cứu thêm Tỳ du,
Túc tam lý.
• Phương 2: Lấy A thị huyệt.
Trước khi lên cơn sốt vài giờ, bảo người bệnh cởi áo, ngồi ngay ngắn, thầy thuốc dùng
hai ngón tay cái và trỏ ấn dọc hai bên gai sống, cách đều giữa là mọt thốn, bắt đầu từ Đại
chuỳ ấn xuống, ấn tới đâu thấy cảm giác khí chịu nhất, đấy là huyệt, dùng hào kim châm
sâu 3 đến 5 phân, cứu 7 mồi.
Phương huyệt kinh nghiệm đạt hiệu quả cao
• Sốt sưng lá lách (kể cả tới số 3 số 4), ôn châm hoặc cứu các huyệt: Tỳ du, Bĩ căn, hương
môn, Công tôn.
• Sốt thể lạnh, hạ thân nhiệt dưới 35,5o C, cứu Thái khê, Côn lôn.
• Châm A thị huyệt như kể trên xong, châm tả Khúc trì, Huyết hải.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
32
21. Táo bón
Táo bón là đi đại tiện không thoát, phải từ 3 đến 5 ngày, hoặc lâu hơn nữa mới đại tiện một lần,
hoặc đại tiện rất khó ra phân, phải cố sức rặn mới ra. Táo bón thường xuất hiện trong khi mắc
các bệnh nhiệt chứng, cũng có khi xuất hiện đơn độc. Châm cứu là biện pháp điều trị táo bón
rất hiệu nghiệm.
Cách chữa: Lấy huyệt Chi câu, Chiếu hải.
Huyệt Chi câu vê chuyển tiến kim. Chiếu hải hướng vào giữa gầm bàn chân châm đứng kim,
vê theo thủ pháp bình bổ bình tả, có cảm giác tê buốt thì ngừng vê. Lưu kim 30 phút.
Giảng nghĩa của phương: Chi câu có thể tuyên thông khí cơ tam tiêu. Chiếu hải bổ thận
thủy để trị chứng táo bón có hiệu quả.
Phương huyệt kinh nghiệm đạt hiệu quả cao
• Táo bón lâu dài, châm bổ Đại chung sẽ thông.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
33
22. Đại tiện ra máu
Đại tiện ra máu có hai loại, ra máu trước phân và đại tiện xong ra máu. Loại ra máu trước phân,
máu thường đỏ tươi hoặc đục mà phân không rắn, hoặc hậu môn sưng đau là trong ruột có
nhiệt. Loại đại tiện phân trước máu sau, máu xám tím bầm, trong bụng đau lâm râm, tinh thần
mệt mỏi, lười nói, phân nát, sinh ra do có bệnh lâu dài, cơ thể yếu.
Cách chữa: Lấy huyệt Mệnh môn, Thiên khu, Trường cách, Cách du, Thận du.
Trước hết lấy các huyệt Mệnh môn, Thận du, đều cứu 7 mồi. Cách du cứu 10 mồi. Lại dùng
hào kim châm huyệt Trường cường, mũi kim chếch lên, châm xong gia cứu 10 mồi, cách hai
ngày châm cứu một lần.
Nếu hậu môn sưng đau, chỉ châm không cứu.
Giảng nghĩa của phương: Thiên khu là huyệt chủ yếu để thông tiết khí ở đại trường.
Trường cường có tác dụng sơ tiết khí uất trệ(*) ở hậu môn. Huyết hội là Cách du, lấy huyệt
này để bổ huyết. Mệnh môn, Thận du để bồi nguyên cố bản(**), làm cho khí huyết sung túc
mà huyết tự giữ vững.
Phương huyệt kinh nghiệm đạt hiệu quả cao
• Ỉa ra máu tươi, cứu Yêu Dương quan 10 mồi.

(*) Uất trệ: Bị vướng bí mà đọng lại một cách khó chịu.
(**) Bồi nguyên cố bản: Bồi bổ nguyên khí để giữ gốc được chắc.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
34
23. Viêm ruột thừa
Viêm ruột thừa là trong ruột sinh ra mụn nhọt (viêm loét), thường do ăn uống không giữ gìn,
hoặc ăn phải vật tươi sống, làm cho thức ăn bị trệ vướng trong ruột, vận chuyển khó khăn, khí
cơ bị vây hãm. Cũng có khi do vấp ngã tổn thương, làm cho đoạn ruột bị thương có máu ứ ở
trong gây ra. Triệu chứng chủ yếu là bụng dưới đau, lúc đầu thường ở bụng trên, hoặc chung
quanh rốn, sau chuyển sang đau đoạn ruột non bên phải. Lấy tay sờ vào đau tăng lên dữ dội,
da bụng căng nhanh rõ rệt, không trở mình được, đùi phải co không duỗi được, chỉ muốn co
mà nằm nghiêng, nếu kéo chân ra phía sau thì đau càng tăng. Cần ưu tiên xử trí bằng Tây y,
cách chữa này chỉ để tham khảo khi cần.
Cách chữa: Lấy huyệt Lan vỹ, Quan nguyên, Túc tam lý, dùng hào kim châm Túc tam lý, vê
chuyển tiến kim theo pháp bình bổ bình tả, lưu kim 20 đến 30 phút. Cứ 5 phút vê kim một
lần, châm xong lấy muối sao bọc vải chườm huyệt Quan nguyên, chườm nhiều lần, nguội thì
sao lại. Mỗi ngày theo phép trên châm chữa một vài lần, làm đến khi nào dứt bệnh mới thôi.
Gia giảm:
• Bụng đau nhiều, gia huyệt Thiên khu.
• Nôn mửa nhiều, gia huyệt Nội quan, đều theo phép tả, lưu kim 1 giờ, cứ 15 phút vê kim
một lần.
• Bệnh tình nghiêm trọng, phải châm ra máu ở các huyệt Khúc trì, Ủy trung.
• Có sốt, gia huyệt Khúc trì.
Giảng nghĩa của phương: Phương này chủ yếu là thanh nhiệt tiêu sưng, tán ứ, dứt đau.
Viêm ruột là do khí cơ của đại trường bất hòa, huyết dịch ngưng ứ sinh viêm, vì vậy lấy Lan
vỹ để lưu dẫn khí ở thủ túc dương minh kinh và phủ. Túc tam lý để thanh tiết uất nhiệt ở
trường phủ. Quan nguyên để điều bổ chính khí, làm cho chính khí vượng thịnh, thì bệnh tự
trừ. Lấy mộ của Đại trường là Thiên khu để tuyên thông khí cơ ở trường phủ. Lấy Nội quan
để sơ thôg lồng ngực và cơ hoành. Châm Khúc trì và Ủy trung để tiết nhiệt tà mà giữ tân
dịch.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
35
24. Chứng bại liệt
Bắp thịt hoặc khớp xương đau buốt, tê dại gọi là bại. Bại cũng có nghĩa là tà khí bế tắc và khí
trệ. Chứng bại phần lớn là sinh ra do bị cảm gió lạnh hoặc ở lâu nơi ẩm thấp. Do mức độ cảm
thụ ba khí: Phong, hàn, thấp khác nhau, cho nên phân ra như sau: Nếu phong khí nặng gọi là
phong bại, nếu hàn khí nặng gọi là hàn bại (đau bại), nếu thấp khí nhiều gọi là thấp bại. Đau
lung tung khắp tứ chi, nơi đau không cố định gọi là Phong bại. Đau nửa người hoặc đau cục bộ,
có nơi đau cố định, chườm nóng hoặc hơ nóng giảm đau, những ngày trời âm u đau tăng gọi là
Thống bại. Da thịt tê bại, đau các khớp chân tay, đau một chỗ nhất định, nhạy cảm với thời tiết
gọi là Thấp bại. Nếu các khớp sưng đỏ, nóng, đau, chườm mát tháy dễ chịu hơn gọi là Nhiệt
bại.
Cách chữa: Căn cứ vào nơi đau và theo kinh mà lấy huyệt đường xa là chính.
Lấy huyệt:
• Đau vai: Kiên ngung, Khúc trì, Ngoại quan.
• Đau khuỷu tay: Xích trạch, Khúc trì, Hợp cốc, Ngoại quan.
• Đau cổ tay: Dương trì, Liệt Khuyết, Chi câu, Dịch môn.
• Đau ngón tay: Hợp cốc, Hậu khê.
• Đau cột sống: Thận trụ, Thận du, Ủy trung, Côn lôn (Côn luân).
• Đau hông: Hoàn khiêu, Ủy trung, Dương lăng tuyền.
• Đau mắt cá: Giải khê, Côn lôn.
• Đau bàn chân: Thái khê, Côn lôn, Thái xung.
Gia giảm:
• Phong bại, gia Huyết hải, Cách du.
• Thống bại, gia Thận du, Quan nguyên.
• Thấp bại, gia Túc tam lý.
• Nhiệt bại, gia Đại chùy, Khúc trì, A thị huyệt.
Thủ pháp:
Nhiệt bại và Phong bại dùng tả pháp châm nông. Đau bại hay dùng phép cứu hay phép tả.
Nếu đau dữ dội có thể cứu cách gừng. Thấp bại cũng vừa châm vừa cứu, nhưng nếu sưng
nóng, đỏ đau thì châm mà không cứu.
Giảng nghĩa của phương: Bệnh này chủ yếu căn cứ vào bệnh thuộc nơi nào, theo đường
kinh tuần hành mà lấy huyệt để lưu thông sự tắc trệ của khí huyết kinh lạc. Làm cho kinh khí
dễ lưu thông, cơ thể có sức khoẻ thì ba thứ tà Phong, Hàn, Thấp không còn chỗ nương tựa,
bệnh bại được giải. Bệnh ở da thịt thì châm nông, bệnh ở gân, xương thì châm sâu và lưu
kim, tuỳ theo chứng mà biến hoá, xận dụng các cách châm khác nhau và cách thao tác khác
nhau.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
36
Cách du, Huyết hải là huyệt chủ yếu để hoạt huyết mà trị phong thấp theo nguyên lý: "Trị
phong, tiên trị huyết; huyết hành, phong tự diệt", Thấp bại lấy Túc tam lý vì thấp thuỷ đình
lưu tất nhiên trước hết do tỳ khí không vận, tỳ chủ tứ chi, vận tỳ là chữa thấp từ gốc, cho nên
lấy kiện vận(*) tỳ, vị mà hoá thấp; đến khi đau lại kéo dài, dương khí tất sẽ suy, phối hợp cứu
Quan nguyên, Thận du để giúp nguồn của hoả, dương khí mạnh mẽ sẽ đuổi hàn tà. Nhiệt
bại gia Đại chuỳ, Khúc trì để thanh nhiệt, giải biểu.

(*) Kiện vận: Đưa đầy khỏe.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
37
25. Đau lưng
Đau lưng chủ yếu là đau một vùng lưng. Nguyên nhân gây bệnh có rất nhiều thường do bị gió
lạnh, bị ẩm thấp, bị chấn thương ảnh hưởng đến vướng tắc bên trong hoạc do thận hư, không
thể nuôi dưỡng gân xương mà gây ra.
Cách chữa:
• Phương 1: Thận du, Uỷ trung, Thừa sơn.
Cả 3 huyệt trên đều dùng hào kim châm đứng, theo tả pháp, lưu kim 30 phút.
Bệnh đã lâu ngày, châm xong gia cứu.
Nếu do bong gân hoặc chấn thương mà đau lưng thì dùng kim ba cạnh chích ra máu
huyệt Uỷ trung.
Nếu đau lan xuống đùi, chân thâm huyệt Hoàn khiêu.
Đau cứng thắt lưng và lưng trên, châm thêm huyệt Nhân trung, Yêu du.
Nếu thận hư đau lưng, cứu huyệt Mệnh môn.
Giảng nghĩa của phương: Lưng là phủ ngoài của thận, châm cứu Thận du không những
trừ khử hàn thấp ở lưng mà còn điều ích thận khí. Mạch bàng quang kẹp cột sống đến tận
xương cùng, có nhanh sang thận, châm Uỷ trung là thông qua kinh bàng quang mà tác
dụng vào chỗ đau, lại cùng với Yêu du thông qua đốc mạch mà tuyên dương khí, do đó có
tác dụng dứt đau. Cạnh ngoài chân, đùi có liên quan đến đảm kinh, vù lấy huyệt Hoàn
khiêu để tuyên thông kinh khí mà dứt đau. Nhân trung điều đốc mạch để giải trừ tà khí ở
dương kinh. Cứu Mệnh môn để bổ chân dương(*) ở trong thận, là phương pháp trị gốc về
thận hư đau lưng.
• Phương 2: Điều sơn. Dùng hoà kim châm thẳng từ huyệt điều khẩu (ở kinh vị) tiến kim
hướng về huyệt Thừa sơn (bàng quang kinh), vê chuyển cho mũi kim tới dưới da huyệt
Thừa sơn, dùng thủ pháp vê kim, nâng ấn kim, làm cho cảm giác tê buốt lan đến lưng.
Lưu kim 10 phút. Phép này cũng có thể chữa được cánh tay đau.

(*) Chân dương: Chân khí về nóng ấm.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
38
26. Đau sườn ngực
Là bệnh đau giữa ngực và đau hai bên sườn, thường kèm theo khó chịu, buồn bã ở ngực, thở
hít khó, kém ăn, không thở sâu được, không ho to tiếng được. Tâm trạng không thoải mái, khí
huyết vận hành khó, hoặc vấp ngã, va đập, huyết ứ đình trệ, đều có thể gây ra đau sườn, ngực.
Cách chữa:
• Phương 1: Lấy huyệt Chi câu, Thái xung, Ngoại quan.
Dùng kim châm, làm thủ pháp bình bổ, bình tả, lưu kim 30 phút. Dứt đau thì rút kim, hoặc
gia thêm Túc khiếu âm.
Giảng nghĩa của phương: Phương này sơ điều kinh khí của can đảm. Can và đảm cùng
biẻu lý mạch huyết âm và thiếu dương đều ở ngực, sườn. Do vậy mà Thái xung, Ngoại
quan phối hợp để sơ tiết can khí, tả chi câu để điều khí cơ, làm cho khí huyết thông dẫn,
bệnh tật tự khỏi.
• Phương 2: Lấy huyệt Nội quan.
Dùng hào kim vê chuyển tiến kim và nâng ấn, lưu kim 30 phút, mỗi ngày châm một lần, để
giãn nở lồng ngực, giải cơ hoành, điều hoà vị.
• Phương 3: Lấy huyệt Ngư tế.
Ở khu vực huyệt Ngư tế, tìm cho ra điểm ấn đau, dùng hào kim châm đứng, sâu 6 đến 8
phân, lưu kim 30 phút, mỗi ngày châm một lần, để thanh tiết nội nhiệt.
Trên lâm sàng, đau cả lồng ngực và các bộ phận trong lồng ngực thường châm Nội quan.
Đau vùng ngực thường châm Ngoại quan. Đau sườn thường châm Chi câu. Lồng ngực
và nội tạng can, tỳ đau, gia huyệt Can du, Đảm du.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
39
27. Đái dầm
Đái dầm là bệnh tiểu tiện không chủ động được, nước tiểu tự ra khi ngủ. Trên lâm sàng chia
làm hai loại: Đái dầm trong lúc ngủ, ở những trẻ yếu, từ 4-5 tuổi đến dưới 15 tuổi. Nếu số lần
đái dầm nhiều, khoảng cách thời gian ngắn, hoặc són luôn không dứt, không thể tự chủ được,
gọi là đái không cầm. Bệnh này cũng thường thấy ở người già hay những người yếu sau các
trận ốm nặng. Đái dầm lâu ngày không khỏi, mặt vàng, bắp thịt gầy, ăn kém, tinh thần uể oải, trí
nhớ giảm.
Cách chữa: Lấy huyệt Tam âm giao, Đại đôn, Bách hội, Trung cực.
Các huyết trên dùng hào kim. Tam âm giao, Trung cực dùng bổ pháp, lưu kim 1 giờ. Bách
hội và Đại đôn không lưu kim, Đại đôn, Bách hội, Trung cực châm xong thì cứu.
Giảng nghĩa của phương: Bệnh này có quan hệ mật thiết với ba kinh âm ở chân, vì vậy lấy
Tam âm giao để điều khí ở ba kinh âm, để dứt đái dầm. Kinh túc quyết âm can tụ khí ở bôn
máy sinh dục vì thế lấy Đại đôn tiết khí ở can kinh. Bách hội có thể nâng trung khí hạ hãm(*).
Trung cực là mộ huyệt của bàng quang, có tác dụng làm tăng cơ năng của bàng quang.
Châm cứu nhiều lần bốn huyệt kể trên làm cho thận khí đầy đủ, cơ năng bàng quang được
kiện toàn, khôi phục tiểu tiện bình thường.
Phụ chú: Trong thời ký chữa bệnh phải định kỳ thời gian gọi trẻ thức, cho đi tiểu, về chiều
cho trẻ uống ít nước để giảm nhẹ sự chịu đựng của bàng quang, ban ngày không để trẻ chơi
quá mệt, phải gây thành thói quen đi tiểu để củng cố kết quả chữa.
Phương huyệt kinh nghiệm đạt hiệu quả cao
• Nếp gấp ngoài phía đầu ngón tay út là huyệt. Châm vào giữa nếp gấp cũng có tác dụng
chữa đái dầm, trẻ nhỏ chỉ cần bấm 50 lần vào những buổi tối, bấm liền một số buổi là khỏi
(con trai ở ngón út tay trái, con gái ở ngón út tay phải).

(*) Trung khí hạ hãm: Khí của tỳ bị kẹt giữ ở dưới.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
40
28. Lòi dom
Lòi dom là một đoạn trực tràng lòi ra ngoài hậu môn không thể tự co lên được. Phần nhiều do
cơ thể yếu hoặc bệnh lỵ lâu ngày gây ra, gần đây nhiều người tập thở (khí công) không đúng
phương pháp cũng bị lòi dom. Loại bệnh này rất dễ phát sinh ở trẻ em và người già. Mới đầu,
sau khi đại tiện, nó lòi ra rồi lại tự động co vào. Bệnh nặng thì sau lúc làm việc mệt, hoặc mỗi
lần đại tiện lại lòi ra, không thể co vào, phải dùng ngón tay ấn vào trong hậu môn. Người bệnh
thường có cảm giác tức nặng ở hậu môn hoặc không có cảm giác đã ỉa xong, lúc nào cũng như
sắp ỉa. Lòi dom lâu ngày tinh thần thường mệt mỏi, hụt hơi, ngại nói, sắc mặt vàng vọt, ăn ít,
hoặc váng đầu, hồi hộp.
Cách chữa: Lấy huyệt Thừa sơn, Bách hội, Trường cường.
Dùng hào kim châm huyệt Bách hội, hướng ra sau châm dưới da; huyệt Trường cường mũi
kim hướng lên; huyệt Thừa sơn châm đứng kim, đều theo thủ pháp ấn nặng, nâng nhẹ, lưu
kim 20 đến 30 phút. Châm cứu xong cứu thêm, cách ngày một lần.
Giảng nghĩa của phương: Phương này có tác dụng thăng cử thu nhiếp(*). Thừa sơn là
huyệt bàng quang kinh, (bàng quang kinh qua hậu môn) là huyệt thường dùng để trị bệnh ở
hậu môn, châm ở đó có thể tăng khả năng có rút trực tràng. Bách hội là huyệt ở đốc mạch,
dương khí ở cơ thể con người gom chung về đốc mạch, cứu Bách hội có thể nâng dương
khí lên. Trường cường ở ngay sau hậu môn, châm kim có thể tăng mạnh hoạt động của cơ
năng hậu môn. Ba huyệt trên có hiệu quả nhất định đối với lòi dom độ nhẹ. Nếu lòi dom đã
quá lâu không co rút lên, cần phối hợp uống thuốc thang, lấy bài Bổ trung ích khí mà chữa.

(*) Thăng cử thu nhiếp: Nâng lên gom giữ lại.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
41
29. Rối loạn kinh nguyệt
Kinh nguyệt bình thường của phụ nữ là trên dưới 28 ngày một lần. Nếu vượt quá hoặc ít hơn,
gọi là kinh nguyệt sớm hoặc muộn. Sớm là có trước 7-8 ngày trở lên hoặc một tháng 2 lần.
Muộn là sau 7-8 ngày trở lên hoặc 2-3 tháng một lần. Cả hai tình huống gọi là rối loạn kinh
nguyệt. Thường do can khí bất thư hoặc do thân thể yếu đuối gây ra.
a. Hành kinh sớm: Chưa đến kỳ tháng đã thấy kinh, lượng máu ra nhiều, màu đỏ sẫm hoặc
tím đen, có cục, có kèm bứt rứt, nóng nẩy, miệng khô khát, thích uống lạnh,bụng dưới đau
từng cơn, bầu vú hơi cứng lên, rất dễ cáu, đại tiện táo bón, nước tiểu ít, vàng.
Cách chữa: Lấy huyệt Khí hải, Trung cực, Huyết hải, Tam âm giao, Thái xung, Tỳ du.
Các huyệt trên dùng hào kim vê chuyển kim theo chủ pháp tả, hoặc bình bổ tả. Lưu kim
20 phút.
Giải nghĩa của phương: Phương này chủ yếu là thông điều xung, nhâm mạch, lý khí,
hoà huyết. Khí hải điều nguyên khí toàn thân. Khí là soái của huyết. Khí đủ thì hệ thông
huyết tự điều. Trung cực điều nhâm mạch mà thông địa đạo(*), Huyết hải có thể đến thẳng
huyết phần mà hành tích(**). Phối hợp với Thái xung để tiết nhiệt ở 3 âm, để thanh nhiệt
dưỡng âm. Tỳ du để vận khoẻ tỳ vị, làm cho khí huyết sung túc, tức kinh nguyệt tự điều.
b. Hành kinh chậm: Hành kinh chậm muộn, có khi 40 ngày hay 50 ngày mới hành kinh một
lần. Lượng máu rất ít, máu nhạt, sắc mặt trắng bợt, tinh thần mệt mỏi, sợ lạnh, trong hoặc
sau khi hành kinh bụng dưới đau lâm râm, thường váng đầu, có quầng đen ở ổ mắt, hồi hộp,
đau lưng.
Cách chữa: Lấy huyệt Quan nguyên, Mệnh môn, Thận du.
Đều dùng hào kim vê chuyển tiến kim theo bổ pháp, lưu kim 30 phút, châm xong cứu
thêm.
Giải nghĩa của phương: Quan nguyên điều kinh khí của nhâm mạch. Mệnh môn để ôn
dương, phối hợp với Thận du bổ thận ích kinh, kinh nguyệt chậm do hư hàn rất nên dùng.

(*) Địa đạo: Đường của đất, đường của huyết (thiên khí, địa huyết).
(**) Hành tích: Làm lưu thông sự ứ đọng góp lại.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
42
30. Hành kinh đau bụng
Phụ nữ trước, sau, hoặc trong khi hành kinh, từ rốn trở xuống và lưng đau đớn, có khi đau quá
không chịu nổi, gọi là đau bụng kinh. Bệnh này do cuộc sống tình cảm không tốt, tinh thần căng
thẳng, hoặc bị lạnh, bị rét, ăn nhiều thứ tươi sống làm cho khí trệ, huyết ứ, hoặc khí huyết bất
túc gây ra. Trước và trong khi hành kinh, bụng dưới đau dữ dội, sờ nắn đau tăng, có khi bầu vú
cũng sưng đau, thậm chí có kèm đau lưng đùi. Sau khi thấy kinh các chứng giảm dần. Máu
kinh màu tím có lẫn cục đỏ là chứng thực. Cuối kỳ hành kinh, hoặc sau kỳ hành kinh mà bụng
dưới thấy đau, sờ nắn vào thấy giảm đau, máu kinh màu nhạt và ít, đó là chứng hư.
Châm cứu trị hành kinh đau bụng kết quả rất tốt. Nhưng cần phải bắt đầu chữa trước đợt hành
kinh vài ba ngày và cần liên tục chữa khoảng 3 kỳ hành kinh như vậy.
Cách chữa:
a. Trước hoặc trong kỳ hành kinh đau bụng, lấy huyệt: Nội đình, Tam âm giao.
Trước hết dùng hào kim châm Nội đình, sau châm huyệt Tam âm giao, đều theo tả châm,
lưu kim 20 đến 30 phút có thể dứt đau. Nếu chưa có thể châm thêm Hợp cốc, Túc tam lý,
Quan nguyên, Trung cực, nhẹ thì 1-2 lần, nặng thì 4-5 lần.
Giảng nghĩa của phương: Tả Nội đình để khí huyết đi xuống, phối hợp Tam âm giao để
thông xướng(*) khí của ba kinh âm, gia Hợp cốc để đẩy mạnh khí huyết xuống mà giảm
đau. Quan nguyên điều kinh khí của nhâm mạch. Túc tam lý thông xướng tỳ, vị. Trung cực
lý hạ tiêu, đầu cuối đều có tác dụng dứt đau.
b. Sau kỳ hành kinh đau bụng: Lấy huyệt Thận du, Mệnh môn, Quan nguyên, Túc tam
lý, Tam âm giao.
Đều dùng phép bổ, châm xong thì cứu.
Giảng nghĩa của phương: Thận du, Mệnh môn ôn dương, tán hàn. Quan nguyên đại bổ
nguyên khí. Túc tam lý kiện vận khí của tỳ, vị. Bổ Tam âm giao, ôn thông kinh khí tam âm.

(*) Thông xướng: Thông đạt, thông thấu.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
43
31. Tắc kinh
Phụ nữ tới thời kỳ hành kinh mà không có kinh nguyệt gọi là tắc kinh. Con gái phát dục bình
thường, khoảng trên dưới 14 tuổi thấy có hành kinh. Nếu vượt quá tuổi đó mà không thấy kinh
nguyệt, hoặc trước đã có kinh, qua một thời gian dài không thấy kinh nhưng không có thai,
đồng thời xuất hiện những triệu chứng kèm theo, đều gọi là tắc kinh.
Nếu do sau khi bị bệnh nặng, khí huyết hao tổn, hoặc sau đẻ ra máu quá nhiều, các lần hành
kinh sau dần dần giảm ít hoặc tắc hẳn, tiêu hoá kém, phân nát, chân tay lạnh, đầu váng, hồi
hộp, tinh thần mệt mỏi, toàn thân không có khí lực, môi mặt kém tươi, gọi là huyết khô tắc kinh.
Nếu cáu giận, suy nghĩ, hoặc hành kinh bị cảm phong, thấp, ăn thứ tươi sống đưa đến huyết
mạch ứ trệ, kinh nguyệt tự nhiên ngừng dứt, đau bụng dưới, khi đau không cho sờ, ngực tức,
sườn đau, miệng đắng, táo bón, gọi là huyết trệ tắc kinh.
a. Huyết khô tắc kinh
Cách chữa: Lấy huyệt Thận du, Tỳ du, Khí hải, Túc tam lý.
Đều dùng pháp bổ, không lưu kim, chủ yếu là cứu.
Giải nghĩa của phương: Phương này chủ yếu là điều bổ khí huyết. Đàn bà lấy huyết làm
chủ tỳ thống huyết, lấy Tỳ du, Khí hải có thể ôn thông hạ tiêu, điều bổ nguyên khí Túc tam lý
điều bổ trung khí. Thận du bồi nguyên cố bản. Kinh khí sung túc mà kinh tự hành.
b. Huyết trệ tắc kinh
Cách chữa: Lấy huyệt Huyết phủ, Túc tam lý, Tam âm giao, Hợp cốc.
Huyết phủ dùng hào kim vê chuyển tiến kim theo tả pháp, lưu kim 30 phút (thời gian lưu kim
không vê). Sau khi rút kim, nghỉ 5 phút lại châm Túc tam lý, Tam âm giao, Hợp cốc. Lưu kim
30 phút. Cách 4 ngày châm một lần.
Các huyệt khác như Cách du, Trung cực, Hành gian, Khí hải, Thận du, đều có thể dùng, mỗi
lần mấy huyệt, thay nhau châm trị.
Giải nghĩa của phương: Huyết phủ là huyệt kinh nghiệm để chữa tắc kinh. Túc tam lý lưu
thông kinh khí dương minh. Hợp cốc, Tam âm giao làm cho khí huyết đi xuống để thông
kinh.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
44
32. Băng lậu huyết
Trong âm đạo ra nhiều máu, hoặc ra máu không dứt gọi là băng lậu. Băng lậu huyết thường do
suy nghĩ bực bội hoặc khí huyết, tạng phủ đều hư; bị hàn, bị nhiệt, kinh huyết vọng hành gây
ra. Bệnh này xảy ra rất nhanh, đột nhiên máu kinh ra ồ ạt không dứt, giống như "núi lở", lượng
máu rất nhiều gọi là băng huyết. Xảy ra chậm chạp, giống như "nhà dột", lượng máu ra ít, kéo
dài, từng ít một không dứt, gọi là "lậu huyết". Loại bệnh này hay xảy ra ở đàn bà trên 40 tuổi,
còn lứa tuổi trẻ hơn rất ít. Triệu chứng: Váng đầu, hoa mắt, tim đập nhanh, sắc mặt vàng vọt,
lưng đau buốt, chân tay mệt mỏi. Nếu máu nhiều màu đỏ tươi thuộc chứng nhiệt. Máu xám
nhạt, bụng dưới lạnh đau thuuộc chứng hàn. Máu màu tím đen, lẫn có máu cục, bụng sợ nắn
thuộc chứng ứ huyết. Khi cần thiết phải kết hợp Đông và Tây y để cứu.
Cách chữa: Lấy huyệt Ẩn bạch, Đại đôn.
Dùng hào kim châm đứng, lưu kim 20 phút, nên ôn châm, hoặc không châm mà chỉ dùng cỏ
bấc đèn cứu hai huyệt đó. Cách làm là lấy cỏ bấc đèn chấm vào dầu ăn (dầu ăn hoặc dầu
vừng) rồi châm lửa đốt, nhằm đúng huyệt vị, dí vào và nhấc ra ngay.
Gia giảm:
• Chứng nhiệt, gia Tam âm giao.
• Hư hàn, gia Mệnh môn, Tỳ du. Châm xong lại cứu.
• Ứ huyết gia Thái xung hoặc Hành gian.
Giải nghĩa của phương: Ẩn bạch là huyệt ở tỳ kinh, chuyên trị băng huyết, lại có công năng
bổ huyết và nhiếp huyết(*). Đại đôn để thanh tiết nhiệt trong huyết. Tam âm giao là để thông
kinh khí ở ba kinh âm, kinh khí thông xướng thì nhiệt tự mất. Chứng hư hàn thì cứu Mệnh
môn, Tỳ du để ôn dương, kiện tỳ, khử hàn tà. Thái xung tán khí ở can kinh mà hành ứ, điều
huyết. Hành gian tiết khí ở can kinh để tăng lưu thông doanh huyết.
Phương huyệt kinh nghiệm đạt hiệu quả cao
• Châm hai huyệt: Trung cực, Tử cung.
• Cứu huyệt Huyết sầu chữa băng huyết do rối loạn nội tiết.

(*) Nhiếp huyết: Nắm giữa lấy huyết.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
45
33. Khó đẻ
Đàn bà có thai đủ tháng, thai đã chuyển xuống dưới, lưng bụng đau từng cơn, bụng dưới trụt
nặng, nước ối và máu đều đã ra, nhưng lâu không thấy con ra, gọi là đẻ khó.
Thường do thai quá to, hoặc khung chậu hẹp, hoặc ngôi thai lệch, hoặc khí huyết của sản phụ
vận hành không thư mà tạo thành.
Cách chữa: Châm cứu phù hợp với ngôi thai lệch hoặc khí huyết vận hành không thư gây ra
khó đẻ.
Lấy huyệt:
• Phương 1: Lấy ở cạnh ngoài khớp bàn + ngón út chân.
Cách một giờ dùng điếu ngải hơ 15 phút, hoặc cứu bằng mồi ngải cũng được, làm liên tục
trong 3 giờ thì thôi.
• Phương 2: Chí âm, Hợp cốc, Tam âm giao, Thái xung, Côn lôn.
Trước hết lấy Chí âm ôn châm 10 phút, ngừng 10 phút, lại ôn châm 10 phút, sau đó lấy
hào kim châm Hợp cốc, vê chuyển từ từ tiến kim, đắc khí thì nâng ấn, vê kim theo bổ
pháp, không lưu kim. Châm tiếp Tam âm giao, vê chuyển đắc khí rồi dùng tả pháp, lưu
kim 30 phút.
Nếu vẫn chưa sinh, tiếp tục châm Thái xung, Côn lôn, dùng tả pháp, làm cho có cảm giác
tê tức rồi lưu kim, cứ cách 5 phút vê kim một lần, mỗi lần vê chuyển trái phải 7 cái, làm
như thế đến lúc sinh thì rút kim.
Giảng nghĩa của phương: Chí âm, Côn lôn đều có thể lưu khí của túc thái dương. Thái
xung hành ứ lý huyết(*). Khí huyết ứ trệ lấy bổ Hợp cốc, tả Âm giao, là bổ trên, tả dưới, làm
cho khí huyết đi xuống lưu thông thuận lợi, thai nhi tự ra.

(*) Hành ứ lý huyết: làm thông cái ứ để cho máu lưu thông tự nhiên.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
46
34. Choáng váng sau đẻ
Sản phụ sau khi đẻ xong mất máu quá nhiều, đột nhiên váng đầu, hoa mắt, không ngồi được
dậy, hoặc buồn tức dưới tim, quặn bụng buồn nôn, nặng thì mê man bất tỉnh, miệng không há
nổi gọi là choáng váng sau đẻ. Cần kết hợp Tây y để xử trí cấp cứu.
Cách chữa: Lấy huyệt Chi câu, Tam âm giao,Túc tam lý.
Dùng hào kim châm Chi câu, Tam âm giao, dùng phép bổ, lưu kim 30 phút. Huyệt Túc tam lý
châm xong lại cứu.
Nếu ra mồ hôi lạnh không dứt, gia cứu Khí hải, Quan nguyên, Thần khuyết (lót muối).
Giảng nghĩa của phương: Chi câu có tác dụng tuyên thông khí tam tiêu. Tam âm giao ôn
thông dương khí của ba kinh âm. Túc tam lý đại bổ trung khí. Gia khí hải để bổ khí. Quan
nguyên, Thần khuyết để ôn dương tán hàn, dương khí khôi phục làm mồ hôi tự dứt.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
47
35. Táo bón sau đẻ
Đàn bà đẻ xong do ra máu quá nhiều, thân thể yếu đuối tạo thành đại tiện khó, hoặc mấy ngày
mới ỉa, hoặc phân khô, rặn không ra, gọi là sản hậu táo bón.
Cách chữa: Lấy huyệt Ngoại quan, Chiếu hải.
Dùng hào kim châm, đều dùng phép bình bổ, bình tả, lưu kim 30 phút.
Giảng nghĩa của phương: Chiếu hải là huyệt kinh nghiệm thông táo bón có hiệu quả, có tác
dụng bổ thận thuỷ, lại gia Ngoại quan điều khí cơ thì công hiệu tốt hơn.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
48
36. Thiếu sữa
Đàn bà đẻ xong sữa quá ít, không đủ cho con bú, hoặc hoàn toàn không có sữa gọi là mất sữa.
Nguyên nhân ít sữa chủ yếu là do người yếu hoặc đẻ xong mất quá nhiều máu, do khí huyết
không đủ gây ra. Có khi tình cảm không thoải mái, kinh mạch tuần hoàn trở ngại, làm mất sữa.
Cũng có khi phương pháp cho bú không đúng gây ra,
Cách chữa:
• Phương 1: Lấy huyệt Chiên trung.
Dùng điếu ngải hơ 20 phút mỗi ngày một lần.
• Phương 2: Lấy huyệt Chiên trung, Dịch môn.
Dùng kim to châm hơi dưới huyệt Chiên trung, luồn dưới da, mũi kim chếch lên bên phải
và phía trên, vê sâu vào đến tám phân, mũi kim chuyển về phía trên bên trái, vê kim vào 8
phân, lui ra 5 phân, cứ thế làm lạ I 3 lần, cuối cùng dùng mũi kim hướng lên, ngón cái vê
mạnh về phía bên phả I người bệnh tiến kim, đến khi tay thầy thuốc có cảm thấy dưới kim
chìm nặng thì lưu kim. Tiếp theo châm huyệt Dịch môn, cả hai huyệt lưu kim 15 phút.
Giảng nghĩa của phương: Chiên trung, lý khí của toàn thân. Dịch môn tuyên thông hết
vướng tắc khí huyết ở tam tiêu. Khí cơ điều hoà thì huyết đi xuống, nước sữa tự ra.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
49
37. Sa dạ con
Dạ con không ở vị trí bình thường mà theo âm đạo trụt xuống, gọi là sa dạ con, Chủ yếu do thể
chất ốm yếu, đẻ xong khí huyết chưa hồi phục, lúc đẻ rặn quá nhiều, hoặc đẻ xong phải làm
việc nặng nhọc.
Sa dạ con chia làm 3 mức: Nhẹ, vừa và nặng.
• Nhẹ: Tự cảm giác trong âm đạo có vật gì sa xuống.
• Vừa: Một phần dạ con lòi ra ngoài cửa mình.
• Nặng: Toàn bộ dạ con lòi ra ngoài âm đạo, to như quả trứng gà, nằm nghỉ ngơi xong có
thể tự co vào, khi ho, đi bộ thì thòi ra nhiều, làm việc nặng lại phát trở lại. Người bệnh thấy
lưng buốt, đùi mỏi khác thường, bụng chân chảy xuống, đi đái nhiều lần hơn, nặng thì ra
khí hư trắng, nước vàng, tinh thần uể oải.
Cách chữa: Lấy huyệt Duy bào, Quy lai, Tam âm giao.
Trước hết lấy hào kim châm Duy bào, chếch theo rãnh háng vê góc độ lớn tiến kim, làm cho
chỗ Hội âm có cảm giác co lên. Nếu hiệu quả không rõ thì châm Quy lai, Tâm âm giao.
Gia giảm:
• Nếu khí hư, gia cứu Khí hải, Quan nguyên.
• Thấp nhiệt thì gia châm Âm lăng tuyền, Thái xung.
• Lâu ngày chưa khỏi thì châm Túc tam lý, Tâm âm giao, dùng phép bổ và cứu huyệt Bách
hội.
Giảng nghĩa của phương: Quy lai có tác dụng ôn thông(*) dạ con. Duy hào là huyệt chủ yếu
trị sa dạ con. Cứu Quan nguyên, Khí hải để bổ nguyên khí. Thái xung, Âm lăng tuyền để tả
nhiệt ở can, tỳ. Bổ Túc tam lý để tăng vận khí của vị. Bách hội để nâng dương khí lên.

(*)Ôn thông: Dùng sức ấm làm nóng.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
50
38. Ho gà
Ho gà là loại ho từng cơn, dứt cơn một lúc lại phát cơn tiếp, mỗi ngày có từ mấy cơn đến mấy
chục cơn ho. Do quá trình bệnh kéo dài nên còn gọi là ho “Bách nhật”. Bệnh thường thấy về
cuối Đông, đầu Xuân, phần nhiều trẻ em từ 2 đến 4 tuổi hay mắc, ít thấy ở trẻ trên 10 tuổi.
Bệnh do gió lạnh gây ra, chớm bị thì phát sốt sợ gió, mũi chảy nước trong, tắc mũi, sau đó ho
ngày càng nặng hơn. Ho liền hơi từ 10 đến mấy chục tiếng, khi ho cong lưng vươn cổ, nước
mắt nước mũi giàn giụa, khi hít hơi vào trong họng có tiếng rít như mèo kêu, liên tục phát cơn
ho đến khi nôn ra đồ ăn, hoặc đờm dãi mới thôi, có khi miệng mũi ra máu. Ho lâu ngày mi mắt,
ổ mắt sưng húp lên.
Cách chữa: Lấy huyệt Thiếu thương, Thương dương.
Hai huyệt trên đều dùng kim ba cạnh chích ra máu, cách ngày một lần, liên tục chữa. Trong
đờm ho có lẫn máu, thì dùng hào kim châm huyệt Xích trạch, hoặc Phong trì, Đại chuỳ, Phế
du, Hợp cốc, Khúc trì. Đồng thời ở huyệt Thân trụ chích ra máu, dùng bầu hút tăng thêm
hiệu quả.
Giảng nghĩa của phương: Thiếu thương tiết nhiệt ở tất cả các tạng. Thương dương thanh
nhiệt ở dương minh. Xích trạch thanh tiết khí ở phế, Phong trì thanh tiết phong dương. Phế
du lưu điều phế khí. Hợp cốc, Khúc trì tiết tà nhiệt, thanh thần chí. Đại chuỳ, Thân trụ tuyên
thông khí của các dương kinh và có tác dụng khử tà.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
51
39. Kinh phong (co giật)
Kinh phong là một loại chứng trạng xuất hiện trong nhiều bệnh của trẻ em. Trên lâm sàng
thường chia làm hai loại: Kinh phong cấp và kinh phong mạn. Cần kết hợp Tây y trong xử lý.
a. Kinh phong cấp
Đa số do sốt cao gây ra, bệnh xảy ra rất nhanh, phát sốt cao, hôn mê, hai mắt nhìn ngược
lên, hàm răng cắn chặt, chân tay co quắp, cánh mũi phập phồng, môi mép động đậy, sắc
mặt xanh tím, thậm chí đại tiểu tiện dầm dề.
Cách chữa: Lấy huyệt Nhân trung, Đại chuỳ, Hợp cốc, Thái xung, Thiếu thương, Trung
xung.
Trước hết chính ra máu các huyệt Nhân trung, Trung xung, Thiếu thương; châm Đại chuỳ,
Hợp cốc, Thái xung, dùng cách vê kim.
Gia giảm:
• Sốt cao, gia huyệt Khúc trì.
• Hàm răng cắn chặt, gia huyệt Giáp xa.
• Chân tay co quắp, gia huyệt Hậu khê, Nội quan.
• Uốn vặn mình, gia Phong trì, Thân trụ.
• Đờm nhiều, gia Liệt khuyết, Phong long.
• Hôn mê, bất tỉnh, gia huyệt Dũng tuyển.
• Ngủ không nhắm mắt, gia huyệt Nội quan, Thần môn.
Giảng nghĩa của phương: Phương này lấy tiết nhiệt, dẹp tà khí, an thần, chữa cơn co giật
là chính. Châm Nhân trung để thông điều đốc mạch, khai khiếu, tỉnh thần. Đại chuỳ tuyên
thông dương khí mà khử biểu tà. Hợp cốc, Thiếu thương thanh tuyến phế khí để giảm thân
nhiệt. Thái xung, Trung xung cũng tiết hoả ở can kinh và tâm kinh, có thêm công hiệu khai
khiếu(*) thanh thần. Khúc trì giảm nhiệt. Giáp xa điều kinh khí ở mặt. Hậu khê, Nội quan
thanh hoả ở tâm, dìm cái dương đang động để dứt co quắp. Phong trì, Thân trụ khử phong
tiết nhiệt. Liệt khuyết, Phong long tuyên phế, giáng trọc(**), hoá đàm(***), bổ ích thận thuỷ,
thanh tâm, tỉnh thần. Nội quan, Thần môn tiết nhiệt ở tâm kinh để an thần.
b. Kinh phong mạn
Do những đợt thổ tả kéo dài, ốm nặng, tỳ, vị hư nhược gây ra. Triệu chứng: thấy phong cổ
xẩy ra không nhanh, hình thể gầy yếu, sắc mặt trắng bợt, tinh thần mệt mỏi, ngủ mê, có khi
co quắp, châm tay mát lạnh, phân nát, có khi lắc đầu, cứng cổ.
Cách chữa: Lấy huyệt Trung quản, Túc tam lý, Khí hải, Thiên khu.
Tất cả đều dùng hào kim vê chuyển châm vào. Dùng phép bổ, châm xong thì cứu.

(*) Khai khiếu: Mở những cửa chính yếu của tạng phủ.
(**) Giáng trọc: Làm lắng cái vẩn đục xuống.
(***) Hóa đờm: Làm cho đàm trở lại thành tân dịch.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
52
Gia giảm:
• Có khi co giật thì gia Hợp cốc, Thái xung, Ấn đường.
• Ý thức lơ mơ thì gia huyệt Thần môn.
• Cổ cứng thì gia Phong trì, Thân trụ.
• Chân tay mát lạnh thì gia cứu huyệt Quan nguyên.
Giảng nghĩa của phương: Phương này lấy ôn bổ tỳ, vị, bồi nguyên khí, dẹp phong làm
chính. Lấy Trung quản, Túc tam lý để kiện vận tỳ, vị, giúp cái gốc của hậu thiên. Khí hải,
Thiên khu bồi nguyên, điều khí, ôn bổ trường, vị bị hư hàn để trị chứng phân nát. Hợp cốc,
Thái xung cũng gọi là huyệt Tứ quan, phối hợp với huyệt Ấn đường sơ thông dương khí để
dứt co quắp. Thần môn an thần định chí(*). Phong trì, Thân trụ sơ phong, khử tà. Cứu Quan
nguyên để ôn bổ nguyên dương, khử hàn tà.

(*) Định chí: Tình cảm yên ổn.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
53
40. Phong lỗ rốn (uốn ván ở trẻ sơ sinh)
Phong lỗ rốn là do trẻ sơ sinh lúc cắt rốn không sát trùng cẩn thận gây ra. Triệu chứng: Môi
miệng xanh, miệng cắn chặt, không chịu bú, chân tay co quắp, mình uốn vặn. Bệnh này thường
xuất hiện khoảng sau sinh từ 4 đến 6 ngày, nên xử trí cấp cứu theo Tây y, cách chữa theo
Đông y ở đây là để tham khảo khi cần.
Cách chữa:
• Phương 1: Lấy huyệt Thần khuyết.
Giã tỏi nát như cháo đắp lên rốn, đặt mồi ngải lên trên tỏi, cứu đến khi trong mồm đứa trẻ
có mùi tỏi mới thôi, sau đó lại dùng nước tỏi nhỏ vào mũi đứa trẻ.
• Phương 2:
Từ hố lõm dưới ngực đến rốn có một đường gân xanh, dùng điếu ngải cứu từ đầu trên
đến dầu dưới gân xanh, làm đi làm lại đến khi nào gân xanh tiêu mất thì dừng.
Giảng nghĩa của phương: Cả hai phương đều dùng ôn dương khử tà hàn ở bụng.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
54
41. Trẻ em tiêu chảy
Tiêu chảy ở trẻ em là bệnh thường thấy vào mùa hạ, đa số do ăn quá nhiều hoặc ăn phải thức
ăn ôi, thiu, không sạch, hoặc uống nước lã, ăn quả xanh, sống, bị nắng, nóng gây ra đại tiện
phân lỏng, ngày mấy lần và có nôn mửa, đau bụng, sôi bụng.
Cách chữa: Lấy huyệt Bách hội.
Dùng hào kim châm dưới da, mũi kim ra sau, từ từ châm vào sâu 1-2 phân, lưu kim 1 giờ.
Trong khi lưu kim phối hợp với ngón tay, trước hết day ở ngón trỏ từ huyệt Thương dương
đến Hổ khẩu 30 lần; day ngón tay cái, ở cạnh trụ (phía áp ngón trỏ) từ gốc ngón tay đến từ
Hổ khẩu 18 lần, cuối cùng day từ huyệt Ngư tế đi chéo qua nếp gấp ngang, cổ tay hướng
huyệt Thần môn 7 lần.
Giảng nghĩa của phương: Bách hội để bổ trung ích khí(*) phối hợp với day tay làm cho chân
khí nâng lên để dứt tiêu chảy.

(*) Bổ trung ích khí: Bổ thêm khí của trung tiêu tỳ vị.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
55
42. Trẻ em cam tích (còi xương)
Cam tích là bệnh thường thấy ở trẻ em do tiêu hoá kém, bú sữa không hợp, thiếu sữa mẹ gây
ra. Ngoài ra còn do các loại mệnh mạn tính, đặc biệt là bệnh đường ruột, ký sinh trùng đường
ruột gây ra. Triệu chứng: Mình gầy, bụng to, nổi rõ gân xanh, nôn mửa ra sữa và đồ ăn, phân
chua hôi, nước tiểu đục, kêu khóc không có nước mắt, không muốn ăn uống, da dẻ khô mốc,
tóc thưa, niêm mạc mắt không có màu máu, bứt rứt không yên, mệt mỏi, uể oải, sốt về đêm.
Cách chữa: Lấy huyệt Tứ phùng.
Dùng kim ba cạnh chích huyệt ở cả hai tay, nặn ra có chất lỏng như màu lòng trắng trứng
gà. Cứ cách hai ngày châm một lần, đến khi nào nặn ra thấy máu là dừng.
Gia giảm:
• Khi có tiêu chảy thì gia giảm bằng hào kim ở các huyệt: Trung quản, Thiên khu, Túc tam
lý. Mỗi huyệt châm xong, vê ngược xuôi mấy lần, rồi rút kim ngay.
• Cổ sưng thì cứu huyệt Tỳ du.
• Sốt về chiều thì gia châm huyệt Đại chuỳ, Tam âm giao.
• Tiêu chảy lâu ngày, người yếu thì gia cứu huyệt Thần khuyết.
Giảng nghĩa của phương: Huyệt Tứ phùng rất hiệu nghiệm để chữa bệnh trẻ em còi
xương, chậm lớn. Châm xong nặn ra nước vàng, có tác dụng thanh thuỷ thấp(*) bẩn đục ở
giữa da thịt. Thêm Trung quản, Thiên khu, Túc tam lý điều lý cơ năng của trường, vị. Cứu Tỳ
du để làm mạnh trung khí. Đại chuỳ tiết nhiệt, phối hợp Tam âm giao để trị khí của 3 kinh âm
tắc kiệt gây sốt, cứu Thần khuyết ôn dương tán tà.

(*) Thanh thủy thấp: Làm sạch không còn thủy thấp bẩn đục.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
56
43. Quai bị (viêm tuyến mang tai)
Bệnh viêm tuyến mang tai là một bệnh truyền nhiễm xảy ra về mùa đông. Trẻ em từ 4 đến 15
tuổi thường mắc bệnh rất nhiều. Người lớn ít thấy. Nếu người lớn mắc phải thì bệnh sợ nặng
hơn nhiều. Thường thì bệnh do dịch lan tràn. Vì nhiệt thượng lên trệ lưu mà thành. Bệnh này
sưng ở dưới tai đau buốt, sau đó là sưng tức. Nếu không có triệu chứng khác xuất hiện thì mấy
ngày sau có thể tự khỏi. Bị nặng thì bắt đầu sợ lạnh, phát sốt, đau đầu, nôn mửa, rồi dần dần
da dưới tai đỏ lên, đau đớn dữ dội, khi há mồm, nhai ăn, đau càng tăng. Nghiêm trọng thì sốt
cao, tâm phiền, miệng khát kèm theo tinh hoàn sưng to, phụ nữ đau ở vùng hố chậu.
Cách chữa: Lấy huyệt: Phong trì, Ế phong, Giáp xa, Hợp cốc, Ngoại quan, Khúc trì.
Cách huyệt kể trên đều dùng hào kim vê chuyển tiến kim, lưu kim 50 phút, dùng phép tả, mỗi
ngày châm một lần.
Giảng nghĩa của phương: Phương này có tác dụng sơ phong, tán nhiệt, tiêu thũng(**), định
thống(***). Phong trì sơ tán phong nhiệt, Ế phong có thể tuyên tán(****) sự ngưng trệ khí huyết
ở kinh lạc khu tai để tiêu thũng. Giáp xa thông khí ở kinh dương minh. Hợp cốc, Khúc trì,
Ngoại quan có tác dụng khử phong, thanh hoả.
Phương huyệt kinh nghiệm đạt hiệu quả cao
• Lấy các huyệt: Giáp xa, Ế phong, Hợp cốc, Khúc trì, Uyển cốt, Thông lý.

(**) Tiêu thũng: Mất hết sưng.
(***) Định thống: Dẹp cái đau.
(****) Tuyên tán: Thông cho tan đi.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
57
44. Mụn nhọt (đầu đanh)
Mụn nhọt (đầu đanh) là bệnh ngoài da thường thấy. Do hình mụn nhọt, rắn chắc, có gốc sâu
giống như một cái đanh đóng vào da thịt nên gọi là đầu đanh. Thường sinh ra ở đầu mặt, tay,
chân. Mới đầu có cái trắng như đầu đanh, nhìn giống như hạt lúc, hoặc sinh ra bọc vàng, hoặc
trong giữa tím đen, khu vực đó sưng đỏ, đau đớn, kèm theo triệu chứng sợ lạnh, phát sốt. Nhẹ
thì đầu đanh từ từ vỡ ra, chảy ra một ít mủ, giảm sưng dứt đau; nặng thì tại chỗ tê dại, không
đau, đầu mụn xám ngoét, lõm xuống, đinh độc lan rộng, sốt cao, phiền khát, nôn mửa, thần
thức lơ mơ. Đó là đinh độc nội công (nhiễm trùng máu) dễ nguy hiểm đến tính mạng. Ngoài ra
còn có loại một sợi tơ đỏ, từ chỗ nhọt chạy vào háng, nách, gọi là viêm ống lâm ba (viêm bạch
mạch). Cần phân biệt để kết hợp Tây y xử trí kịp thời.
Cách chữa: Lấy các huyệt Thân trụ, Hợp cốc, Uỷ trung.
Dùng kim ba cạnh thích Thân trụ cho hơi ra máu, úp lên đó một bầu hút, lưu kim 15 phút rồi
bỏ bầu ra.
Gia giảm:
• Nếu nhọt ở mặt, châm huyệt Hợp cốc, dùng tả pháp.
• Mụn sưng ở lưng, châm huyệt Uỷ trung, chích ra máu.
• Nhọt ở hai bên cánh mũi, gia châm Thương dương.
• Nhọt ở chi trên, gia huyệt Khúc trì, Nghinh hương.
• Nhọt ở chi dưới, gia Túc tam lý, Hành gian.
• Nếu thấy chứng đinh độc nội công, gia châm Lao cung.
Giảng nghĩa của phương: Phương này chủ yếu là thanh nhiệt giải độc, hoạt huyết, thông
lạc làm chính. Thân trụ là chỗ phát sinh khí của đốc mạch. Đốc mạch lại thống thuộc chư
dương, vì vậy tả Thân trụ có công hiệu sơ tiết uất nhiệt(*), tà hoả ở dương kinh. Hợp cốc có
thể tiết nhiệt tà ở tứ chi mà còn có thể thanh tiết ôn độc ở trong máu. Kinh thủ dương minh
tận cùng ở cạnh mũi, vì vậy, mụn ở cánh mũi lấy huyệt Thương dương, Khúc trì, Nghinh
hương thanh tà nhiệt, sơ khí ở phế, phế khí thanh túc(**), nhiệt độc tự tiêu. Túc tam lý, Hành
gian tả thấp nhiệt ở can, vị. Lao cung, Thần môn thông tâm nhiệt, tả nhiệt độc.
Phương huyệt kinh nghiệm đạt hiệu quả cao
• Chích Linh đài nặn máu, châm Thân trụ, Hợp cốc, Uỷ trung.
• Mụn có tơ đỏ: Châm tả Khí xung, Huyết hải.
• Chữa ghẻ phồng và ghẻ ngứa khắp người: Chí âm, Bình ế.

(*) Uất nhiệt: Nóng khó chịu bị ứ lại.
(**) Thanh túc: Sạch mát nghiêm chỉnh.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
58
45. Viêm tuyến vú
Bệnh này thường phát sinh ở thời kỳ cho con bú. Thường thấy từ sau khi đẻ, đến hết một
tháng, bệnh thường do bầu vú bị loét hoặc tinh thần không thoải mái, nhiệt độc ở kinh vị toả trệ,
sữa khó chảy ra nên sinh bệnh. Thoạt đầu vú sưng nóng, đỏ đau, bầu vú căng rắn, sữa khó
chảy ra, sau đó rất đau đớn, sốt, sợ lạnh, quặn bụng, phiền khát, đó là biểu hiện chưa có mủ.
Tiếp tục sốt cao, cục rắn sưng to, đau cắn từng cơn, đó là hiện tượng đã làm mủ.
Cách chữa: Lấy các huyệt Kiên tỉnh, Nhũ căn, Hợp cốc.
Trước hết lấy huyệt Kiên tỉnh (bên đau) dùng hào kim châm chếch dưới da về hướng ụ
xương vai, làm tả pháp, làm cho cục bộ có cảm giác tức buốt. Huyệt Nhũ căn thì dùng hào
kim dài 1,5 thốn châm ở bờ dưới vú, hướng lên, châm nằm ngang trên lồng ngực, không
được quá sâu. Cuối cùng châm Hợp cốc, làm tả pháp.
Gia giảm:
• Vị nhiệt, gia Túc tam lý.
• Nước sữa tắc căng, gia Thiếu trạch.
• Phát sốt, gia Đại chuỳ, Khúc trì.
Giảng nghĩa của phương: Phương này lấy thanh nhiệt, hoạt huyết làm chính. Hợp cốc tả
ôn nhiệt. Kiên tỉnh tuyên thông kinh khí. Nhũ căn lưu thông sự tắc trệ khí huyết ở kinh dương
minh. Túc tam lý dẫn vị khí đi xuống. Thiếu trạch tả cái nhiệt tắc đi. Đại chuỳ, Hợp cốc thì
thoát nhiệt, giải biểu(*).

(*) Thái nhiệt, giải biểu: Lui sốt, giải cơ, da.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
59
46. Dị ứng mẩn ngứa (nổi phong lạnh)
Dị ứng mẩn ngứa thường gọi là "nổi mày đay" hoặc "phong lạnh". Đột nhiên mặt da nổi lên
những nốt to, nhỏ không đều, nhỏ thì như hạt kê, to thì như hạt đậu, hoặc thành từng mảng,
phát đi phát lại, gặp gió càng dễ phát cơn. Nơi mọc là chi trên và cạnh trong đùi. Mới đầu cảm
thấy da rất ngứa, lấy tay gãi xong mới thấy sưng đổ hẳn lên. Càng gãi, càng ngứa, về đêm
ngứa càng tăng. Những cơn cấp tính thì sau vài ba ngày hoặc 7, 8 ngày sẽ khỏi. Dị ứng mạn
tính thì hay lên cơn, một vài tháng hoặc mấy năm không khỏi. Bệnh này còn thường do dị ứng
đồ ăn gây ra.
Cách chữa: Lấy các huyệt Khúc trì, Huyết hải, Uỷ trung.
Hai huyệt Khúc trì, Huyết hải dùng hào kim vê chuyển tiến kim, lưu kim 30 phút, vê chuyển
rút kim. Uỷ trung dùng kim ba cạnh chích ra máu.
Gia giảm:
• Nếu ở mụn ngứa chảy nước vàng thì ở huyệt Khúc trì cả châm lẫn cứu.
• Bụng đau thì châm thêm Trung quản, Khí hải, hoặc Ngoại quan.
Giảng nghĩa của phương: Phương này chủ yếu là khử phong, giải biểu là chính, lấy Khúc
trì ở thủ dương minh kinh và Huyết hải ở túc thái âm kinh để sơ thông kinh khí mà tiết nhiệt.
Uỷ trung để thanh tiết nhiệt độc trong máu và lại có thể tiết nhiệt tà của tứ chi. Phong nhiệt
mất đi bệnh có thể khỏi hẳn.
Phương huyệt kinh nghiệm đạt hiệu quả cao
• Cách du, Thiên tỉnh, Huyết hải.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
60
47. Viêm bao hoạt dịch
Viêm bao hoạt dịch(*) thường sinh ra do khớp ở tứ chi hoạt động quá sức hoặc nhiễm phong
hàn. Thường gặp ở bao gân cổ tay và mu bàn chân. Sờ thấy rắn chắc, nắn thì di động, hoạt
động thấy vướng, hoặc có cảm giác đau đớn, tê dại.
Cách chữa: Lấy huyệt Á thị huyệt.
Trước hết sát trùng bọc sưng ấy, tay trái cố định nó lại, lấy hào kim 1 thốn đến 1,5 thốn,
châm 4 kim ở chung quanh bọc theo hình chữ thập, lại lấy một kim châm từ đỉnh bọc xuyên
xuống dưới đáy bọc sưng đó. Châm xong 5 kim, làm thủ pháp nâng ấn kim vài lần, làm cho
người bệnh thấy tê tức, lưu kim 20 phút. Châm xong, đều ấn và day xoa. Mỗi ngày hoặc
cách ngày một lần châm, thường thì châm 3 lần đã khỏi.

(*) Hoạt dịch: Chất lỏng, dẻo mà trơn ở ổ khớp, khe cơ.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
61
48. Bướu cổ
Bướu cổ còn gọi là "chửa cổ". Nay gọi là "bướu cổ địa phương". Chủ yếu là trong đồ ăn thiếu i-
ốt, hoặc do tinh thần không thoải mái, khí huyết uất trệ mà thành. Bướu biểu hiện là: Cổ sưng
to, chất mềm, ấn không đau, bướu sưng to chèn ép khí quản gây ra khó thở, tiếng nói thều
thào, nặng thì gây phiền muộn hồi hộp.
Cách chữa: Lấy huyệt Á thị huyệt, Khúc trì.
Để người bệnh ngồi ngay, ngửa đầu, hoặc nằm ngửa, dùng ngón trỏ và ngón cái ngón giữa
tay trái cố định chắc cục bướu, nâng lên, tay phải cầm hào kim đâm vào giữa cục bướu, cho
xuyên qua cục bướu, nhưng không cần thủng cả lớp da phía sau (do nâng cục bướu lên mà
chỗ da đó dúm lại) cục bướu, châm vào xong, nâng ấn dăm ba lần. Nếu thu hiệu quả chậm,
có thể tăng thêm số lần nâng ấn, hoặc đổi kim to hơn. Phối hợp với huyệt Khúc trì. Mỗi ngày
một lần, hoặc cách ngày một lần. Mười lần là một liệu trình. Nghỉ 10 ngày lại tiếp tục châm
liệu trình thứ hai.
Giai nghĩa của phương: Phương này lấy châm gần và châm xa phối hợp. Gần thì lấy Á thị
huyệt, xa thì lấy Khúc trì, vì kinh thủ dương minh đi qua cổ, nên lấy Khúc trì để phối hợp.
Phương huyệt kinh nghiệm đạt hiệu quả cao
• Hợp cốc, Khúc trì, Thiên đột, Phù bạch, Nội quan, Thái xung.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
62
49. Bong gân
Bong gân chủ yếu là lao động nặng, hoặc hoạt động thể dục thể thao. Khi cầm vật nặng, nhảy
cao, không để ý bước hụt, làm tổn thương gân mạch. Khí huyết trở trệ(*) gây ra. Nơi bong gân
thường là các khớp, chỗ bong gân sờ thấy đau buốt hoặc nhìn thấy sưng đỏ hay xanh tím.
Cách chữa: Lấy huyệt chỗ đau là chính.
Châm bằng hào kim, dùng tả pháp, không lưu kim.
Bị đã lâu ngày thì lưu kim, cứu thêm hoặc ôn châm.
Nếu không đỡ thì châm bên đối diện tương ứng với vùng đau (như bong gân cổ tay phải,
châm ở cổ tay trái).
Ngoài ra khi mới bong gân, có thể châm điểm nặn máu. Bong gân các khớp ở bàn tay, chân,
trước hết lấy tỉnh huyệt trên đường kinh liên quan, chích nặn máu, sau đó mới châm các
huyệt khác.
Ngón tay cái bong gân trước hết chích nặn máu ở các huyệt Thiếu thương, Thương dương,
rồi lại châm Ngoại quan.
Lưng bong gân, trước hết châm Nhân trung, Thừa tương nặn máu, saun đó mới châm huyệt
vị chỗ đau.
Thường lấy các huyệt: A thị huyệt tại chỗ đau và các huyệt vị gần khớp, dùng hào kim để
châm, lưu kim 10 phút hết cảm giác tê tức mới rút kim.
Các huyệt lân cận khớp là:
• Khu vai: Kiên ngung.
• Khu khuỷu tay: Khúc trì, Tiểu hải.
• Cổ tay: Hợp cốc, Ngoại quan.
• Lưng: Thận du, Uỷ trung.
• Hông: Hoàn khiêu, Thừa phù.
• Đầu gối: Tất nhỡn, Dương lăng tuyền.
• Mắt cá: Giải khê, Côn lôn.
Giảng nghĩa của phương: Lấy huyệt chữa bong gân thường căn cứ vào các nguyên tắc lấy
huyệt lân cận nơi đau để lưu khí huyết, thông kinh mạch, làm cho tổ chức bị thương được
khôi phục bình thường. Nhưng với các bệnh khá nặng cần sử dụng cách lấy huyệt theo
đường kinh gần và lấy huyệt từ xa cùng phối hợp.
Phương huyệt kinh nghiệm đạt hiệu quả cao
• Châm một huyệt tại chỗ và ôn châm Túc lâm khấp, tiêu sưng giảm đau rất nhanh.

(*) Trở trệ: Vướng đọng lại.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
63
50. Sái cổ (hội chứng vai gáy)
Sái cổ là do tư thế nằm ngủ khác thường, để đầu cổ không phù hợp, hoặc gối đầu quá cao, quá
cứng, hoặc trong lúc ngủ gặp lạnh gây ra. Khi mới ngủ dậy phát hiện ra cổ bị cong, hướng cổ
lệch về một bên, không quay sang phải, sang trái được, có khi đau đớn lan toả xuống vai, lưng.
Cách chữa: Lấy huyệt Tuyệt cốt, Lạc chẩm.
Dùng hào kim châm huyệt Tuyệt cốt, thủ pháp bình bổ, bình tả, không vê, chỉ nâng ấn, làm
cả hai bên, lưu kim 20 phút. Huyệt Lạc chẩm dùng tả pháp, hoặc châm thêm Đại chuỳ, Hậu
khê.
Giảng nghĩa của phương: Phương này chủ yếu lấy khử phong, tán hàn, thư cân, hoạt lạc(*)
là chính. Nếu không cúi ngửa được, phối hợp thêm Liệt khuyết. Không quay phải trái được
thì thêm Ngoại quan để sơ thông kinh khí, càng có kết quả. Đại chuỳ tuyên thông khí của
chư dương. Kinh thủ thái dương đi qua cổ, huyệt Hậu khê là du huyệt của kinh thủ thái
dương lấy huyệt đường xa, cũng có thể chữa sái cổ.
Phương huyệt kinh nghiệm đạt hiệu quả cao
• Tay trái đỡ cổ bên không đau, ngón cái tay phải thầy thuốc ấn phía dưới huyệt Thiên trụ 1
thốn bên có bệnh, ấn mạnh, day thuận chiều kim đồng hồ. Day một hơi chừng 1 phút,
ngừng 1 phút, day lại 1 phút. Bỏ tay ra người bệnh có thể quay cúi dễ dàng ngay. Nếu còn
hơi khó chịu, ngày hôm sau day tiếp sẽ dứt (đối với chứng cấp tính).
• Lấy các huyệt: Đốt cổ ấn đau và Hiệp tích của nó, Cảnh trung, Kiên trung du.

(*) Thư cân, hoạt lạc: Mềm mại gân, trơn tru mạch máu.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
64
51. Câm điếc
Người bị bệnh tuyệt đại đa số là do lúc còn nhỏ (1 - 2 tuổi) khi học nói đã bị bệnh, không chạy
chữa kịp thời mà thành điếc, do điếc không học nói mà bị câm. Có hai loại: Tiên thiên tính(*) và
hậu thiên tính(**).
- Tiên thiên tính, từ khi mới sinh ra đã không nghe thấy, vì thế mà không nói được, thành câm.
- Hậu thiên tính, phần nhiều mắc bệnh do di chứng của trận sốt cao. Châm cứu đối với tiên
thiên tính ít có kết quả .
- Với hậu thiên tính, nếu thời gian câm điếc chưa lâu có thể chữa được.
Cách chữa: Đầu tiên chữa điếc. Sức nghe khôi phục xong mới chữa câm. Trước gọi là
chữa, sau gọi là dạy. Chữa và dạy kết hợp, thường lấy huyệt cục bộ ở thiếu dương kinh.
Lấy huyệt: Nhĩ môn, Thính hội, Thính cung, Ế phong, Ngoại quan, Trung chử, Á môn, Liêm
tuyền.
Bốn huyệt trước mỗi lần lấy 2 - 3 huyệt, dùng hào kim vê chuyển tiến kim, châm đứng kim
(khi châm Nhĩ môn, Thính cung, Thính hội, bảo người bệnh há miệng). Khi vê và rút kim đều
dùng tả pháp, lưu kim 30 phút. Ngoại quan, Trung chử là huyệt đường xa, mỗi lần phối hợp
một huyệt. Mỗi ngày châm một lần, hoặc cách ngày châm một lần. Thường phải châm trên
30 lần. Nếu không thấy chuyển, có thể tiếp tục châm nữa.
Khi sức nghe có khá hơn, gia châm Á môn, Liêm tuyền để tiến tới khôi phục tiếng nói. Người
bệnh câm, điếc có được sức nghe rồi phải tập nói để chữa câm. Cần phải kiên trì tập nói lâu
dài.
Giảng nghĩa của phương: Phương này phối hợp phối hợp với cả châm gần và châm xa, để
thông khí bị bế tắc ở kinh mạch có liên quan đến vùng tai. Nhĩ môn, Ế phong, Ngoại quan,
Trung chử thông điều kinh khí ở thủ thiếu dương kinh. Thính hội, thông điều dương khí ở túc
thiếu dương kinh. Thính cung, thông điều kinh khí ở Thủ thái dương kinh. Á môn, Liêm tuyền
lưu điều khí ở cuống lưỡi, là yếu huyệt chữa câm.

(*) Tiên thiên tính: Bệnh tật bẩm sinh, sinh ra đã có.
(**) Hậu thiên tính: Bệnh tật sau khi sinh trưởng mới có.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
65
52. Chảy máu mũi (chảy máu cam)
Chảy máu cam không phải là do ngoại thương, mà là chứng bệnh tự chảy máu mũi. Thường thì
do nội nhiệt thịnh, vị hoả xông lên gây ra. Nếu máu mũi ra quá nhiều, sẽ dẫn đến hoa mắt, ù tai,
sắc mặt trắng nhợt, toàn thân mệt mỏi.
Cách chữa: Lấy huyệt Thiếu thương, Bách hội.
Trước hết lấy kim ba cạnh chích huyệt Thiếu thương ra máu. Lại dùng điều ngải hơ cứu
Bách hội 10 phút, hoặc dùng mồi ngải cứu ở huyệt Thượng tinh 7 mồi.
Giảng nghĩa của phương: Thiếu thương thanh nhiệt tiết hỏa. Bách hội, Thượng tinh đều có
thể thanh tiết khí hoả của chư dương thượng cang(*).

(*) Chư dương thượng cang: Mọi thứ khí nóng căng lên.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
66
53. Viêm xoang mũi
Viên xoang thường do cảm mạo, hoả ở trên mà gây ra. Triệu chứng chính là nghẹt mũi, nhiều
nước mũi, không phân biệt được mùi. Nặng thì nước mũi vàng chảy rất nhiều mùi hôi thối khó
chịu. Có khi hơi váng đầu, đau đầu, nơi đau có cảm giác bị đè nặng.
Cách chữa: Lấy huyệt của thủ dương minh kinh và lấy huyệt tại chỗ là chính. Lấy huyệt:
Nghinh hương, Hợp cốc.
Trước hết dùng hào kim châm huyệt Nghinh hương, châm dưới da chếch xuống sâu 5 phân.
Lại châm huyệt Nghinh hương, châm chếch chéo lên sâu 5 phân. Dùng tả pháp lưu kim 20
phút. Lại châm huyệt Hợp cốc, dùng tả pháp. Cách 1 ngày 1 lần, chữa khỏi mới thôi.
Giảng nghĩa của phương: Nghinh hương, Hợp cốc là 2 huyệt lưu điều kinh khí của thủ
dương minh kinh, do dương minh kinh đi đến mũi và cùng biểu lý với phế.
Phương huyệt kinh nghiệm đạt hiệu quả cao
• Nhẹ thì: Ngận giao, Tuyệt cốt, Côn lôn; nặng thì thêm: Liệt khuyết, Hãm cốc, Tán trúc.
• Túc tam lý, Công tôn.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
67
54. Viêm họng
Viêm họng thường sinh ra cùng với cảm gió. Nếu do phế, vị uất nhiệt xông lên, làm cho hầu
họng sưng đỏ, đau đớn, đó là chứng nhiệt thực. Thận âm hao tổn, hư nhiệt thượng viêm(*) cũng
làm cho hầu họng sưng đỏ đau đớn, nhưng không đau dữ dội, mà về đêm mới đau nặng, đó là
chứng hư.
a. Chứng thực nhiệt
Cách chữa: Lấy huyệt Hợp cốc, Thiếu thương, Nhĩ tiêm.
Huyệt Hợp cốc, lấy hào kim vê chuyển tiến kim (mũi kim hơi chếch lên, vê thật mạnh)
dùng thủ pháp bình bổ bình tả, lưu kim 20 phút. Huyệt Thiếu thương và Nhĩ tiêm dùng kim
3 cạnh chích ra máu. Hoặc châm thêm Thái xung, Nội đình cũng được.
Giảng nghĩa của phương: Hợp cốc sơ giải tà nhiệt. Thiếu thương, Nhĩ tiêm đều thanh
nhiệt, tiết hỏa, vì vậy đối với chứng thực nhiệt đau họng có kết quả rất tốt.
Phương huyệt kinh nghiệm đạt hiệu quả cao
+ Thiếu thương, Thương dương, Hợp cốc, Khúc trì, Thiên đột, Nội đình (còn chữa được
cả viêm a-mi-đan).
b. Chứng âm hư
Cách chữa: Lấy huyệt Thái khê, Chiếu hải.
Cả hai huyệt đều dùng thủ pháp kích thích vừa phải.
Giảng nghĩa của phương: Thái khê có tác dụng bổ thận tư thủy(**), dẹp hỏa. Chiếu hải là
huyệt chữa rất hay, chứng đau đầu hầu họng, có thể dẫn hư hỏa đi xuống. Do đó có hiệu
quả chữa âm hư đau họng.
Phương huyệt kinh nghiệm đạt hiệu quả cao
+ Chích Nhiên cốc, nặn máu.

(*) Hư nhiệt thượng viêm: Sốt do hư hỏa bốc cháy lên.
(**) Tư thủy: Tư là chất béo bổ, tư thủy là bổ thận thủy


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
68
55. Đau răng
Đau răng là loại bệnh thường do phong hỏa, vị nhiệt gây ra. Sâu răng cũng gây đau răng. Vì
vậy chia ra hai loại: răng hỏa và răng sâu. Châm cứu đối với đau răng do hỏa mà đau có hiệu
quả rất tốt, thường giảm đau ngay.
Cách chữa:
• Phương 1: Hợp cốc, Giáp xa.
Dùng hào kim châm huyệt Hợp cốc, mũi kim hơi chếch lên phía cổ tay, vê rất mạnh, làm
cho cảm giác tê tức lan đến đầu, lại lui kim đến dưới da, chuyển mũi kim hướng xuống
dưới ngón tay làm cho cảm giác lan đến gần đầu ngón tay. Làm đi làm lại như thế 3 lần.
Lại châm huyệt Giáp xa, dùng thủ pháp bình bổ bình tả, lưu kim từ 20 đến 30 phút, mỗi
ngày một lần.
Gia giảm:
+ Phong hỏa gia Ngoại quan, Phong trì.
+ Hư hỏa gia Thái khê, Hành gian.
+ Răng hàm trên đau gia Nội đình, Hạ quan.
+ Răng hàm dưới đau gia Liệt khuyết, Nội đình, đều dùng tả pháp.
Giảng nghĩa của phương: Hợp cốc là huyệt chữa đau răng có hiệu quả, không kể là
răng trên, dưới, trái, phải. Thường chỉ châm Hợp cốc là bớt đau. Nó có thể thông điều kinh
khí của thủ dương minh, có tác dụng thanh tiết trường phủ, dẫn hỏa đi xuống. Mạch thủ
túc dương minh đều đi vào trong răng, do đó Giáp xa có thể sơ tiết khí ở kinh lạc dương
minh. Ngoại quan, Phong trì có thể sơ giải biểu tà, có tác dụng khử phong tiêu hỏa. Thái
khê bổ thận, Hành gian tả can do đó có thể trị âm hư đau răng. Nội đình và Hạ quan đều
có tác dụng thanh giáng hỏa ở túc dương minh vị. Liệt khuyết để thanh phế giáng hỏa mà
chữa đau răng.
• Phương 2: Lấy huyệt Nha thống, Hợp cốc.
Huyệt Nha thống châm về phía lòng bàn tay, xuyên thấu huyệt Lao cung, kích thích mạnh.
Nếu châm hai huyệt này kết quả kém thì: Đau hàm trên, gia Hạ quan; đau hàm dưới, gia
Giáp xa. Đều dùng kích thích mạnh.
Cũng có thể ấn điểm Giáp xa, Hợp cốc sẽ dứt đau.
• Phương 3: Lấy huyệt Hành gian.
Dùng hào kim vê chuyển tiến kim, mũi kim hướng về gót chân, châm kim sâu hơn một
thốn.
Giảng nghĩa của phương: Phương này có tác dụng tiết can, thanh hỏa, do đó có kết quả
đối với loại đau răng do can hỏa thịnh vượng.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
69
56. Đau mắt hỏa bạo phát (đau mắt đỏ)
Đau mắt hỏa bạo phát thường gọi là đau mắt đỏ, là một bệnh truyền nhiễm cấp tính. Thường
do ngoại cảm phong nhiệt, can đảm hỏa vượng gây ra. Thoạt đầu con mắt tự nhiên sưng,
nóng, đỏ, đau, sợ nhìn ánh sáng, chảy nước mắt, hai mí mắt dính cứng lại không mở ra được.
Bệnh nặng ổ mắt cũng sưng.
Cách chữa:
• Phương1: Lấy các huyệt Hợp cốc, Thiếu thương, Thương dương.
Dùng hào kim vê chuyển tiến kim, châm huyệt Hợp cốc, lưu kim 10 phút lại dùng kim 3
cạnh chích nặn máu. Thiếu thương, Thương dương hoặc gia huyệt Thái xung.
• Phương 2: Lấy huyệt Đại chùy.
Dùng kim 3 cạnh chích Đại chùy và hai bên cạnh ra 0,5 thốn, nặn ra máu một ít máu.
• Phương 3: Dùng kim 3 cạnh chích máu ở mạch tím phía sau vành tai.
Giảng nghĩa của phương: Phương này chủ yếu là thanh tiết phong nhiệt(*), tiêu thũng,
định thống. Lấy Hợp cốc để tả phong nhiệt. Thương dương để thanh hỏa ở vị. Thiếu
thương để tiết phế nhiệt. Đại chùy và sau tai nặn máu là để thanh nhiệt ở đầu, mắt, phong
nhiệt hết là khỏi bệnh.

(*) Phong nhiệt: Nóng sốt do phong gây ra


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
70
57. Gặp gió chảy nước mắt (tắc tuyến lệ)
Gặp gió chảy nước mắt là một loại bệnh mắt. Mùa đông bệnh nặng thêm, mùa hè bệnh nhẹ đi.
Bệnh kéo dài thì không phân ra đông hè nữa. Bị nặng quá thì toét mí mắt, hai mắt mờ đi hoặc
váng đầu, đau đầu.
Cách chữa: Lấy huyệt Phong trì.
Dùng hào kim châm huyệt Phong trì bên trái, hướng mũi kim về phái ổ mắt bên phải mà tiến
kim. Châm huyệt Phong trì bên phải thì hướng mũi kim về phía ổ mắt bên trái mà tiến kim.
Lưu kim 1 giờ.
Nếu nước mắt chảy quá nhiều không dứt có thể châm thêm huyệt Tình minh hoặc Tán trúc,
Nghinh hương. Khi châm huyệt Nghinh hương có chư dương thượng cang hai phương pháp:
• Một là châm đến cạnh ngoài xương mũi, làm tả pháp, đến khi người bệnh thấy tê tức rõ
ràng thì ngừng và rút kim.
• Hai là châm sâu từ 1 thốn đến 1,5 thốn, tê tức thì rút kim.
Giảng nghĩa của phương: Bệnh này thường do ngoại cảm phong nhiệt hoặc can đảm hỏa
thịnh gây ra. Do đó lấy Phong trì để khử phong, thanh nhiệt, hoặc gia Tình minh, Tán trúc,
Nghinh hương để thanh nhiệt, tiết hỏa, làm tăng thêm hiệu quả.
Phương huyệt kinh nghiệm hiệu quả cao
• Châm tả Can du, Tình minh.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
71
58. Cận thị
Bệnh thường do xem sách lâu dài ở nơi ánh sáng yếu, làm cho mắt quá mệt mỏi, công năng
góc nhìn của mắt thay đổi gây ra. Cũng có trường hợp do di truyền. Biểu hiện nhìn xa không rõ,
có khi váng đầu, mắt có cảm giác tức và mỏi.
Cách chữa: Lấy các huyệt Thừa khấp, Ế minh, Phong trì.
Trước hết dùng hào kim châm chếch huyệt Thừa khấp, mũi kim đến khóe mắt trong, nếu sức
nhìn có thay đổi, cứ thế châm luôn huyệt này cho tới khi sức nhìn trở lại bình thường mới
dừng. Nếu vô hiệu thì lấy Ế minh hoặc Phong trì.
Dùng các huyệt trên không có kết quả thì thay bằng các huyệt Ty trúc không, Tán trúc.
Mỗi ngày hoặc cách ngày 1 lần. 10 lần là một liệu trình, nghỉ dăm bảy ngày lại tiếp tục.
Trong thời gian chữa, không được để mắt phải làm việc quá mệt, đồng thời cần kết hợp thao
tác ấn, day bằng tay các huyệt Thái dương, Tán trúc, Mi xung, Tình minh, Thừa khấp. Mỗi
ngày ấn day một vài lần, mỗi lần vài ba huyệt, mỗi huyệt vài ba phút, để nâng cao hiệu quả.
Giảng nghĩa của phương: Phong trì, Ế phong để khử phong điều kinh khí. Thừa khấp có
thể điều khí huyết của vùng mắt. Ty trúc không, Tán trúc là yếu huyệt trị bệnh mắt.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
72
59. Lao phổi
Lưu ý bệnh này cần phải chữa trị triệt để bằng Tây y trong chương trình chống lao quốc gia, vì
ảnh hưởng tới sức khỏe cộng đồng. Các chữa theo Đông y chỉ để tham khảo.
Chứng trạng của lao phổi là chớm bị bệnh có ho nhẹ, thấy tức ngực và hơi đau, tinh thần mỏi
mệt và kém ăn, rồi dần dần nặng hơn, trong đờm có lẫn máu, sốt về chiều, hai gò má ửng đỏ,
khi ngủ ra mồ hôi, hình thể dần dần gầy yếu. Bệnh nặng quá thì ho ra rất nhiều máu, mất tiếng.
Đàn bà bị bệnh này, ở thời kỳ cuối thường tắc kinh. Bệnh ở thời kỳ đầu, dùng phép cứu mà
chữa hiệu quả rất tốt. Thời kỳ cuối cả châm và cứu cũng có thể giảm nhẹ chứng trạng.
Cách chữa: Căn cứ vào chứng trạng khác nhau, phải dùng nhiều huyệt vị khác nhau, có thể
cùng châm và cứu.
Lấy huyệt theo chứng:
• Ho: Phế du, Xích trạch, Thái uyên (đều châm).
• Sốt về chiều: Đại chùy, Gian sử, Tam âm giao (dùng châm).
• Ho ra máu: Xích trạch, Ngư tế, Cách du, Hành gian (dùng châm).
• Mồ hôi trộm: Âm khích, Hậu khê (dùng châm).
Các huyệt trên đếu châm nhẹ nhàng.
Nếu không sốt dùng thêm mồi ngải cứu Phế du, Cao hoang du, Tứ hoa, mỗi huyệt từ 3-5
mồi. Hai ngày cứu một lần.
Đối với lao sơ nhiễm, kết quả đặc biệt rõ. Khi thấy sốt ngừng cứu, giảm sốt lại tiếp tục cứu
đến khi khỏi thì thôi.
(Tứ hoa là 4 huyệt: 2 huyệt Cách du, 2 huyệt Đảm du).


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
73
60. Nghẹn (co thắt thực quản)
Nghẹn là một bệnh mạn tính, rất khó chữa. Nghẹn bao gồm chứng nuốt đồ ăn uống cảm thấy
có vật vướng tắc và chứng nuốt nước xuống được mà đồ ăn không xuống.
Triệu chứng tắc dưới vùng ngực, đến bữa ăn không nuốt được. Nếu nuốt xuống được thì trong
dạ dày có cảm giác cồn cào đau đớn. Kết quả là đau làm giảm dinh dưỡng, nên gầy trơ xương,
phân rắn như cứt dê. Bệnh rất khó chữa. Khi bệnh mới phát, ngoài chăm sóc tinh thần ra có thể
dùng châm cứu để chữa dần dần.
Cách chữa: Lấy các huyệt Cách du, Trung quản, Nội quan, Chiên trung, Túc tam lý.
Châm xong rồi cứu. Nếu bệnh lâu ngày người gầy yếu thì có thể thêm Tỳ du, Vị du.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
74
61. Liệt nửa người
Liệt nửa người còn gọi là bán thân bất toại, tức là nửa người không thể vận động được, hoặc
mất hết tri giác, hoặc đau đớn tê dại. Thường là di chứng của xuất huyết não. Chứng nhẹ thì dễ
chữa, chứng nặng rất khó phục hồi.
Cách chữa: Lấy huyệt:
• Chi trên: Hợp cốc, Khúc trì, Kiên ngung.
• Chi dưới: Tuyệt cốt, Dương lăng tuyền, Hoàn khiêu.
Tất cả đều châm xong rồi lại cứu.
Phương huyệt kinh nghiệm hiệu quả cao
• Phong trì, Khúc trì, Dương lăng tuyền, Hành gian.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
75
62. Viêm tinh hoàn (sán khí)
Chứng trạng chủ yếu của sán khí là: Tinh hoàn sưng to, đau đớn, đau dần lên bụng. Có khi khí
từ bụng dưới xông lên, đau tới bụng trên và tới ngực. Châm cứu chữa bệnh này rất có hiệu
quả.
Cách chữa: Lấy huyệt Khí hải, Quan nguyên, Đại đôn, Khúc tuyền, Thái xung, Qui lai.
Châm xong lại cứu, hoặc chỉ cứu theo hình tam giác, sưng bên trái, cứu bên phải, hoặc sưng
bên phải cứu bên trái.
Cách định huyệt: Lấy một sợi dây sạch đặt lên miệng, uốn theo chiều cong của môi, cho tới
đầu khóe mép, lấy độ cong đó làm độ dài. Đem độ dài đó làm thành cạnh hình tam giác đều.
Đặt một đỉnh nhọn tam giác vào giữa rốn, hai đỉnh còn lại xuống dưới rốn và cân hai bên,
đánh dấu hai đỉnh nhọn dưới làm hai huyệt để cứu.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
76
63. Di tinh
Di tinh chia làm 2 loại: Có mộng mà không xuất tinh và không mộng mà tự ra. Có mộng mà xuất
tinh là trong khi ngủ nằm mê thấy giao tiếp với đàn bà mà phóng tinh. Loại này rất dễ chữa.
Không mộng mà tinh tự ra thì rất khó chữa.
Cách chữa: Lấy huyệt Khí hải, Quan nguyên, Tam âm giao, Chí thất làm chính.
Gia giảm: Có mộng, gia Tâm du, Thần môn (châm bổ). Không mộng, gia cứu Thận du.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
77
64. Liệt dương
Liệt dương là dương vật không cứng lên được, hoặc cứng lên rồi rất dễ mềm rụt lại. Bệnh này
thường do sợ hãi, thủ dâm, hoặc hoạt động tình dục quá nhiều gây ra. Khi mắc bệnh không thể
giao hợp được.
Cách chữa: Lấy huyệt Quan nguyên, Khí hải, Trung cực, Mệnh môn, Dương quan, Thận du,
Tam âm giao.
Đều dùng phép cứu.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
78
65. Khí hư
Khí hư là một bệnh thường thấy ở phụ nữ, khí hư thường ra trước, sau khi hành kinh, hoặc
trong lúc có chửa. Có người bị lâu ngày không dứt. Khí hư có ít không gây chú ý, nếu ra nhiều
màu đục, có mủ, nước máu, mùi rất tanh hôi, lúc đó mới biết mà đi chữa. Đàn bà cao tuổi bị
bệnh này rất khó chữa.
Cách chữa: Lấy huyệt Đới mạch, Khí hải, Quan nguyên, Tam âm giao.
Châm xong thì cứu.
Các huyệt: Tỳ du, Huyết hải, Trung cực, Chí thất, Thứ liêu, thay phiên nhau chọn dùng thêm.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
79
66. Có mang nôn mửa
Đàn bà có mang khoảng sau 1 tháng, sáng sớm nôn mửa hoặc ăn xong nôn ngay, có khi mới
ngửi thấy mùi cơm và thức ăn đã nôn mửa, kèm có thèm thích ăn quả chua, đầu nặng, mắt
hoa, chân tay mệt mỏi. Bệnh này gọi là mửa nghén. Nhẹ thì qua một thời gian tự khỏi. Nặng thì
cần tiến hành chữa.
Cách chữa: Lấy huyệt Nội quan, Trung quản, Túc tam lý.
Châm xong cứu thêm.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
80
67. Quáng gà (bệnh võng mạc đáy mắt)
Ban ngày sức nhìn như người bình thường, đến gần tối sức nhìn giảm đi, chỉ thấy lờ mờ, ngày
hôm sau lại khôi phục bình thường.
Cách chữa: Lấy huyệt Tình minh (châm), Can du (cứu), Túc tam lý, Quang minh (châm).
Phương huyệt kinh nghiệm đạt hiệu quả cao
• Thiên trụ, Dương lão.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
81
68. Bệnh uốn ván (Tê-ta-nốt)
Bệnh do phong tà nhập vào những vết thương rách da thịt do dao, kéo, nứa, gai, dùi, mảnh cai,
lọ sành, sứ cứa đâm rồi nhiễm trùng gây ra.
Khi lên cơn, hàm răng cắn chặt, ăn uống không vào, từ từ co quắp chân tay, co vặn cả người
lên thành từng cơn. Tiếng nói không ra, bệnh rất nguy cấp.
Bệnh này cần xử trí cấp cứu bằng Tây y, cách chữa thao Đông y ở đây chỉ để tham khảo.
Cách chữa: Lấy huyệt Bách hội, Hậu đỉnh, Cường gian, Phong phủ, Á môn, Đại chùy, Hạ
quan, Đại trường du, Thừa sơn, Thủ tam lý, Trường cường, Giáp xa. Tất cả đều châm.
Lần lượt sử dụng các huyệt khác trên đốc mạch và bàng quang kinh ở lưng, từ Đại chùy đến
Trường cường. Nặng thì lấy 10 đến 15 huyệt, nhẹ thì lấy 5 đến 10 huyệt, thời gian lưu kim từ
1 đến 2 giờ, nặng thì lưu kim từ 12/24 giờ hoặc 24/24 giờ. Cứ 5 phút vê kim một lần, kết quả
rất tốt.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
82
69. Lao hạch cổ (tràng nhạc)
Tràng nhạc thường sinh ở trước, sau và quanh cổ. Mới thì nhỏ như hạt đậu, dần dần tăng lên
bằng quả mận đào, từng hạt, hoặc dăm ba hạt liền nhau nhô lên, không đỏ, không đau, có khi
sinh ra ở hố nách hình dài như cái dao nên ngày xưa gọi là mã đao.
Cách chữa: Lấy huyệt: Bách lao (cứu), Trửu tiêm (cứu), Ế phong, Kiện tỉnh, Khúc trì (châm).


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
83
70. Đảo kinh
Đảo kinh là đàn bà không có hành kinh, mà định kỳ phát sinh chảy máu mũi hoặc thổ huyết.
Cách chữa: Lấy huyệt Thượng tinh, Cách du, Xích trạch, Nghinh hương, Tỳ du.
Đều dùng châm. Tốt nhất là châm trước kỳ hành kinh.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
84
71. Di chứng bại liệt trẻ em
Chứng trạng bại liệt ở trẻ em là chi trên hoặc chi dưới mềm nhẽo, không thể vận động. Nếu lâu
ngày không khỏi, bắp thịt ngày càng gày đi. Bệnh thường do kinh phong(*), hoặc sốt cao để lại
di chứng.
Cách chữa: Lấy huyệt:
• Chi trên: Hợp cốc, Khúc trì, Kiên ngung.
• Chi dưới: Dương lăng tuyền, Hoàn khiêu, Huyền chung (Tuyệt cốt).
Co rúm thì châm nhiều, cứu ít.
Mềm nhẽo thì cứu nhiều, châm ít.

(*) Kinh phong: Chứng co giật.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
85
72. Bệnh liệt mềm
Bệnh liệt mềm là chi trên hoặc chi dưới, bên phải hoặc bên trái bị mềm yếu không có sức,
không thể vận động được. Mới đầu châm cảm thấy buốt tức, tê. Lâu ngày bắp thịt teo dần,
không thể cử động chân tay, thành người tàn phế.
Bệnh mới bị, dùng châm cứu chữa kiên trì có kết quả tốt.
Dùng cứu nhiều hơn.
Cách chữa: Lấy huyệt:
• Chi trên: Kiên ngung, Khúc trì, Hợp cốc, Ngoại quan, Hậu khê.
• Chi dưới: Yêu Dương quan, Hoàn khiêu, Dương lăng tuyền, Túc tam lý.
Tất cả đều dùng mồi ngải cứu trực tiếp. Mỗi huyệt từ 5 đến 7 mồi, hoặc dùng kim nhỏ châm
nhẹ nhàng sau đó lại cứu.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
86
73. Sởi
Sởi là một bệnh nổi mẩn truyền nhiễm cấp tính. Mùa đông rất nhiều vùng và nhiều người mắc.
Trẻ em dưới 5 tuổi rất dễ bị. Độc tố của bệnh thường phạm vào phế theo lẽ "phế chủ bì mao",
nếu sởi mọc ở da dễ dàng thì bệnh tà được thoát ra ngoài. Khoảng sau trên dưới 15 ngày sởi
bay dần và giảm sốt rồi khỏi. Nếu chính khí hư nhược, độc tà quá thịnh, tà nhiệt đóng giữ ở
trong mà không thoát ra ngoài rất dễ sinh ra nhiều chứng khác, thường gọi là biến chứng.
Bệnh bắt đầu có triệu chứng sốt, ho, trong vòm miệng có nốt sởi (ở trong má và trong môi có
nốt trắng, xung quanh nốt có máu tụ).
Sởi bình thường thì hạt trắng, nổi cao hơn mặt da, sắc hồng tươi. Sởi bay thì sốt giảm. Nốt sởi
mỏng, nhỏ, nhạt hoặc tím tái, mọc dày thành mảng, hoặc mới mọc đã lặn ngay. Sởi lặn mà sốt
không giảm, cần chú ý sẽ sinh ra sưng phổi (cần chú ý với bệnh tinh hồng nhiệt(**), do liên cầu
khuẩn gây ra).
Cách chữa: Lấy huyệt theo thời kỳ và chứng:
• Sởi kỳ đầu: Hợp cốc, Phục lưu.
• Sởi đang mọc: Thêm Xích trạch, Nội đình.
• Họng sưng đau: Thêm châm nặn máu Thiếu thương.
• Tiêu chảy: Gia Túc tam lý.
• Sốt cao: Gia Đại chùy.
• Co giật: Gia Nhân trung, Thần môn.
Thời kỳ sởi bay mà không kèm các chứng khác thì không cần châm cứu.
Nếu biến chứng sưng phổi thì châm: Xích trạch, Thái uyên, Phong long. Cần kết hợp Tây y
để cứu chữa.

(**) Tinh hồng nhiệt: Sốt đỏ mặt như khỉ đột


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
87
74. Bạch hầu
Bạch hầu là một bệnh truyền nhiễm cấp tính, mùa thu, đông người mắc bệnh rất nhiều, thường
thấy ở trẻ em. Do ngoại cảm dịch khí táo hỏa gây ra, từ đường mũi miệng xâm phạm vào phế,
vị, sinh ra tắc hầu họng, tổn thương âm dịch mà thành.
Nếu cảm tà sâu, nặng, dịch độc phạm tới tim, thì hậu quả sẽ rất nghiêm trọng (biến chứng chạy
vào tim).
Người mắc bệnh do tiếp xúc với người đã bị bệnh bạch hầu. Hầu họng sưng đỏ đau, trong
họng có màng giả trắng xám khó tróc ra, nếu lột mạnh ra thì chảy máu, sợ lạnh, phát sốt, ho
như chó sủa, tinh thần mệt mỏi, triệu chứng ngộ độc rõ rệt. Nếu tinh thần buồn bã, sắc mặt
trắng nhợt, niêm mạc mắt màu xanh, mạch có lúc lửng đi và tăng vọt lên là đã có hiện tượng
viêm cơ tim.
Nếu hô hấp khó khăn, tím tái biểu hiện thiếu ô xy tức là đã bị tắc họng nghẹt thở.
Bệnh này nên chữa trị bằng Tây y, cách chữa theo Đông y ở đây chỉ là để tham khảo khi cần.
Cách chữa: Lấy huyệt Hợp cốc, Thiếu thương, Thiên đột, Túc tam lý, Nội đình.


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
88
75. Viêm màng não Nhật Bản B
Bệnh viêm màng não Nhật Bản B có tính mùa vụ nghiêm ngặt. Thường phát về mùa hạ khí trời
nóng nực. Đông y qui về phạm vi ôn bệnh, là do tà thử ôn từ biểu vào lý, thiêu đốt ở giữa phần
khí và doanh, phát bệnh tiến triển rất nhanh. Nếu không chữa chạy kịp thời có thể gây ra hội
chứng nội bế, ngoại thoát(*), để lại những di chứng nghiêm trọng.
Cần chú ý: Bệnh phát rất nhanh với các triệu chứng: Sốt cao, hôn mê, co giật, nếu kiểm tra kỹ
sẽ thấy cổ cứng, nghiêng lệch.
Bệnh này cần xử trí cấp cứu bằng Tây y, cách chữa theo Đông y ở đây là để tham khảo khi cần.
Cách chữa:
a. Giai đoạn cấp tính. Triệu chứng và cách chữa:
• Sốt cao, co giật, hôn mê, nôn mửa, thì dùng các phương trị theo các chứng đã giảng ở
các phần trước mà châm, cứu.
• Nhai nuốt khó khăn, mất tiếng, liệt mặt, khó vận động, xem phần trúng gió, bại biệt mà chữa.
• Suy hô hấp: châm Hội âm (lưu kim 10 đến 20 phút, vê chuyển một lần).
• Tuần hoàn suy kiệt: Châm Nội quan thấu Gian sử (kích thích mạnh và vê 2 đến 3 phút sau
đó 10 phút đến 20 phút lại vê một lần). Túc tam lý, Thái khê (châm vê nhẹ, lưu kim).
• Đờm tắc: Châm Thiên đột, Phong long, Túc tam lý, Nội quan, Liệt khuyết.
• Phù não (não úng thủy): Phục lưu, Hợp cốc, Bách hội thấu Tứ thần thông.
• Trướng bụng (liệt ruột): Thiên khu, Quan nguyên, Túc tam lý.
b. Giai đoạn cuối và giai đoạn phục hồi
• Cổ cứng, uốn ván, co giật (co giật rất mạnh cứu chữa cũng có kết quả): Đại chùy, Hậu
khê, Ủy trung, Nhân trung, Trường cường.
• Run rảy: Lấy huyệt như phần trên và gia giảm: Thiếu hải thấu Khúc trì, Khích môn, Hậu
khê thấu Lao cung, Dương lăng tuyền.
• Tinh thần hưng phấn, máy động không yên: Nội quan, Thần môn, Túc tam lý, Thông lý,
Tam âm giao, Thái khê, Thái xung.
• Ngu si, đần độn: Bách hội, Tứ thần thông, Ấn đường, Thông lý, Đại lăng thấu Lao cung.
• Tròng mắt rung động và nhìn lệch: Tán trúc thấu Ngư yêu, Phong trì (lưu kim 15 phút),
Đồng tử liêu, Tình minh, Hợp cốc.
• Mờ mắt: Tán trúc thấu Ngư yêu, Tình minh, Hợp cốc, Cầu hậu, châm đứng không vê, Hợp
cốc, Quang minh, Thái khê (lưu kim 30 phút).
• Ý thức lơ mơ: Bách hội, Tứ thần thông, Phong trì, Phong phủ, Đại chùy, Thần môn.

(*) Nội bế, ngoại thoát: Trong bế tắc mọi hoạt động của tạng khí, ngoài thoát hết khí nóng


CHẨN TRỊ NHỮNG BỆNH CHỨNG THƯỜNG GẶP BẰNG CHÂM CỨU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
89
76. Viêm tai giữa
a. Cấp tính: Nhĩ môn, Ế phong, Thái xung.
b. Mạn tính: Nhĩ môn, Thính cung, Thính hội, Ế phong, Cách du, Đảm du.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ CÔNG HIỆU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
1
CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ CÔNG HIỆU
HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG
Để giúp người thầy thuốc thực hành châm cứu một cách thuận lợi, xin trích các phương phối
hợp huyệt và tác dụng của nó đã được trình bày ở chương 10 và các sách khác, đem phân loại
theo tác dụng và giới thiệu trong bài này.
Do mục đích tiện dùng là chính, phần này lược đi những xuất xứ của các phương huyệt có ghi
ở các sách gốc dùng để tuyển chọn, song vẫn dịch nguyên tên chứng bệnh theo các sách gốc
đã ghi.
Việc giản lược xuất xứ, cũng như việc dịch nguyên tên chứng bệnh và phương huyệt chữa
chứng đó, có tên theo y học hiện đại, có tên theo y học cổ truyền đúng như sách gốc, là ý đồ
riêng theo nhận định cho rằng: Nếu những người sử dụng sách này đã học qua Tây y thì các
tên chứng bệnh theo y học cổ truyền cũng cần biết, còn bỏ xuất xứ của phương huyệt phối hợp
vì chúng rườm rà và lệch trọng tâm. Nếu thầy thuốc Đông y chưa học về Tây y thì tên bệnh
theo y học hiện đại sẽ giúp hiểu biết thêm, tạo điều kiện thuận lợi khi cần kết hợp Đông Tây y
để điều trị cho người bệnh.
Cũng do mục đích thực hành, thấy cần phải nói rõ thêm về cách sử dụng chương này như sau:
A. Đối với những chứng bệnh cụ thể, ta có thể dùng ngay phương huyệt có tác dụng tương
ứng. Ví dụ: Đau đầu mất ngủ, ta lấy phương Phong long, An miên; đau răng hàm trên lấy
phương Thái dương, Hợp cốc; trứng cá ở mũi lấy Tố liêu, Nghinh hương, Hợp cốc...
B. Đối với những tên bệnh, có nhiều phương huyệt khác nhau, do phối hợp tác dụng của
các huyệt khác nhau, như chứng "đau đầu" tuy cùng một tên chứng nhưng có sáu phương
huyệt như:
- Phương thứ 1: Bách hội, Ấn đường, Thái dương, Hợp cốc.
- Phương thứ 2: Thượng tinh, Hợp cốc.
- Phương thứ 3: Tam dương lạc, Phong trì.
- Phương thứ 4: Tứ độc, Phong trì thấu Phong trì bên kia, Thái dương thấu Suất cốc.
- Phương thứ 5: Đồng tử liêu, Tán trúc, Phong trì, Dương phụ.
- Phương thứ 6: Can du, Mệnh môn.
Ở một số tên bệnh, chứng khác cũng có hiện tượng tương tự.
Gặp trường hợp này, vận dụng kiến thức về bệnh học và học thuyết kinh lạc, học thuyết tạng
phủ mà chọn dùng phương huyệt cho hợp. Ví dụ:
- Theo kinh có bệnh: Bệnh thiếu dương kinh gây ra đau đầu (phong hỏa ở thiếu dương kinh là
thủ thiếu dương tam tiêu, túc thiếu dương đảm), dùng phương huyệt thứ 3 trong ví dụ trên là
các huyệt: Tam dương lạc (kinh thủ thiếu dương tam tiêu) và huyệt Phong trì (kinh túc thiếu
dương đảm).


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ CÔNG HIỆU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
2
- Theo chứng nơi đau, như: Đau bên đầu nhức vào trong mắt làm bệnh đảm hỏa đầu thống,
dùng phương huyệt thứ 5 trong ví dụ trên là các huyệt: Đồng tử liêu, Tán trúc, Phong trì, Dương
phụ (vì tất cả các huyệt trong phương đều ở kinh đảm); hỏa nhiệt đau đầu, dùng phương huyệt
thứ 6 trong ví dụ trên là các huyệt: Can du, Mệnh môn để tả hỏa ở can.
- Nếu dựa vào mạch, theo nguyên tắc mạch tượng trên mạch vị, kết hợp với chứng người
bệnh tự cảm thấy mà chọn phương huyệt cho hợp.
- Nếu có các chỉ số nhiệt kinh lạc theo phép chẩn bệnh bằng nhiệt độ kinh lạc (chương 19),
thì dựa vào phân định lý hàn, lý nhiệt của kinh mạch mà chọn dùng phương có những huyệt
trên đường kinh phù hợp.
Chương này là tập hợp phong phú về các phương huyệt, đa dạng về tên bệnh theo đủ mọi
cách chẩn đoán như: Phương tiện hiện đại, tứ chẩn cổ truyền, chứng người bệnh tự cảm thấy,
ở khắp các cơ quan nội tạng và ngoài chi thể của con người. Là kinh nghiệm đúc rút được của
nhiều thời đại, nó sẽ giúp ích không nhỏ trong quá trình thực hành châm cứu chữa bệnh ngày
nay.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
1
CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH (851 phương)
Phần 1. BỆNH VÙNG ĐẦU
1.
Đau đỉnh đầu: Bách hội, Hợp cốc, Thái khê.
2.
Đau đỉnh đầu: Bách hội, Hợp cốc, Thái xung.
3.
Đau đầu: Bách hội, Ấn đường, Thái dương, Hợp cốc.
4.
Đau đầu: Thượng tinh, Hợp cốc.
5.
Đầu phong đau đầu: Bách hội, Hợp cốc, Kinh cốt, Thân mạch.
6.
Đầu phong: Bách hội, Thượng tinh, Hợp cốc.
7.
Đau đầu: Tam dương lạc, Phong trì.
8.
Đau đầu: Tứ độc, Phong trì thấu Phong trì bên kia, Thái dương thấu Suất cốc.
9.
Đau đầu: Đồng tử liêu, Tán trúc, Phong trì, Dương phụ.
10. Nóng rét đau đầu, mồ hôi không ra: Dương trì, Phong môn, Thiên trụ, Đại chùy.
11. Đau đầu: Thông thiên, Thái dương, Phong trì, Hợp cốc.
12. Đau đầu: Can du, Mệnh môn.
13. Váng đầu mất ngủ: Phong long, An miên, Thần môn.
14. Đau phía trước đầu: Thần đình, Thượng tinh, Ấn đường.
15. Đau phía sau đầu: Phong trì, Đại chùy, Hậu khê.
16. Đau một bên đầu: Phong trì, Huyền chung, Hiệp khê.
17. Đau một bên đầu: Phong trì, Ty trúc không, Trung chử.
18. Đau một bên đầu: Đầu duy, Liệt khuyết.
19. Đau một bên đầu: Đầu duy, Suất cốc hoặc Đầu duy thấu Suất cốc.
20. Đầu và gáy đau: Chí âm, Phong trì, Thái dương.
21. Đầu choáng mắt đau: Phi dương, Hợp cốc.
22. Viêm não Nhật Bản B: Bách hội, Phong phủ, Đại chùy, Khúc trì.
23. Viêm màng não: Phong trì, Đại chùy, Khúc trì, Dương lăng tuyền.
24. Đại não phát triển không đều khắp: Á môn, Đại chùy, Ế minh, Nội quan, Túc tam lý,
Tích tam huyệt.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
2
Phần 2. BỆNH GÁY CỔ
25. Cổ gáy cứng đau, đau đầu cứng gáy: Thừa tương, Phong phủ.
26. Cổ gáy không xoay được: Thiên dù, Hậu khê.
27. Sái cổ: Thiên trụ, Hậu khê.
28. Cứng gáy: Thiên trụ, Lạc chẩm.
29. Sái cổ, căng gáy đầy (đỉnh đầu): Phong trì, Hậu khê.
30. Bị lạnh mà cứng cổ gáy: Ôn lưu, Kỳ môn.
31. Đau gáy đầu: Liệt khuyết, Hậu khê.
32. Đầu gáy cứng đau: Lạc chẩm, Tân thiết.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
3
Phần 3. BỆNH MẶT
33. Trúng gió miệng mắt méo lệch: Thính hội, Giáp xa, Địa thương.
34. Thần kinh mặt tê bại: Hòa liêu, Khiên chính, Địa thương, Tứ bạch, Dương bạch.
35. Thần kinh mặt tê bại: Dương bạch, Tứ bạch, Khiên chính, Địa thương.
36. Thần kinh mặt tê bại: Khiên chính, Địa thương, Phong trì, Dương bạch.
37. Thần kinh mặt tê bại: Đầu duy, Dương bạch, Ế phong, Địa thương, Nghinh hương.
38. Liệt mặt: Địa thương, Giáp xa, Nghinh hương, Hợp cốc.
39. Liệt mặt: Tứ bạch, Dương bạch, Địa thương, Phong trì, Hợp cốc.
40. Liệt mặt: Ty trúc không, Tán trúc, Tứ bạch, Địa thương.
41. Liệt mặt: Thừa tương, Hòa liêu, Khiên chính, Phong trì.
42. Liệt mặt: Ế phong, Khiên chính, Địa thương, Nghinh hương.
43. Cơ mặt co dúm: Tán trúc, Tứ bạch, Giáp Thừa tương.
44. Đau thần kinh tam thoa: Hạ quan, Thái dương.
45. Đau thần kinh tam thoa: Địa thương, Giáp xa, Hợp cốc.
46. Đau thần kinh tam thoa: Địa thương, Ngư tế, Thái bạch.
47. Đau thần kinh tam thoa: Giáp Thừa tương, Hạ quan, Hợp cốc.
48. Viêm xoang trán: Tán trúc, Ấn đường.
49. Đau trước trán: Tán trúc thấu Ngư yêu, Phong trì, Hợp cốc.
50. Mặt thũng, hư phù: Nhân trung, Tiền đỉnh.
51. Mặt sưng ngứa: Nghinh hương, Hợp cốc.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
4
Phần 4. BỆNH MẮT
52. Đau đầu và mắt: Tán trúc, Đầu duy.
53. Bệnh mắt: Thừa khấp, Thái dương, Hợp cốc.
54. Bệnh mắt: Tình minh, Thừa khấp, Tý nhu.
55. Bệnh mắt: Quang minh, Hợp cốc.
56. Bệnh mắt nói chung: Can du, Túc tam lý.
57. Các bệnh về mắt: Tình mich, Thái dương, Ngư vĩ.
58. Viêm kết mạc cấp tính: Chích nặn máu ở: Thái dương, Nhĩ tiêm.
59. Viêm kết mạc cấp tính: Tán trúc, Thái dương, Phong trì, Hợp cốc.
60. Đau mắt đau ụ mày: Tán trúc thấu Ngư yêu.
61. Khuông mắt máy động: Đầu duy, Tán trúc (mắt đau).
62. Mắt mờ do thần kinh chức năng: Cầu hậu, Thần môn.
63. Mắt không sáng: Phong trì, Ngũ xứ.
64. Mắt không sáng: Can du, Mệnh môn.
65. Mắt hoa, mắt như lòi ra: Thiên trụ, Đào đạo, Côn lôn.
66. Mắt hoa mờ: Túc tam lý, Can du.
67. Sụp mi: Dương bạch, Thái dương, Đầu duy, Phong trì.
68. Viêm mí mắt: Chích nặn máu ở Thái dương, Tán trúc.
69. Đau thần kinh trên hốc mắt: Ngư yêu, Tán trúc, Tứ độc, Nội quan.
70. Trong mắt sưng đỏ: Tán trúc, Ty trúc không.
71. Đau mắt hàn: Phong trì, Hợp cốc.
72. Đau mắt: Tình minh, Thái dương, Ngư yêu.
74. Nhãn cầu sưng đỏ, đau đớn, chảy nước mắt: Tình minh, Tý nhu.
75. Đau tròng con mắt: Thượng tinh, Nội đình.
76. Mắt đỏ đau: Dương khê, Hợp cốc.
77. Quáng gà: Đồng tử liêu, Tình minh, Dưỡng lão, Túc tam lý.
78. Viêm thần kinh thị giác: Cầu hậu, Phong trì, Dưỡng lão, Quang minh.
79. Teo thần kinh thị giác: Thượng minh, Kiện minh, Kiện minh 2, Phong trì, Quang minh,
Túc tam lý.
80. Teo thần kinh thị giác: Ế minh, Phong trì, Thượng tinh, Cầu hậu.
81. Quáng gà: Tình minh, Hành gian, Túc tam lý.
82. Teo thần kinh thị giác: Phong trì, Tình minh, Đồng tử liêu, Tán trúc.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
5
83. Teo thần kinh thị giác: Tình minh, Cầu hậu, Phong trì, Hợp cốc, Túc tam lý, Quang minh.
84. Teo thần kinh thị giác: Thừa khấp, Tình minh, Phong trì, Hợp cốc, Túc tam lý, Can du,
Thận du.
85. Thanh quang nhãn (tăng nhãn áp, giãn đồng tử): Cầu hậu, Kiện minh 1, Phong trì, Hợp
cốc, Thái xung.
86. Thanh quang nhãn: Hành gian, Phong trì, Hợp cốc.
87. Giãn đồng tử: Thừa khấp, Tình minh, Phong trì, Khúc trì, Thái xung.
88. Khuất quang bất chỉnh (nhìn vật bị cong): Đồng tử liêu, Thượng minh, Hợp cốc.
89. Phức thị (nhìn thấy hình trùng nhau): Dương bạch, Tán trúc, Phục lưu.
90. Võng mạc biến hình: Thừa khấp, Kiện minh, Kiện minh 5, Phong thị, Tỳ du, Thận du,
Can du.
91. Cận thị: Ngư yêu, Hợp cốc.
92. Cận thị: Tình minh, Thừa khấp, Hợp cốc, Quang minh.
93. Cận thị: Thừa khấp thấu Tình minh.
94. Trong mắt có màng che: Đồng tử liêu, Khâu khư.
95. Viêm củng mạc bờ mi, giác mạc có màng che: Tình minh, Cầu hậu, Ế minh, Thái
dương, Hợp cốc, Can du.
96. Giác mạc có màng che: Thượng minh, Thượng Tình minh, Cầu hậu, Hợp cốc.
97. Mắt có mộng thịt: Tình minh, Thiếu trạch, Thái dương, Hợp cốc.
98. Mộng thịt trong mắt: Tình minh, Thái dương, Hợp cốc.
99. Đục thủy tinh thể: Tán trúc, Ế minh, Tình minh, Túc tam lý.
100. Đục nhân mắt: Đồng tử liêu, Ngư yêu, Tán trúc, Tình minh.
101. Đục nhân mắt bước đầu, độ nhẹ: Ế minh, Tình minh, Cầu hậu.
102. Đục nhân mắt, giác mạc có ban trắng: Tình minh, Thượng Tình minh, Cầu hậu, Thái
dương, Ế minh, Thiếu trạch, Hợp cốc.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
6
Phần 5: BỆNH MŨI
103. Các bệnh về mũi: Thượng tinh, Nghinh hương, Hợp cốc.
104. Bệnh mũi: Thượng tinh, Nghinh hương.
105. Viêm mũi: Tứ bạch, Hợp cốc, Nghinh hương.
106. Viêm mũi: Thông thiên, Thượng tinh, Ấn đường, Hợp cốc.
107. Viêm mũi mạn tính: Nghinh hương, Ấn đường, Hợp cốc.
108. Viêm mũi mạn tính: Tỵ thông, Thượng tinh, Ấn đường, Hợp cốc.
109. Viêm mũi, mũi có thịt thừa: Thượng tinh, Hợp cốc, Thái xung.
110. Miệng méo, mũi nhiều nhử xanh: Thông thiên, Thừa quang.
111. Trứng cá ở mũi: Tố liêu, Nghinh hương, Hợp cốc.
112. Tắc mũi, sâu mũi: Thái xung, Hợp cốc.
113. Viêm hốc cạnh mũi: Nghinh hương thấu Tỵ không, Khúc trì, Thượng tinh, Hợp cốc.
114. Viêm hốc cạnh mũi: Tỵ thông, Tán trúc, Liệt khuyết.
115. Chảy máu cam: Thượng tinh, Tố liêu, Nghinh hương.
116. Chảy máu cam: Hòa liêu, Ấn đường, Liệt khuyết.
117. Chảy máu cam không dứt: Phế du, Nghinh hương.
118. Chảy máu mũi kịch liệt không cầm: Ẩn bạch, Ủy trung.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
7
Phần 6. BỆNH MIỆNG, RĂNG, LƯỠI
119. Cơ nhai co rút: Hạ quan, Giáp xa, Ế phong.
120. Hàm răng cắn chặt: Giáp xa, Nhân trung, Hợp cốc.
121. Viêm khớp hàm dưới: Ế phong, Hạ quan.
123. Vòm miệng lở loét: Khiên chính, Thừa tương, Ngận giao, Địa thương, Hợp cốc.
124. Miệng ngậm không há: Giáp xa, Địa thương, Hợp cốc.
125. Góc mép cứng đơ: Địa thương, Hậu khê.
126. Môi lở mụn: Thừa tương, Địa thương.
127. Miệng chảy dãi: Nhiên cốc, Phục lưu.
128. Miệng chảy dãi: Thượng Liêm tuyền, Thừa tương, Địa thương.
129. Chảy nước dãi: Địa thương, Thừa tương, Hợp cốc.
130. Nói không rõ tiếng: Thượng Liêm tuyền, Á môn, Hợp cốc.
131. Mất tiếng do thần kinh chức năng: Thượng Liêm tuyền, Bàng Liêm tuyền, Hợp cốc.
132. Di chứng não gây mất tiếng: Thượng Liêm tuyền, Tăng âm, Á môn.
133. Đau răng: Thái dương, Ế phong.
134. Đau răng: Nhĩ môn, Ty trúc không.
135. Đau răng: Giáp xa, Nha thống điểm, Hạ quan, Hợp cốc, Nội đình.
136. Đau răng: Thiên lịch, Ngoại quan, Hợp cốc.
137. Đau răng và trụt lợi: Hàm yếm.
138. Răng cửa khô: Đại chùy.
139. Đau răng viêm amiđan: Nội đình, Hợp cốc.
140. Đau răng hàm dưới: Giáp xa, Hợp cốc.
141. Đau răng hàm trên: Thái dương, Hợp cốc.
142. Dưới lưỡi sưng đau: Liêm tuyền, Trung xung.
143. Lưỡi nứt chảy máu: Nội quan, Tam âm giao, Thái xung.
144. Lưỡi mềm không nói: Á môn, Quan xung.
145. Lưỡi cứng không nói: Trung xung, Quan xung.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
8
Phần 7: BỆNH TAI
146. Tai điếc: Hội tông, Ế phong.
147. Tai điếc: Thính cung, Thiên dũ, Dịch môn.
148. Tai điếc: Ế phong, Thính cung.
149. Tai điếc: Nhĩ môn thấu Thính cung, Thính hội, Ế phong, Trung chử.
150. Tai điếc: Nhĩ môn, Thính hội.
151. Tai điếc: Thính hội, Ế phong.
152. Tai điếc: Thính hội, Thính mẫn, Trì tiền.
153. Tai điếc: Thính hội, Phong trì.
154. Tai điếc: Thính cung, Thính hội, Ế phong, Hội tông.
155. Tai điếc: Ngoại quan, Thính hội.
156. Tai điếc, tai ù: Trung chử, Nhĩ môn, Thính hội.
157. Tai điếc, tai ù: Trung chử, Nhĩ môn, Ế phong.
158. Tai điếc, tai kêu: Y lung, Thính huyệt, Thính thông, Ế minh hạ.
159. Tai điếc bạo phát: Tứ độc, Thiên dũ.
160. Tai điếc, bí hơi: Nghinh hương, Thính hội.
161. Tai kêu: Ế phong, Thính cung, Thính huyệt, Thính thông.
162. Câm điếc: Y lung, Nhĩ môn thấu Thính cung, Thính hội.
163. Câm điếc: Á môn, Nhĩ môn, Thính cung, Ngoại quan, Trung chử.
164. Câm điếc: Nhĩ môn, Y lung, Túc ích thông.
165. Câm điếc: Thính cung, Thính hội, Trung chử, Ngoại quan.
166. Viêm tai giữa: Nhĩ môn, Ế phong, Hợp cốc.
167. Viêm tai giữa: Hạ quan, Ngoại quan.
168. Viêm tai giữa: Thính cung, Ế phong, Hợp cốc.
169. Choáng váng do tai trong: Ế minh, Tứ độc, Phong trì, Á môn, Nội quan, Thái xung.
170. Câm bạo phát: Tam dương lạc, Chi câu, Thông cốc.
171. Câm bạo phát không nói được: Ế phong, Thông lý.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
9
Phần 8. BỆNH HẦU HỌNG
172. Quai bị: Khiên chính, Ế phong, Hợp cốc.
173. Quai bị: Ế phong, Giáp xa, Hợp cốc.
174. Viêm amiđan: Ế phong, Giáp xa, Hợp cốc.
175. Viêm amiđan: Biển đào, Hợp cốc.
176. Viêm amiđan: Thiên dung, Hợp cốc.
177. Viêm amiđan cấp tính: Chích Thiếu thương nặn máu, châm Hợp cốc.
178. Sưng trong họng: Nhiên cốc, Thái khê.
179. Viêm hầu họng: Thiên dung, Thiên trụ, Hợp cốc.
180. Họng đau không ăn được: Dũng tuyền, Thái xung.
181. Viêm hầu họng: Thiên trụ, Thiếu thương.
182. Viêm hầu họng: Biển đào, Thiên trụ, Thiếu thương.
183. Hầu họng sưng đau: Thiếu thương, Thiên đột, Hợp cốc.
184. Hầu họng sưng đau: Thiếu thương, Thương dương đều chích nặn máu.
185. Đau hầu họng: Bách hội, Thái xung, Tam âm giao.
186. Đau hầu họng: Thái khê, Trung chử.
187. Đau hầu: Dịch môn, Ngư tế.
188. Đau hầu họng: Bách hội, Chiếu hải, Thái xung.
189. Đau hầu họng: Thiên dù, Ế phong, Hợp cốc.
190. Đau họng: Thái khê, Thiếu trạch.
191. Họng khô: Thái uyên, Ngư tế.
192. Họng khô hay khát: Hành gian, Thái xung.
193. Hầu bại: Cách du, Kinh cừ.
194. Cường tuyến giáp: Gian sử, Khí anh, Tam âm giao.
195. Viêm tuyến giáp: Nhân nghinh thấu Thiên đột, Hợp cốc, Túc tam lý, Trạch tiền, Thái khê,
Nội quan, Tam âm giao.
196. Tràng nhạc ở cổ: Thiên tỉnh, Thiếu hải.
197. Lao hạch ở đầu hầu: Côn lôn, Bổ tham.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
10
Phần 9. BỆNH NGỰC, SƯỜN
198. Trẻ em giô ngực: Tiểu nhi kê hung.
199. Ngực cổ đau: Liệt khuyết, Hậu khê.
200. Đau ngực: Âm lăng tuyền, Hậu khê.
201. Đau ngực: Trung phủ, Thiếu xung.
202. Tức ngực: Phế du, Cự khuyết.
203. Ngực đau như đâm: Phong long, Khâu khư.
204. Cơ hoành lưu ứ huyết: Thận du, Cự liêu.
205. Viêm màng phổi: Phong môn, Phế du, Khổng tối.
206. Ngực tức không thở được: Thiên dung, Dương khê.
207. Ngực bại, tim đau: Chiên trung, Hợp cốc, Khúc trì.
208. Đau ngực, tim đập quá nhanh: Thái uyên, Nội quan.
209. Ngực sườn đau, chỗ đau không cố định, lưng gối cũng đau: Hoàn khiêu, Chí âm.
210. Ngực sườn đau đớn: Chi câu, Chương môn, Ngoại quan.
211. Đau tim: Khúc trạch, Nội quan, Đại lăng.
212. Đau sườn ngực: Khích môn, Đại lăng, Chi câu.
213. Đau sườn: Khâu khư, Trung độc.
214. Đau sườn không nằm được: Đảm du, Chương môn.
215. Đau sườn: Cực tuyền, Ngoại quan, Dương lăng tuyền.
216. Đau sườn: Chương môn, Trung quản, Phong long.
217. Đau thần kinh liên sườn: Khâu khư, Tam dương lạc.
218. Đau liên sườn: Đại bao, Ngoại quan, Dương lăng tuyền.
219. Đau thần kinh liên sườn: Kỳ môn, Cách du, Can du.
220. Đau liên sườn: Chi câu, Dương lăng tuyền.
221. Bụng sườn đầy trướng (tức): Dương lăng tuyền, Túc tam lý, Thượng liêm.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
11
Phần 10. BỆNH TIM MẠCH
222. Viêm cơ tim: Kinh cốt, Khích thượng, Nội quan, Thông lý, Thiếu phủ.
223. Tim đập quá chậm: Thông lý, Tố liêu, Hưng phấn huyệt.
224. Tim đập quá chậm, huyết áp thấp: Tố liêu, Hưng phấn, Nội quan.
225. Tim đập quá nhanh: Thần môn, Nội quan.
226. Tim đập quá nhanh: Quyết âm du, Thiếu phủ, Thông lý.
227. Tim đập mạnh: Quyết âm du, Thiếu phủ, Thông lý.
228. Nhịp tim không đều: Chí dương, Nội quan.
229. Nhịp tim không đều: Tâm du, Thông lý.
230. Nhịp tim không đều: Thiếu phủ, Thông lý, Nội quan, Đại lăng.
231. Nhịp tim không đều: Thần môn, Tâm du, Nội quan, Dương lăng tuyền.
232. Tim cắn đau: Cực tuyền, Âm giao, Lậu cốc.
233. Tim cắn đau: Cự khuyết, Tâm du, Khích môn, Thông lý.
234. Tim cắn đau: Nội quan, Gian sử, Túc tam lý.
235. Tim cắn đau: Nội quan, Tam âm giao, Chiên trung.
236. Tim buồn bã: Lao cung, Đại lăng.
237. Tim buồn bã: Xích trạch, Thiếu trạch.
238. Tim hoảng hốt: Cách du, Chí dương.
239. Tâm phiền: Cự khuyết, Tâm du.
240. Đau tim: Khúc trạch, Thận du, Cách du.
241. Đau tim: Chiên trung, Nội quan, Tam âm giao.
242. Đau tim: Quyết âm du, Thần môn.
243. Đau tim: Quyết âm du, Thần môn, Lập khấp.
244. Tim đau, nôn khan, bứt rứt: Cực tuyền, Hiệp bạch.
245. Tim đau, tay run: Thiếu hải, Âm thị.
246. Bệnh tim do phong thấp: Thiếu phủ, Khúc trạch, Khích môn, Gian sử.
247. Bệnh tim do phong thấp: Thiếu phủ, Khúc trạch, Nội quan, Gian sử.
248. Bệnh tim do phong thấp: Tâm du, Nội quan.
249. Bệnh tim do phong thấp: Tâm du (thủy châm), Quyết âm du.
250. Bệnh tim do phong thấp: Quyết âm du, Tâm du, Tam âm giao (thủy châm).
251. Bệnh tim do phong thấp, dẫn đến phù, cổ trướng (suy tim): Trung cực thấu Khúc cốt,
Thủy tuyền, Thủy phân, Tam âm giao thấu Huyền chung, Phục lưu.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
12
252. Bệnh tim do phong thấp gây ra ho, hen suyễn: Thiên đột, Du phủ, Chiên trung, Trung
phủ.
253. Bệnh tim do phong thấp: Gian sử, Nội quan, Thiếu phủ, Khích môn, Khúc trạch.
254. Bệnh tim do phong thấp: Nội quan, Gian sử, Thiếu phủ.
255. Bệnh tim do phong thấp: Khích môn, Nội quan, Khúc trạch.
256. Bệnh tim do phong thấp ở thời kỳ đầu co thắt: Nội quan, Đại lăng, Khích môn, Thiếu
phủ.
257. Viêm mạch máu do tắc máu: Trung quản, Nội quan, Túc tam lý, Tam âm giao.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
13
Phần 11. BỆNH PHỔI
258. Mai hạch khí (loạn cảm họng): Thiên đột, Chiếu hải.
259. Ho: Thiên đột, Chiên trung.
260. Ho: Phế du, Thiên đột.
261. Ho: Phù đột, Thiên đột, Hợp cốc.
262. Ho kéo dài lâu ngày: Thiên trụ, Thiếu thương.
263. Ho hen: Liệt khuyết, Chiếu hải.
264. Ho hen: Khổng tối, Thiên đột, Phế du.
265. Ho suyễn: Phong long, Liệt khuyết, Nội quan.
266. Ho gà: Thiên đột, Định suyễn, Đại chùy, Phong long.
267. Ho gà: Thái uyên, Nội quan, Tứ phùng.
268. Ho gà: Thân trụ, Đại chùy, Phong môn.
269. Ho gà: Chí dương, Đại chùy, Phong môn (hoặc dùng bầu hút).
270. Hư lao ho hắng: Dũng tuyền, Quan nguyên.
271. Ho phong đàm: Thái uyên, Liệt khuyết.
272. Ho nhiều đàm: Phế du, Phong long.
273. Ho, hầu kêu, nhổ bọt nhiều: Phù đột, Thiên đột, Thái khê.
274. Ho ra máu: Khổng tối, Khúc trì, Phế du.
275. Viêm phế quản: Đại chùy, Trung suyễn, Phong long.
276. Viêm phế quản: Thiên đột, Định suyễn, Chiên trung, Phong long.
277. Viêm phế quản: Định suyễn, Phong môn, Phế du, Hợp cốc.
278. Viêm phế quản: Phế du, Đại chùy, Cao hoang du (cứu).
279. Viêm phế quản: Kiên trung du, Phế du, Nội quan, Túc tam lý.
280. Viêm phế quản mạn tính: Đại chùy, Thân trụ, Phế du.
281. Viêm phế quản mạn tính: Trung quản, Phế du, Khổng tối.
282. Viêm phế quản mạn tính: Thiên đột, Khúc trì, Định suyễn, Hợp cốc.
283. Viêm phổi: Đại trữ, Phế du, Trung phủ, Khổng tối.
284. Sưng phổi: Khổng tối, Đại chùy, Phế du.
285. Viêm phổi, giãn phế quản xuất huyết: Đại chùy, Trung phủ.
286. Giãn phế quản: Kiên trung du, Thân trụ, Chí dương, Khổng tối.
287. Lao phổi: Cao hoang du, Bách lao.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
14
288. Lao phổi: Cao hoang du, Phế du, Thận du (cứu).
289. Lao phổi: Phế nhiệt huyệt, Phế du, Trung phủ, Kết hạch điểm.
290. Lao phổi: Xích trạch, Đại chùy thấu Kết hạch điểm, Hoa cái thấu Toàn cơ.
291. Lao phổi: Phế du thấu Thiên trụ, Đại chùy thấu Kết hạch huyệt, Chiên trung thấu Ngọc
đường hoặc Hoa cái, Xích trạch, Túc tam lý.
292. Suyễn nghịch, hen phế quản: Côn lôn, Túc lâm khấp, Âm lăng tuyền, Thần môn.
293. Hen phế quản: Phế du, Phế nhiệt huyệt, Chiên trung, Trung phủ, Nội quan.
294. Hen phế quản: Định suyễn, Thiên đột, Toàn cơ, Chiên trung, Nội quan, Phong long.
295. Hen phế quản: Định suyễn hoặc Ngoại Định suyễn, Thiên đột, Chiên trung, Nội quan.
296. Hen suyễn: Cao hoang du, Thiên đột, Suyễn tức.
297. Gầy mòn khí suyễn: Toàn cơ, Khí hải.
298. Hen suyễn: Đại trù, Chiên trung, Phong long.
299. Hen suyễn: Trung quản, Kỳ môn, Thượng cự hư.
300. Co thắt khí quản: Chiên trung, Kỳ môn.
301. Giải cơn suyễn, trị hen suyễn: Toàn cơ, Đại chùy.
302. Dùng để dứt đau ở mổ cắt phổi: Tam dương lạc châm chếch thấu Khích môn.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
15
Phần 12. BỆNH GAN
303. Viêm gan: Túc tam lý, Thái xung.
304. Viêm gan: Kỳ môn, Trung phong, Dương lăng tuyền.
305. Viêm gan truyền nhiễm cấp tính: Đảm du, Chí dương, Túc tam lý, Thái xung.
306. Viêm gan truyền nhiễm cấp tính: Trung phong, Can du, Ế minh.
307. Viêm gan lây lan: Chí dương, Can du.
308. Gan xơ hóa: Phục lưu, Thủy phân, Thận du, Trúc tân, Túc tam lý, Ế minh.
309. Gan xơ hóa: Can du, Tỳ du, Kỳ môn, Đốc du, Huyết hải, Tam âm giao, Dương lăng tuyền.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
16
Phần 13. BỆNH MẬT, VÀNG DA
310. Viêm túi mật: Tỳ du, Túc tam lý, Dương lăng tuyền.
311. Viêm túi mật: Đảm nang, Nội quan, Khâu khư.
312. Viêm túi mật: Dương lăng tuyền, Đảm nang huyệt, Nội quan, Hiệp tích 8, Hiệp tích 9.
313. Giun chui ống mật: Tứ bạch, Đảm nang, Thiên khu, Quan nguyên.
314. Giun chui ống mật: Tứ bạch thấu Nghinh hương, Nhân trung, Đảm nang huyệt, Túc tam
lý, Trung quản.
315. Giun chui ống mật: Đảm du, Nội quan, Dương lăng tuyền.
316. Giun chui ống mật: Chí dương thấu Đảm du.
317. Giun chui ống mật: Riêng một huyệt Linh đài hoặc phối hợp với Dương lăng tuyền.
318. Giun đũa đường ruột: Đại hoành, Tứ phùng hoặc Túc tam lý.
319. Trừ giun đũa: Quan nguyên, Thái xung.
320. Vàng da: Uyển cốt, Trung quản.
321. Vàng da: Hậu khê, Lao cung.
322. Vàng da: Trung quản, Chí dương, Đảm du.
323. Thương hàn có vàng da: Uyển cốt, Thân mạch, Ngoại quan, Dũng tuyền.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
17
Phần 14. SÁN KHÍ
324. Đau sán khí ở rãnh háng: Đề thác huyệt, Cấp mạch, Khúc tuyền, Thái xung.
325. Sán khí: Thái xung, Đại đôn.
326. Sán khí: Trường cường, Đại đôn.
327. Sán khí: Khí xung, Khúc tuyền, Thái xung.
328. Đau sán khí: Khúc tuyền, Cấp mạch, Tam âm giao.
329. Sán khí, thiên trụy: Quy lai, Thái xung.
330. Sán khí nổi thành cục: Kỳ môn, Đại đôn.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
18
Phần 15. BỆNH TIÊU HÓA, TỲ VẬN
331. Tỳ hư không tiêu được cốc loại: Tỳ du, Bàng quang du.
332. Tỳ vị hư nhược, cảm thấp thành mệt yếu, mồ hôi ra nhiều, ăn uống trở ngại: Tam lý,
Khí xung (đều chích máu).
333. Huyết hấp trùng làm cho gan lách sưng to: Chương môn, Kỳ môn, Bĩ căn, Vị du.
334. Không thể nằm: Khí xung, Chương môn.
335. Bụng trướng: Vị thượng huyệt, Khí hải thấu Trung cực.
336. Bụng rắn cứng: Âm lăng tuyền, Địa cơ, Hạ quản.
337. Trướng tức, nôn mửa, phiền muộn, ăn không xuống: Chương môn, Khí hải (đều cứu).
338. Cổ trướng: Trung phong, Tứ mãn.
339. Phù thũng: Âm lăng tuyền, Thủy phân.
340. Các chứng đàm ẩm: Trung quản, Phong long.
341. Thủy thũng, khí trướng mãn: Phục lưu, Tê trung (Thần khuyết).
342. Bệnh lâu ngày suy nhược: Cao hoang du, Quan nguyên, Túc tam lý (đều cứu).
343. Hay ợ: Thương khâu, U môn, Thông cốc.
344. Nôn mửa: Trung quản, Khí hải, Chiên trung.
345. Nôn ra máu: Khúc trì, Thần môn, Ngư tế.
346. Nhổ bọt ra máu: Khổng tối, Khúc trạch, Phế du.
347. Tiêu hóa kém: Tỳ du, Vị du.
348. Tiêu hóa không tốt: Túc tam lý, Hợp cốc, Thiên khu, Quan nguyên.
349. Tiêu hóa kém: Bàng quang du, Tỳ du.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
19
Phần 16. BỆNH DẠ DÀY
350. Đau dạ dày: Thái bạch, Nội quan.
351. Đau dạ dày: Trung quản, Lương khâu.
352. Đau dạ dày: Túc tam lý, Trung quản.
353. Đau dạ dày: Lương khâu, Trung quản, Nội quan.
354. Đau dạ dày, nôn mửa: Nội quan, Công tôn.
355. Đau bụng trên: Trung quản, Túc tam lý.
356. Bụng trên đầy tức: Huyền chung, Nội đình.
357. Thái dương và thiếu dương kiêm bệnh, đầu gáy cứng đau, hoặc chóng mặt, có khí
kết trong ngực, vùng thượng vị có cục rắn cứng: Đại chùy, Phế du, Can du, Kỳ môn.
358. Nôn mửa và nước chua dạ dày quá nhiều: Công tôn, Lương khâu.
359. Đồ ăn giãn hơi thành hòn cục: Thủ tam lý, Túc tam lý.
360. Bệnh dạ dày, đau bụng: Can du, Đảm du, Vị du, Tỳ du.
361. Thần kinh dạ dày rối loạn: Lương môn, Nội quan, Lương khâu.
362. Dạ dày lạnh mà trướng, ăn nhiều mà mình gầy: Vị du, Thận du.
363. Viêm dạ dày cấp tính: Nội quan, Công tôn.
364. Viêm dạ dày cấp tính: Trung xung, Đại lăng, Nội quan.
365. Đau dạ dày tá tràng do can vị bất hòa: Vị du, Can du, Tam âm giao.
366. Viêm dạ dày mạn tính: Vị du, Tỳ du, Trung quản, Túc tam lý.
367. Sa dạ dày: Trung quản, Vị thượng, Túc tam lý.
368. Sa dạ dày: Vị thượng thấu Tê trung, Trung quản, Khí hải, Túc tam lý.
369. Loét dạ dày, tá tràng: Cư liêu, Cách du, Can du.
370. Loét dạ dày, tá tràng: Lương môn, Trung quản, Thủ tam lý, Túc tam lý.
371. Cấp tính thủng vết loét ở dạ dày: Trung quản, Lương môn, Thiên khu, Nội quan, Túc
tam lý.
372. Loét tá tràng: Vị du châm chếch thấu Tỳ du, Trung quản châm chếch thấu Thượng quản.
373. Loét tá tràng: Thủ tam lý, Trung quản, Túc tam lý.
374. Xuất huyết đoạn trên đường tiêu hóa: Công tôn, Túc tam lý, Nội quan, Nội đình.
375. Nôn ra máu: Khích môn, Đại lăng.
376. Nôn mửa bọt dãi: Trúc tân, Thiếu hải.
377. Co thắt thực quản: Toàn cơ, Thiên đột, Nội quan.
378. Nấc: Dưỡng lão, Nội quan.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
20
379. Nấc do cơ hoành co cứng: Nội quan, Thiên đột, Thượng quản.
380. Cơ hoành co thắt: Thiên đột, Nội quan, Trung quản.
381. Cơ hoành co thắt: Cách du, Thiên đột, Chiên trung, Cự khuyết, Túc tam lý.
382. Cơ hoành co thắt: Kỳ môn, Túc tam lý.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
21
Phần 17. BỆNH ĐƯỜNG RUỘT
383. Bệnh đường ruột: Túc tám lý, Tam âm giao.
384. Bệnh đường ruột: Khúc trì, Túc tam lý.
385. Bệnh đường ruột, có thể làm tăng giảm nhu động ruột: Thủ tam lý, Túc tam lý.
386. Rối loạn tiêu hóa: Duy bào, Thiên khu, Túc tam lý.
387. Nôn mửa, quặn bụng nôn nao (hoắc loạn): Thiên khu, Chi câu.
388. Viêm đường ruột cấp tính: Thần khuyết, Thiên khu, Thượng quản, Nội quan, Túc tam lý.
389. Viêm đường ruột mạn tính: Công tôn, Nội quan, Tê biên tứ huyệt.
390. Viêm đường ruột mạn tính: Cứu các huyệt: Thần khuyết, Thiên khu, Đại trường du.
391. Viêm ruột mạn tính: Chương môn, Tỳ du, Thiên khu, Túc tam lý.
392. Viêm ruột mạn tính: Quan nguyên, Tỳ du, Thận du.
393. Viêm ruột mạn tính: Thương khâu, Thiên khu, Âm lăng tuyền.
394. Viêm ruột thừa: Lệ đoài, Lan vĩ, Thiên khu.
395. Viêm ruột thừa đơn thuần: Lan vĩ, A thị huyệt ở bên phải bụng dưới và Túc tam lý.
396. Tắc ruột cấp tính: Trung quản, Thiên khu, Nội quan, Khí hải.
397. Tắc ruột cấp tính: Túc tam lý, Nội quan, Hợp cốc, Trung quản, Thiên khu, Đại trường du,
Thứ liêu.
398. Tắc ruột do ruột tê bại, liệt nhu động: Khí hải, Chì câu, Túc tam lý, Đại trường du.
399. Liệt ruột: Thiên khu, Khí hải, Đại trường du, Thượng liêu.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
22
Phần 18. BỆNH THẬN, BÀNG QUANG
400. Viêm thận: Trúc tân, Thận du, Phục lưu, Tam âm giao.
401. Viêm thận: Giải khê, Phục lưu, Thận du, Âm lăng tuyền.
402. Viêm thận: Thủy đạo, Thận du, Bàng quang du, Tam âm giao.
403. Viêm thận: Thận du, Trung cực, Tam âm giao, Phục lưu, Phi dương, Tử cung.
404. Viêm thận cấp, mạn: Tam tiêu du, Khí hải, Đại trường du, Túc tam lý.
405. Viêm thận cấp, mạn: Quan nguyên du, Thiên khu, Thận du, Tam âm giao.
406. Đau vùng thận: Chí thất, Thận du, Tam âm giao.
407. Sa thận: Chí thất, Bàng quang du, Thái khê.
408. Viêm đường tiết niệu: Trúc tân, Trung cực, Quy lai, Phi dương, Phục lưu.
409. Viêm đường tiết niệu: Bàng quang du, Thận du, Âm lăng tuyền, Tam âm giao.
410. Viêm đường tiết niệu (niệu đạo): Thận du, Bàng quang du, Trung cực, Tam âm giao.
411. Viêm đường tiết niệu (niệu đạo): Khí xung, Quan nguyên thấu Trung cực, Tam âm giao.
412. Viêm bàng quang: Phi dương, Trung cực, Bàng quang du, Âm lăng tuyền.
413. Viêm bàng quang: Phi dương, Trung cực, Âm lăng tuyền.
414. Viêm bàng quang: Thủy đạo, Trung cực, Âm lăng tuyền, Tam âm giao.
415. Viêm niệu quản: Quan nguyên, Âm lăng tuyền, Tam âm giao.
416. Đái khó, tắc: Âm lăng tuyền, Tam âm giao, Khí hải.
417. Bí đái: Thiếu phủ, Tam lý.
418. Căng bọng đái: Quan nguyên, Ủy dương.
419. Căng bọng đái, đau trong đầu dương vật: Khúc tuyền, Hành gian.
420. Lậu khí xoay bàng quang: Quan nguyên, Dũng tuyền.
421. Bí đái và bụng có nước: Âm lăng tuyền, Thủy phân, Túc tam lý, Tam âm giao.
422. Tiêu khát, đái đường: Dũng tuyền, Hành gian.
423. Đái đường: Uyển cốt, Tụy du, Tỳ du, Túc tam lý.
424. Đái đường: Tỳ du, Cách du, Tụy du, Thận du, Tỳ nhiệt huyệt.
425. Đái đường: Quan nguyên du, Tụy du, Tỳ du, Tam tiêu du, Thận du.
426. Đái đường: Thận du, Quan nguyên, Túc tam lý.
427. Đái không cầm: Cứu Dương lăng tuyền.
428. Đái không cầm: Đại trường du, Thứ liêu.
429. Đái tháo ồ ạt: Khí hải, Mệnh môn, Yêu du.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
23
430. Đái dầm: Thạch môn, Trung cực, Dương lăng tuyền.
431. Đái dầm: Trung cực, Âm lăng tuyền, Tam âm giao.
432. Đái dầm: Tam âm giao, Quan nguyên hoặc Trung cực.
433. Đái dầm liên tục: Bách hội, Mệnh môn, Quan nguyên, Tam âm giao, Trung liêu.
434. Đái dầm liên tục: Ủy dương, Chí thất, Trung liêu.
435. Trẻ em đái dầm: Trung cực, Tam âm giao.
436. Liệt dương, đái dầm: Thận du, Mệnh môn, Tam âm giao.
437. Người già đái nhiều: Thận du, Tâm du.
438. Người già đái nhiều: Mệnh môn, Thận du.
439. Đái ra dưỡng chấp: Ủy dương, Tam tiêu du, Bàng quang du, Trung cực, Tam âm giao.
440. Đái ra máu: Đại lăng, Quan nguyên.
441. Năm thứ lậu: Quan nguyên, Túc tam lý.
442. Viêm tuyến tiền liệt: Bàng quang du, Thận du, Khúc cốt, Tam âm giao.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
24
Phần 19. BỆNH VÙNG BỤNG DƯỚI
443. Bụng dưới trướng tức: Nội đình, Túc lâm khấp.
444. Đau bụng dưới: Khúc tuyền, Chiếu hải, Tam âm giao, Quan nguyên.
445. Bụng dưới và lưng đau: Hành gian, Hoàn khiêu, Phong thị.
446. Quyết khí xông lên bụng (chứng co cứng cơ): Giải khê, Thiên đột.
447. Tích khí (đầy hơi trướng bụng): Túc tam lý, Bất dung.
448. Bụng có nước: Thủy đạo, Thủy phân, Âm lăng tuyền, Túc tam lý.
449. Đau bụng táo bón: Đại lăng, Ngoại quan, Chi câu.
450. Tập quán táo bón: Chi câu, Đại hoành thấu Thiên khu, Túc tam lý.
451. Đau bụng kết tụ: Nội quan, Chiếu hải.
452. Đau vùng quanh rốn: Thần khuyết, Thủy phân, Khí hải.
453. Tập quán táo bón: Đại hoành, Dương lăng tuyền.
454. Tập quán táo bón: Đại chung, Đại trường du.
455. Khó ỉa: Thừa sơn, Thái khê.
456. Đau tiểu trường liền sang rốn: Âm lăng tuyền, Dũng tuyền.
457. Đau tức ở tiểu trường: Đại trữ, Trường cường.
458. Bí ỉa: Chi câu, Chiếu hải.
459. Bí ỉa: Chương môn, Thái bạch, Chiếu hải.
460. Lỵ: Tiểu trường du, Đại trường du, Thiên khu.
461. Lỵ: Bách hội, Cưu vĩ.
462. Lỵ: Trung quản, Thiên khu, Túc tam lý.
463. Khuẩn lỵ cấp tính (viêm ruột): Thiên khu, Thượng cự hư.
464. Khuẩn lỵ: Thiên khu, Túc tam lý (thủy châm bằng hoa sinh du).
465. Bụng trướng, lỵ, ỉa chảy, táo bón: Túc tam lý, Thiên khu, Khí hải.
466. Ỉa chảy: Bách hội, Mệnh môn, Quan nguyên.
467. Ỉa chảy, đau bụng: Đại trường du, Túc tam lý.
468. Lạnh ở trong, ỉa như tháo cống, không hóa: Thận du, Chương môn.
469. Ỉa như cháo loãng: Cứu Thần khuyết, châm Thái xung, Tam âm giao.
470. Ỉa như cháo loãng: Thượng cự hư, Hạ cự hư.
471. Ỉa ra máu và lòi dom, trĩ: Trường cường, Thừa sơn.
472. Ỉa ra máu: Ẩn bạch, Túc tam lý.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
25
473. Ỉa ra máu: Phục lưu, Thái xung, Hội âm.
474. Ỉa ra máu: Thừa sơn, Phục lưu, Thái xung, Thái bạch.
475. Mụn trĩ: Nhị bạch, Thừa sơn.
476. Lòi dom: Bạch toàn du, Trường cường, Thừa sơn.
477. Lòi dom: Bách hội, Vĩ ế (Cưu vĩ), Trường cường.
478. Lòi dom: Trường cường, Đại trường du, Thừa sơn, Bách hội.
479. Lòi dom: Bách hội, Trường cường, Thừa sơn, Khí hải.
480. Trĩ: Ngận giao, Trường cường.
481. Rách lỗ đít: Thượng liêu, Trường cường, Thừa sơn.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
26
Phần 20. ĐAU LƯNG, ĐAU HÔNG
482. Đau sát vùng thắt lưng: Nhân trung, Ngận giao.
483. Đau lưng: Đại trường du, Mệnh môn hoặc Dương quan.
484. Đau lưng: Dưỡng lão, Yêu du.
485. Đau lưng: Kinh môn, Hành gian.
486. Đau lưng: Ủy trung, Thận du.
487. Đau lưng: Thận du, Ủy trung, Côn lôn.
488. Lưng dưới, lưng trên đau: Ủy trung, Phục lưu.
489. Lưng dưới, lưng trên đau: Côn lôn, Ủy trung.
490. Bong gân vùng thắt lưng cấp tính: Ủy trung, Ngận giao, Áp thông điểm.
491. Đau thắt lưng: Yêu nhỡn, Thận du, Ủy dương.
492. Cột sống cứng cấp tính: Đại trữ, Cách quan, Thủy phân.
493. Cột sống gãy ngược lại: Á môn, Phong phủ.
494. Viêm cột sống do phong thấp: Đại trữ, Đại chùy, Thân trụ, Chí dương, Cân súc, Dương
quan.
495. Viêm cột sống do phong thấp: Tiểu trường du, Đại chùy, Tỳ du, Thận du, Hiệp tích
huyệt tương ứng.
496. Thoát vị đĩa đệm: Á môn, Hiệp tích của L4, L5.
497. Lưng và cột sống lưng đau đớn: Nhân trung, Ủy trung.
498. Đau lưng trên liền với lưng dưới: Bạch hoàn du, Ủy trung.
499. Đau lưng không thể cúi ngửa: Ân môn, Ủy dương.
500. Đau lưng khó động đậy: Phong thi, Ủy trung, Hành gian.
501. Tổn thương phần mềm vùng thắt lưng: Chí thất, Quan nguyên, Ân môn.
502. Phong lao đau lưng: Quan nguyên du, Bàng quang du.
503. Đau thắt lưng và xương cùng: Thập thất chùy hạ, Trật biên, Quan nguyên du.
504. Lưng và đùi đau: Thận du, Thận tích, Đĩnh yêu (Yêu nhỡn).
505. Lưng và đùi đau: Thừa phù, Quan nguyên, Tọa cốt, Ủy trung.
506. Lưng đùi đau: Trật biên, Ân môn, Dương lăng tuyền.
507. Còng gù: Đại chùy, Quan nguyên, Túc tam lý (cứu).
508. Còng gù lưng: Đại chùy, Quan nguyên, Túc tam lý (cứu).
509. Còng gù do mềm xương: Đại hoành, Đại chùy, Túc tam lý (cứu).
510. Lưng dưới lưng trên còng khom: Phong trì, Phế du.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
27
511. Đau khớp hông: Thừa phù, Dương lăng tuyền.
512. Bong gân cấp tính vùng lưng: Hậu khê, Ân môn, Điểm ấn đau và Hiệp tích huyệt tương
ứng.
513. Bỏng ở lưng trên lưng dưới: Hậu khê, Nhân trung, Đại chùy, Điều khẩu thấu Thừa sơn.
514. Viêm xoang chậu mạn tính: Bạch hoàn du, Tử cung, Huyết hải, Tam âm giao.
515. Viêm xoang chậu mạn tính: Tử cung, Quan nguyên, Huyết hải, Âm lăng tuyền.
516. Viêm khớp hông: Bễ quan, Ủy trung, Thừa phù.
517. Dinh dưỡng của cơ không tốt do khả năng chuyển hóa hấp thụ kém: Đại trường du,
Bạch hoàn du, Điều khẩu thấu Thừa sơn, Mệnh môn, Dương lăng tuyền thấu Âm lăng
tuyền.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
28
Phần 21. BỆNH SỐT RÉT
518. Sốt rét: Nội quan, Túc tam lý.
519. Sốt rét: Đại chùy, Đào tạo, Gian sử, Hậu khê.
520. Sốt rét: Đào tạo, Gian sử, Nội quan, Khúc trì.
521. Sốt rét: Đại chùy, Gian sử, Hậu khê.
522. Sốt rét: Đại chùy, Chí dương, Gian sử.
523. Sốt rét: Đại chùy, Yêu du.
524. Sốt rét: Gian sử, Đại trữ.
525. Sốt rét: Dương lăng tuyền, Âm lăng tuyền.
526. Sốt rét: Thượng tinh, Khâu khư, Hãm cốc.
527. Sốt rét, rét nhiều nóng ít: Hậu khê, Bách lao, Khúc trì.
528. Sốt rét cách nhật: Linh đài, Đào đạo, Nội quan.
529. Sốt rét lâu ngày: Trung chử, Thương dương, Khâu khư.
530. Lá lách sưng to: Cứu các huyệt: Tỳ du, Bĩ căn, Chương môn, Công tôn.
531. Viêm tuyến tụy: Túc tam lý, Hạ cự hư, Dương lăng tuyền, Nội quan.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
29
Phần 22. BỆNH HUYẾT MẠCH
532. Cao huyết áp: Túc tam lý, Hợp cốc, Khúc trì.
533. Cao huyết áp: Túc tam lý, Khúc trì, Nhân nghinh.
534. Cao huyết áp: Phong trì, Khúc trì, Túc tam lý, Thái xung.
535. Cao huyết áp: Phong trì, Khúc trì, Túc tam lý.
536. Cao huyết áp: Hành gian, Túc tam lý, Nội quan.
537. Nâng huyết áp, kích thích khỏe tim, trị trúng độc bất tỉnh: Dũng tuyền, Túc tam lý.
538. Huyết áp thấp: Nội quan, Tố liêu.
539. Huyết áp thấp: Nhân nghinh, Nhân trung, Thái xung, Nội quan, Tố liêu.
540. Lạc huyết: Khích môn, Khúc trì, Tam dương lạc.
541. Lạc huyết: Ngư tế, Cự cốt, Xích trạch.
542. Lạc huyết: Cự cốt, Khổng tối, Xích trạch.
543. Xuất huyết dưới da do nguyên phát tính tiểu cầu giảm: Khúc trì, Đại chùy, Thái xung,
Túc tam lý, Hợp cốc.
544. Thổ huyết, chảy máu cam, chảy máu chân răng: Tỳ du, Can du, Thượng quản.
545. Huyết hư miệng khát: Khúc trạch, Thiếu thương.
546. Viêm tắc động mạch: Tâm du, Cách du, Huyết hải, thủy châm Tam âm giao.
547. Viêm tắc mạch máu: Trung quản, Nội quan, Túc tam lý, Tam âm giao.
548. Thiếu máu: Cách du, Đại chùy, Vị du, Huyết hải, Túc tam lý.
549. Thiếu máu do thiếu chất sắt trong máu: Đại chùy, Cách du, Khúc trì, Túc tam lý.
550. Bệnh máu trắng cấp tính (tăng bạch cầu dữ dội): Can du, Thận du, Huyền chung.
551. Bạch cầu giảm: Tỳ du, Đại chùy, Túc tam lý, Tam âm giao (cứu).
552. Bạch cầu giảm: Tỳ du, Đại chùy, Khúc trì, Túc tam lý, Tam âm giao (cứu).
553. Làm tăng tiểu cầu, chống các loại xuất huyết: Cứu Ẩn bạch, Đại đôn.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
30
Phần 23. BỆNH CẢM MẠO
554. Cảm mạo: Bách hội, Ngoại quan, Hợp cốc, Liệt khuyết.
555. Cảm mạo: Đại chùy, Khúc trì, Hợp cốc.
556. Cảm mạo: Phong trì, Đại chùy, Hợp cốc.
557. Cảm mạo: Phong môn, Đại chùy hoặc Đào đạo.
558. Cảm mạo: Đại trữ, Phong trì, Phong môn, Phế du.
559. Cảm cúm: Phong trì, Đại chùy, Khúc trì.
560. Cảm cúm: Phong môn, Đại chùy, Hợp cốc (châm xong gia bầu giác).
561. Cảm mạo đau đầu: Thái dương, Ấn đường, Hợp cốc.
562. Cảm mạo ho hắng, viêm phổi: Phong môn, Phế du.
563. Cảm mạo phát sốt: Hợp cốc, Khúc trì, Phong môn.
564. Ngoại cảm sốt cao: Trung xung, Thiếu thương, Thương dương.
565. Sốt cao: Khúc trì, Thiếu xung.
566. Sốt: Đào đạo, Phế du.
567. Sốt cao: Khúc trì, Đại chùy, Thập tuyên.
568. Mồ hôi ra nhiều: Hợp cốc, Phục lưu.
569. Mồ hôi ra khắp các khớp: Hậu đỉnh.
570. Sốt cao không ra mồ hôi: Thiên trụ, Phong trì.
571. Say nắng sốt cao: Thập tuyên, Đại chùy, Nhĩ tiêm.
572. Say nắng: Nhân trung, Thập tuyên, Dũng tuyền, Ủy trung.
573. Say nắng: Ủy trung, Thập tuyên, Nhân trung.
574. Say nắng: Trung xung, Quan xung, Ủy trung.
575. Say nắng trúng gió bất tỉnh: Nhân trung, Hợp cốc, Trung xung.
576. Say nắng, thổ tả: Ủy trung, Khúc trạch.
577. Thân nhiệt giảm thấp: Côn lôn, Thái khê (đều cứu).


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
31
Phần 24. BỆNH TINH THẦN, THẦN KINH
578. Mất ngủ: Ế minh, Ấn đường, Nội quan, Tam âm giao.
579. Mất ngủ: An miên, Nội quan, Tam âm giao.
580. Mất ngủ: Đại lăng, Bách hội, Ấn đường, Thái khê.
581. Hồi hộp: Giải khê, Dương cốc.
582. Mộng mị: Ẩn bạch, Lệ đoài.
583. Tâm hoảng hốt: Cự khuyết, Thiên tỉnh, Tâm du.
584. Lười nói ham nằm: Thông lý, Thái xung.
585. Lười nói ham nằm: Đại chung, Thông lý.
586. Thần kinh suy nhược: Thiếu hải, An miên, Tam âm giao.
587. Thần kinh suy nhược: Thần môn, Tam âm giao.
588. Thần kinh suy nhược: Tâm du, Cự khuyết (thủy châm).
589. Thần kinh suy nhược: Quyết âm du, Tâm du, Can du, Thận du.
590. Rối loạn thần kinh thực vật: Dương trì, Nội quan, Túc tam lý.
591. Bệnh thần kinh chức năng (bệnh Hysteria): Nhân trung, Hợp cốc thấu Lao cung.
592. Bệnh tâm tạng có nguồn gốc tại phế: Tâm du, Thần môn, Phong long.
593. Thần kinh thất thường, cao huyết áp, trẻ em kinh phong, chứng co giật, run rẩy:
Hợp cốc, Thái xung (Tứ quan).
594. Thần kinh phân liệt: Đầu duy, và Hợp cốc thấu Hậu khê, Thái xung thấu Dũng tuyền.
595. Thần kinh phân liệt: An miên, Nhân trung, Đại chùy, Đào đạo.
596. Thần kinh phân liệt: Cự khuyết, Phong trì thấu Phong trì, Nội quan, Túc tam lý.
597. Thần kinh phân liệt: Đại chùy, Đào đạo, Nhị chùy hạ (tức huyệt vô danh), Thân trụ.
598. Di chứng não ngu dại: Não thanh, Phong trì, Đại chùy.
599. Di chứng não (do chấn thương) gây ra ngu ngốc: Á môn, Hưng phấn, Nhân trung, Túc
tam lý.
600. Bệnh lãnh cảm: Dũng tuyền, Nhân trung, Lao cung, huyệt Hưng phấn.
601. Điên giản (động kinh thể trầm uất): Chiếu hải, Cự khuyết, Phong long.
602. Điên giản (động kinh thể trầm uất): Phong trì, Yêu kỳ, Nhân trung, Nội quan.
603. Điên giản (động kinh thể trầm uất): Á môn, Nhân trung, Hậu khê, Phong long.
604. Điên giản (động kinh thể trầm uất): Cự khuyết, Đại chùy, Nhân trung, Yêu kỳ, Nội quan.
605. Điên giản (động kinh thể trầm uất): Châm Yêu kỳ, Điên giản huyệt và dùng kim 3 cạnh
chích ra máu xung quanh Trường cường cách 0,3 thốn.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
32
606. Điên giản (động kinh thể trầm uất): Đào đạo, Yêu kỳ, Nhân trung, Nội quan, Phong
long.
607. Điên giản (động kinh thể thao cuồng): Thân mạch, Thái khê.
608. Điên giản (động kinh thể thao cuồng): Khâu khư, Phong long.
609. Động kinh: Thần môn, Hậu khê, Cưu vĩ.
610. Điên cuồng, động kinh: Cự khuyết, Thần khuyết, Hậu khê.
611. Trẻ em kinh phong: Ủy trung, Thiếu thương, Nhân trung.
612. Uốn ván: Á môn, Đại chùy, Cân súc, Yêu Dương quan, Nhân trung, Hậu khê, Thân mạch.
613. Tự nhiên cuồng: Gian sử, Hậu khê, Hợp cốc.
614. Phát cuồng đi, chạy: Thần môn, Thượng quản.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
33
Phần 25. CẤP CỨU CHOÁNG NGẤT
615. Choáng tiền đình: Thái khê, An miên, Thái xung.
616. Choáng váng: An miên, Khúc trì, Phong long.
617. Choáng ngất xỉu: Bách hội, Nội quan, Nhân trung.
618. Ngất xỉu: Tố liêu, Nội quan, Bách hội, Nhân trung.
619. Ngất xỉu do trúng độc: Nội quan, Dũng tuyền, Túc tam lý.
620. Ngất lịm do trúng độc: Tố liêu, Nội quan, Túc tam lý.
621. Ngất xỉu do trúng độc: Nhân trung, Nội quan, Dũng tuyền, Túc tam lý.
622. Hôn mê: Lệ đoài, Nhân trung, Nội quan.
623. Trúng gió bất tỉnh: Thiếu xung, Dũng tuyền, Nhân trung, Phong long.
624. Trúng gió hư thoát: Thần khuyết, Khí hải, Quan nguyên, Tam âm giao.
625. Hư thoát: Cứu Bách hội, Thần khuyết, Quan nguyên.
626. Đề phòng trúng gió và tụt huyết áp: Cứu Túc tam lý, Huyền chung.
627. Chết đuối nước: Nhân trung, Trung xung, Hội âm.
628. Cấp cứu sau khi bị điện giật: Tố liêu, Nội quan, Dũng tuyền.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
34
Phần 26. BỆNH NGOÀI DA
629. Dị ứng mẩn ngứa: Khúc trì, Huyết hải.
630. Dị ứng mẩn ngứa: Phong môn, Khúc trì, Liệt khuyết, Huyết hải.
631. Dị ứng mẩn ngứa: Cách du, Khúc trì, Huyết hải.
632. Dị ứng mẩn ngứa: Huyết hải, Khúc trì, Liệt khuyết, Túc tam lý, Tam âm giao.
633. Nổi mề đay ngứa: Khúc trì, Đại chùy, Túc tam lý, Huyết hải.
634. Phong chẩn: Kiên ngung, Dương khê.
635. Phong chẩn khắp người: Hợp cốc, Khúc trì.
636. Ghẻ đau khắp người: Chí âm, Ốc ế.
637. Môi mép có mụn bọc nước: Thừa tương, Địa thương, Lệ đoài.
638. Viêm bao chân lông, đầu đinh, mụn nhọt: Đốc du, Đại chùy, Tâm du, Cách du.
639. Ung nhọt: Thủ tam lý, Dưỡng lão, Hợp cốc.
640. Mụn nhọt mới mọc: Chí dương, Ủy trung.
641. Đơn độc (viêm bạch mạch): Xích trạch, Ủy trung đều dùng kim 3 cạnh chích nặn máu.
642. Sởi: Khúc trì, Đại chùy, Hợp cốc, Ấn đường, Thiếu thương.
643. Thủy đậu: Chích nặn máu Khúc trạch, Ủy trung.
644. Bệnh nhân tiết (ghẻ da trâu, ngưu bì tiên, bụi bạc trắng): Chí dương, Dương lăng
tuyền, Chi câu.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
35
Phần 27. BỆNH BẠI
645. Bại liệt: Đới mạch, Thận tích, Hoàn khiêu, Khiêu dược, Tứ cường.
646. Phong thấp bại: Hoàn khiêu, Dương lăng tuyền, Huyền chung.
647. Phong một bên, không thể quỳ xuống đứng lên: Thượng liêu, Hoàn khiêu, Dương lăng
tuyền, Cự hư Hạ liêm.
648. Phong tê: Túc tam lý, Lương khâu, Dũng tuyền, Nhiên cốc.
649. Tứ chi đau buốt: Thái xung, Khúc trì, Hợp cốc, Túc tam lý.
650. Bán thân bất toại: Khúc trì, Dương lăng tuyền.
651. Viêm khớp do phong thấp: Nhân trung, Trường cường, Thủ tam lý thấu Ôn lưu, huyệt
Tọa cốt.
652. Cánh tay không nâng lên được: Cự cốt, Tiền cốc.
653. Cánh tay đau không nâng lên được: Tý nhu, Trửu liêu.
654. Cánh tay khó đưa lên: Kiên tỉnh, Khúc trì.
655. Chi trên liệt một bên, đau thần kinh cẳng tay: Tý trung, Khúc trì, Hợp cốc.
656. Chi trên bất toại đau đớn: Khúc trì, Kiên ngung, Hợp cốc.
657. Chi trên than hoán bại liệt: Nhu du, Kiên ngung, Kiên trinh, Cảnh tý.
658. Chi trên tê bại: Kiên trinh, Khúc trì, Cảnh tý.
659. Tê bại cánh tay: Thiếu hải, Thủ tam lý.
660. Đau cánh tay: Kiên tỉnh, Khúc trì.
661. Viêm chung quanh khớp vai: Cự cốt, Kiên liêu thấu Cực tuyền, Dương lăng tuyền.
662. Viêm chung quanh khớp vai: Thiên tông, Kiên ngung, Kiên liêu, Dương lăng tuyền.
663. Viêm chung quanh khớp vai: Dưỡng lão thấu Nội quan, Kiên trinh thấu Cực tuyền.
664. Bệnh tật ở khớp vai: Kiên ngung, Kiên nội lăng, Kiên liêu, Khúc trì.
665. Viêm bao hoạt dịch dưới ụ vai: Kiên ngung, Kiên liêu, Dương lăng tuyền.
666. Viêm đầu cơ trên bờ gai xương bả vai: Khúc viên, Tý nhu, Dương lăng tuyền.
667. Viêm khớp vai: Kiên trinh, Kiên ngung, Kiên liêu.
668. Đau vai, viêm chung quanh khớp vai: Thủ tam lý, Kiên ngung, Trung chử.
669. Đau khớp vai và viêm chung quanh khớp vai: Kiên nội lăng, Kiên ngung, Kiên liêu, A
thị huyệt.
670. Đau vai: Kiên tỉnh, Phong trì, Kiên ngung.
671. Đau vai: Thiên trụ, Dưỡng lão.
672. Vai và cánh tay đau: Tý nhu thấu Nhu thượng, Khúc trì.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
36
673. Cạnh ngoài và phía trên cánh tay đau: Trửu liêu, Khúc trì, Thủ tam lý.
674. Lao hạch dưới hố nách: Kiên tỉnh, Thiếu hải, Dương phụ.
675. Khuỷu tay co đau: Xích trạch, Khúc trì.
676. Khuỷu tay bong gân: Uyển cốt, Tiểu hải, Khúc trì.
677. Khớp khuỷu tay đau: Tiểu hải, Khúc trì.
678. Khuỷu tay duỗi ra không có sức: Ưng thượng, Kiên liêu, Nhu hội.
679. Khuỷu tay gập không có sức: Huyền chung, Cử tý.
680. Bệnh ở khớp khuỷu: Thiên tỉnh, Khúc trì thấu Thiếu hải.
681. Khuỷu và cánh tay đau đớn: Chi chính, Ngoại quan, Hợp cốc, Khúc trì.
682. Thần kinh chính giữa cẳng tay tê bại: Cảnh tý, Tý trung, Nội quan.
683. Thần kinh quay cẳng tay tê bại: Cảnh tý, Khúc trì, Dương khê.
684. Thần kinh trụ cẳng tay tê bại: Cảnh tý, Tiểu hải, Chi chính.
685. Cổ tay bong gân: Uyển cốt, Ngoại quan.
686. Cổ tay thõng xuống: Tý trung, Dưỡng lão.
687. Đau khớp cổ tay: Ngoại quan thấu Nội quan, Dưỡng lão.
688. Viêm gân đầu cơ: Liệt khuyết, Dương khê, Áp thống điểm.
689. Bệnh ở gân đầu cơ cổ tay: Dương khê, Liệt khuyết.
690. Bàn tay, cánh tay tê dại: Thủ tam lý, Thiếu hải.
691. Mu bàn tay sưng đỏ: Dịch môn, Trung chử.
692. Đau xương bàn tay, ngón tay: Tam gian, Hậu khê.
693. Cổ tay, ngón tay, khớp đốt ngón tay sưng đau: Dương trì, Đại lăng, Thượng Bát tà, Tứ
phùng.
694. Ngón tay phát tê: Bát tà, Ngoại quan.
695. Các khớp nhỏ ngón tay sưng đau: Thượng Bát tà, Khúc trì, Ngoại quan.
696. Đau thần kinh tọa: Hoàn khiêu, Thừa sơn.
697. Đau thần kinh tọa: Huyệt Tọa cốt, Ân môn, Dương lăng tuyền.
698. Đau thần kinh tọa và chi dưới than hoán: Lăng hậu, Hoàn khiêu, Kiện tất.
699. Chi dưới than hoán: Ngoại Âm liêm, Mại bộ, Tân Phục thỏ, Kiện tất, Túc tam lý.
700. Chi dưới than hoán: Mại bộ, Hoàn khiêu, Ân môn, Kiện tất, Túc tam lý.
701. Chi dưới tê bại than hoán: Phục thỏ, Mại bộ, Lăng hậu, Phong thị.
702. Chi dưới bại liệt: Thập thất chùy hạ và Hiệp tích vùng thắt lưng.
703. Cạnh ngoài chi dưới đau: Khâu khư, Côn lôn, Huyền chung.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
37
704. Chi dưới và ngón tay tê dại: Bát phong, Lăng hậu, Túc tam lý.
705. Đùi đau: Hậu khê, Hoàn khiêu.
706. Đùi đau phong thấp: Cư liêu, Hoàn khiêu, Ủy trung.
707. Đùi đau chân tê: Hoàn khiêu, Huyền chung.
708. Đùi và chân không có sức: Phong thị, Âm thị.
709. Cước khí, phong thấp lở loét đầu chi: Công tôn, Xung dương, cứu Túc tam lý.
710. Cước khí: Huyền chung, Túc tam lý, Tam âm giao.
711. Cước khí, phong một bên người: Hoàn khiêu, Dương lăng tuyền, Dương phụ, Cự hư,
Hạ liêm.
712. Đầu gối sưng đau: Khúc tuyền thấu Dương quan.
713. Khớp gối sưng đau: Tất quan, Độc ty.
714. Viêm khớp gối: Tất Dương quan thấu Khúc tuyền, Dương lăng tuyền thấu Âm lăng tuyền.
715. Viêm khớp gối: Độc ty, Lương khâu, Dương lăng tuyền.
716. Phong thấp đau đầu gối: Độc ty, Âm lăng tuyền, Dương lăng tuyền.
717. Viêm khớp gối và chi dưới bại liệt: Phong thị, Âm thị, Dương lăng tuyền.
718. Cạnh ngoài bắp chân đau: Dương giao, Côn lôn.
719. Cạnh ngoài bắp chân, chi dưới mỏi mệt: Dương lăng tuyền, Huyền chung.
720. Đau khớp cổ chân: Côn lôn, Tuyệt cốt, Khâu khư.
721. Đau khớp cổ chân: Kim môn, Côn lôn.
722. Đau gót chân: Thương khâu, Giải khê, Khâu khư.
723. Đau gót chân: Thừa sơn, Côn lôn.
724. Di chứng não kiểu gót móng ngựa (nhón gót lên): Căn khẩn, Ủy dương, Lăng hậu.
725. Di chứng não kiểu gót móng ngựa (nhón gót lên): Căn bình, Hoàn khiêu, Kiện tất,
Lăng hậu, Căn khẩn.
726. Bàn chân sưng: Thái khê, Côn lôn.
727. Chân sưng: Côn lôn, Thân mạch.
728. Mu bàn chân sưng đỏ: Thượng Bát phong, Túc tam lý, Dương lăng tuyền.
729. Bàn chân sưng khó đi: Thái khê, Côn lôn, Thân mạch.
730. Bước đi khó khăn: Túc tam lý, Trung xung, Thái xung.
731. Bước đi khó khăn: Trung phong, Thái xung.
732. Ngón chân đau đớn: Nhiên cốc, Thái xung, Dũng tuyền.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
38
Phần 28. BỆNH ĐÀN ÔNG
733. Viêm tinh hoàn: Ngũ khu, Khúc tuyền, Thái xung.
734. Viêm tinh hoàn, đau sán khí: Lãi câu, Thái xung, Khúc tuyền.
735. Tinh hoàn co lên: Ngũ khu, Quy lai.
736. Sa tinh hoàn một bên: Quan nguyên, Đại đôn.
737. Đau âm bộ và sưng ở dưới: Chí thất, Bào hoang.
738. Di tinh: Quan nguyên, Tam âm giao.
739. Di tinh: Trung cực, Quan nguyên, Tam âm giao.
740. Mộng tinh, di tinh: Tâm du, Thận du.
741. Di tinh, liệt dương: Quan nguyên thấu Khúc cốt, Túc tam lý, Tam âm giao.
742. Di tinh, liệt dương, xuất tinh sớm: Trung cực, Hoành cốt, Âm lăng tuyền.
743. Di tinh, bạch trọc: Khí hải, Tam âm giao.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
39
Phần 29. BỆNH PHỤ KHOA
744. Bế kinh: Trung cực, Thận du, Hợp cốc, Tam âm giao.
745. Bế kinh: Can du, Khí hải, Tam âm giao.
746. Bế kinh: Huyết hải, Hợp cốc, Tam âm giao.
747. Kinh nguyệt quá nhiều: Ẩn bạch, Khí hải, Huyết hải, Tam âm giao.
748. Kinh nguyệt quá nhiều: Hành gian, Tam âm giao.
749. Kinh nguyệt quá nhiều: Đại đôn, Ẩn bạch (cứu bằng cỏ bấc đèn).
750. Tử cung xuất huyết: Ẩn bạch, Huyết hải, Thần môn.
751. Dạ con xuất huyết: Trung cực, Tử cung.
752. Công năng tính tử cung xuất huyết: Quan nguyên, Ẩn bạch, Huyết hải, Túc tam lý.
753. Công năng tính tử cung xuất huyết: Thượng liêu, Túc tam lý, Tam âm giao, Huyết hải,
Tử cung, Khí hải, Quan nguyên.
754. Công năng tính tử cung xuất huyết: Khí hải du, Thập thất chùy hạ, Tam âm giao.
755. Kinh nguyệt không đều: Thủy tuyền, Thiên khu.
756. Kinh nguyệt không đều: Trung đô, Tam âm giao, Huyết hải.
757. Kinh nguyệt không đều: Trung cực, Tử cung, Tam âm giao.
758. Kinh nguyệt không đều: Khí hải, Huyết hải, Tam âm giao.
759. Kinh nguyệt không đều: Đới mạch, Huyết hải.
760. Kinh nguyệt không đều: Địa cơ, Huyết hải.
761. Kinh nguyệt không đều: Quy lai, Trung cực, Khúc cốt, Tử cung, Tam âm giao.
762. Kinh nguyệt không đều: Địa cơ, Khí huyệt, Tam âm giao.
763. Kinh nguyệt không đều: Địa cơ, Tam âm giao, hoặc Huyết hải.
764. Kinh nguyệt không đều, bế kinh: Khí hải, Trung cực, Trung quản, Tam âm giao.
765. Khí hư quá nhiều: Tử cung, Trung cực, Âm lăng tuyền.
766. Khí hư: Khí hải, Ủy trung.
767. Nhiều khí hư: Đới mạch, Bạch hoàn du, Âm lăng tuyền, Tam âm giao.
768. Đau bụng hành kinh: Thiên khu, Tam âm giao, Quan nguyên.
769. Đau bụng hành kinh: Thập thất chùy hạ, Trung cực, Tam âm giao, Thái khê.
770. Đau bụng hành kinh: Khí hải, Trung cực, Tam âm giao.
771. Đau bụng hành kinh: Khí hải, Hành gian, Trung cực.
772. Bụng dưới rắn đau, kinh nguyệt không thông: Đới mạch, Hiệp khê.
773. Đau bụng hành kinh: Quan nguyên du, Can du, Tỳ du.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
40
774. Hành kinh đau bụng: Thượng liêu, Quan nguyên thấu Trung cực, Tam âm giao.
775. Viêm âm đạo do nấm: Quy lai, Thái khê, Khí hải, Phục lưu.
776. Viêm nội mạc tử cung: Đới mạch, Trung cực thấu Khúc cốt, Địa cơ, Tam âm giao.
777. Viêm nội mạc tử cung: Ngũ khu, Đới mạch, Tử cung.
778. Viêm nội mạc tử cung: Quy lai, Khí hải, Huyết hải, Tam âm giao.
779. Sa dạ con: Bách hội, Khí hải, Duy bào, Túc tam lý.
780. Sa dạ con: Đề thác huyệt, Trung cực thấu Khúc cốt, Túc tam lý, Tam âm giao.
781. Sa dạ con: Khí hải, Duy bào, Trung cực, Túc tam lý, Tam âm giao.
782. Sa dạ con: Tử cung, Duy bào, Túc tam lý.
783. Sa dạ con: Khúc tuyền, Chiếu hải, Đại đôn.
784. Sa dạ con: Khí hải, Duy bào, Tam âm giao.
785. Sót nhau: Kiên tỉnh, Trung cực.
786. Khó đẻ: Chí âm, Túc tam lý.
787. Nhau thai không ra: Chiếu hải, Ngoại quan.
788. Dẫn đẻ, thúc đẻ: Trường cường, Âm lăng tuyền, Hợp cốc, Tam âm giao.
789. Thúc đẻ: Thượng liêu, Thứ liêu, Hợp cốc, Tam âm giao.
790. Thúc đẻ: Hợp cốc, Tam âm giao.
791. Khó đẻ: Hợp cốc, Tam âm giao, Thái xung.
792. Ít sữa: Thiếu trạch, Chiên trung, Nhũ căn.
793. Sữa quá ít: Chiên trung, Nhũ căn, Thiếu trạch, Túc tam lý.
794. Sữa ít không đủ: Chi câu, Túc tam lý, Chiên trung, Nhũ căn.
795. Thiếu sữa: Hợp cốc, Chiên trung.
796. Viêm tuyến vú: Chiên trung, Hợp cốc, Khúc trì.
797. Đàn bà sưng vú: Đồng tử liêu, Thiếu trạch.
798. Viêm vú: Kiên tỉnh, Thiên tông, Thiếu trạch.
799. Viêm tuyến vú và ít sữa: Thiên tông, Chiên trung, Nhũ căn, Thiếu trạch.
800. Viêm vú: Thiếu trạch, Thái dương.
801. Viêm vú: Lương khâu, Địa ngũ hội.
802. Bí đái sau khi đẻ: Quan nguyên, Khí hải, Dũng tuyền.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
41
Phần 30. GÂY TÊ ĐỂ MỔ
803. Gây tê để mổ ở ngực: Hợp cốc, Nội quan.
804. Gây tê để mổ vùng ngực: Tý nhu thấu Kiên ngung.
805. Chích mủ ngón tay cái: Hợp cốc, Liệt khuyết.
806. Chích mủ ngón tay trỏ: Hợp cốc, Nhị gian.
807. Chích ở mu bàn tay: Khúc trì, Chi câu, Liệt khuyết.
808. Chích ở cổ tay: Hợp cốc, Ngoại quan, Tý nhu, Khúc trì.
809. Chích khối u ở cẳng tay: Hợp cốc, Nội quan, Thông lý.
810. Chích mủ ở cẳng tay: Hợp cốc, Liệt khuyết, Khổng tối, Khúc trì.
811. Chích mủ ở khuỷu tay: Hợp cốc, Chi câu, Khúc trì, Xích trạch.
812. Chích mủ ở khớp vai: Kiên trung du, Tý nhu, Kiên ngung.
813. Cắt khâu ngón chân cái: Túc tam lý, Quang minh, Thái khê, Thái xung, Dương lăng
tuyền.
814. Cắt lọc chỗ rắn cắn ở ngón cái chân: Túc tâm lý, Âm lằng tuyền, Thái xung, Tam âm
giao.
815. Chích mủ ở gầm bàn chân: Dũng tuyền, Côn luân, Thừa sơn, Thái xung.
816. Chích mủ gót chân: Thừa sơn, Chiếu hải, Dũng tuyền, Hợp cốc, Côn luân.
817. Cắt khối u ở trước xương chày: Giải khê, Khâu khư, Phong long, Dương lăng tuyền,
Tam âm giao.
818. Cắt khâu bọng chân: Túc tam lý, Thái xung, Côn luân, Dương lăng tuyền.
819. Cắt bỏ chỗ sưng bao gân đầu cơ ở mu bàn chân: Túc tam lý, Tam âm giao, Côn luân,
Thái khê, Thái xung.
820. Lấy dị vật ở đùi: Túc tam lý, Bễ quan, Quan nguyên, Đại hoành.
821. Chích mủ ở đùi: Hiệp khê, Tam âm giao, Côn luân, Khúc trì, Phủ xá.
822. Mổ đỉnh đầu: Hợp cốc, Đầu duy, Phong trì.
823. Mổ gáy, chẩm: Hợp cốc, Nội quan, Phong trì.
824. Mổ trán: Hợp cốc, Thái dương, Dương bạch, Tán túc, Ngư yêu.
825. Mổ ụ mày: Hợp cốc, Thái dương, Ấn đường, Ngư yêu.
826. Mổ má: Hợp cốc, Quyền liệu, Thái dương, Tứ bạch, Giáp xa, Hạ quan, Địa thương.
827. Mổ cơ thái dương: Hợp cốc, Thái dương, Ngư yêu, Hạ quan.
828. Mổ môi: Hợp cốc, Địa thương, Giáp xa.
829. Mổ tai: Hợp cốc, Ngoại quan, Ế minh.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA 14 ĐƯỜNG KINH
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
42
830. Mổ sau tai: Hợp cốc, Nội quan, Ế minh, Phong trì.
831. Mổ gáy cổ: Hợp cốc, Nội quan, Ế minh, Phong trì, Hậu khê.
832. Mổ bả vai: Hợp cốc, Nội quan, Hoa đà Giáp tích.
833. Mổ cánh tay trên: Hợp cốc, Khúc trì, giữa cơ Tam giác vai.
834. Mổ khuỷu tay: Hợp cốc, Khúc trì, Cơ tam giác, Tứ độc.
835. Mổ cổ tay. mu bàn tay, ở cạnh quay: Hợp cốc, Nội quan, Liên khuyết.
836. Mổ ở cổ tay, mu bàn tay, cạnh trụ: Hợp cốc, Nội quan, Thông lý, Hậu khê.
837. Mổ ngón cái, ngón trỏ và ngón giữa: Hợp cốc, Nội quan, Ngư tế, Tứ độc, Thủ tam lý,
Bát tà.
838. Mổ ngón đeo nhẫn (áp ngón út): Hợp cốc, Thông lý, Trung chử, Bát tà.
839. Mổ ngón út: Hợp cốc, Thông lý, Hậu khê.
840. Mổ háng: Túc tam lý, Công tôn.
841. Mổ mông: Ân môn, Hoàn khiêu, Hoa đà Giáp tích ở hai bên mỏm gai đốt sống thắt lưng
3, 4, 5.
842. Mổ trước đùi: Túc tam lý, Xung môn, Cư liêu.
843. Mổ sau đùi: Ân môn, Ủy trung.
844. Mổ đầu gối: Túc tam lý, Bễ quan, Xung môn.
845. Mổ phía trước cẳng chân: Túc tam lý, Thái xung, Lãi câu.
846. Mổ phía sau bụng chân dưới: Túc tam lý, Phong long, Ân môn, Ủy trung.
847. Mổ mắt cá chân: Túc tam lý, Tam âm giao, Thái khê, Tuyệt cốt.
848. Mổ gầm bàn chân: Côn luân, Thái khê, Công tôn.
849. Mổ mu bàn chân: Túc tam lý, Công tôn, Giải khê, Tuyệt cốt.
850. Mổ ngón 4, 5 bàn chân: Túc tam lý, Công tôn, Ủy trung, Thừa sơn.
851. Mổ ngón 1, 2, 3 bàn chân: Túc tam lý, Công tôn, Giải khê, Thái xung, Tam âm giao.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
1
CÁC PHƯƠNG PHÁP HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
Phần I. BỆNH MẮT
1.
Bệnh mắt: Quyền tiêm, Tiểu cốt không, Đại cốt không, Thái dương, Ngược môn, Kiến minh.
2.
Cận thị: Tăng minh 1, Tăng minh 2, Kiện minh 4, Ế minh, Ngư yêu, Cầu hậu.
3.
Tật khúc xạ: Tăng minh 1, Tăng minh 2, Kiện minh 4, Hạ tình minh, Thượng tình minh,
Động kinh, Vạn lý, Đầu Quang minh, Thượng minh, Ngoại minh.
4.
Viễn thị: Ế minh.
5.
Mù về đêm: Ế minh.
6.
Đục thủ tinh thể: Cầu hậu.
7.
Đục nhân mắt: Tăng minh 1, Tăng minh 2, Ế minh.
8.
Viêm màng bồ đào, đục nhân mắt: Kiện minh.
9.
Viêm võng mạc nhìn: Kiện minh 5, Kiện minh.
10. Xuất huyết võng mạc: Nội Tình minh.
11. Viêm tĩnh mạch thành võng mạc: Kiện minh 2.
12. Thoái hoá sắc tố võng mạc: Kiện minh.
13. Biến dạng sắc tố võng mạc: Cầu hậu.
14. Quáng gà: Kiện minh, Phượng nhỡn, Minh nhỡn, Vạn lý.
15. Teo thần kinh nhìn: Kiện minh 5, Ế minh, Thượng minh, Ngoại minh, Nội Tình minh, Cầu
hậu, Kiện minh 1, Vạn lý, Kiện minh.
16. Thần kinh thị giác yếu: Kiện minh, Ế minh, Kiện minh 2.
17. Viêm thần kinh thị giác: Cầu hậu.
18. Giác mạc có màng che, có ban trắng: Kiện minh 1, Kiện minh 2, Mẫu chỉ tiết hoành văn,
Tăng minh 1, Tăng minh 2, Hạ Tình minh, Thượng tình minh.
19. Loét giác mạc: Kiện minh 1.
20. Giác mạc có ban trắng: Thượng minh, Ngoại minh.
21. Giác mạc có màng: Nhĩ tiêm, Trung tuyền.
22. Mắt có màng: Thái dương.
23. Thần kinh mắt mệt mỏi: Hạ tình minh, Thượng Tình minh.
24. Bạch nội chướng: Trì tiền.
25. Giãn đồng tử, tăng nhãn áp: Nham trì, Kiện minh 4.
26. Thanh quang nhãn, tăng nhãn áp gây thoái hoá sắc tố võng mạc: Trì hạ.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
2
27. Viêm kết mạc: Nội Nghinh hương, Nhĩ tiêm, Ngư yêu, Tĩnh mạch sau tai, Nội tình minh,
Mục minh, Minh Nhỡn, Kiện minh.
28. Đục thuỷ tinh thể mức nhẹ (nội chướng): Kiện minh 4.
29. Sức nhìn giảm: Mục minh.
30. Cơ mắt tê bại: Ngư yêu.
31. Mắt sưng đỏ đau: Thái dương.
32. Mắt lác: Kiện minh 3, Kiện minh, Hạ Tình minh, Thượng Tình minh.
33. Mắt lác vào trong: Cầu hậu.
34. Viêm tuyến lệ: Kiện minh 1, Kiện minh.
35. Chảy nước mắt: Thượng tình minh, Hạ tình minh.
36. Mắt có bướu (viêm lệ hạch): Kiện minh 2.
37. Loét khoé mắt: Kiện minh 1.
38. Lẹo (mắt chắp): Kiện minh.
39. Đau thần kinh trên ổ mắt: Tân Tán trúc, Đầu Quang minh, Ngư yêu.
40. Sụp mi: Đầu Quang minh.
41. Da mắt sinh châu: Thái dương.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
3
Phần 2. BỆNH MŨI
42. Viêm mũi: Tân Tán trúc, Tỵ lưu, Lục cảnh chùy bàng, Ấn đường.
43. Mũi có thịt thừa: Tỵ thông.
44. Viêm mũi co thắt: Tỵ thông.
45. Viêm mũi tắc mũi: Tán tiếu.
46. Viêm mũi dị ứng: Tỵ thông.
47. Viêm mũi giãn mạch: Tỵ thông.
48. Mũi có mụn: Tán tiếu.
49. Chảy máu mũi: Trung khôi.
50. Khứu giác kém: Lục cảnh chùy bàng.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
4
Phần 3. BỆNH TAI
51. Bệnh tai: Châu đỉnh.
52. Tai điếc: Hậu Thính huyệt, Thính linh, Thông nhĩ đạo, Thính mẫn, Thiên thính, Ngoại nhĩ
đạo khẩu, Thính lung gian, Giáp nội, Thượng lung, Dung hậu, Thính hưởng, Hậu thông,
Trì tiên, Trị lung tân 3, Lăng hạ, Túc ích thông, Ế minh hạ, Thính thông, Hậu Thính cung,
Lạc thượng, Ưng hạ.
53. Tai ù: Thông nhĩ đạo, Thính linh, Ngoại nhĩ đạo khẩu, An miên 1, Ế minh, Y lung.
54. Câm điếc: Thượng Hậu khê, Thính nguyệt, Y lung, Thượng lung, Á ô, Thính linh.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
5
Phần 4. BỆNH HẦU HỌNG, MIỆNG LƯỠI
55. Bệnh hầu họng: Quyền tiêm.
56. Viêm hầu họng: Biển đào, Á ô.
57. Viêm họng cấp mạn: Thượng Liêm tuyền, Hồng âm.
58. Viêm họng: Nội Nghinh hương, Hạ Phù đột, Thất cảnh chùy bàng.
59. Đau họng: Bát tà, Thượng Bát tà, Lạc chẩm, Tiểu cốt không.
60. Đau hầu họng: Tân thức.
61. Viêm amiđan (amygdale): Thất cảnh chùy bàng, Nội khỏa tiêm, Kim tân, Ngọc dịch, Bản
môn, Bàng Lao cung, Minh nhỡn, Tam thương, Biển đào.
62. Bệnh ở thanh đới: Hồng âm, Á huyệt, Bàng liêm tuyền, Cường âm, Tăng âm.
63. Trúng gió mất tiếng: Ngoại kim tân, Ngoại ngọc dịch.
64. Tiếng nói không rõ: Thượng liêm tuyền.
65. Mất tiếng: Cường âm, Tăng âm.
66. Câm: Cường âm, Tăng âm, Thượng Liêm tuyền, Á huyệt.
67. Viêm lưỡi: Hải tuyền, Kim tân, Ngọc dịch.
68. Lưỡi sưng to: Bàng Liêm tuyền.
69. Lưỡi nặng: Thiệt trụ.
70. Cơ lưỡi tê bại: Tụ tuyền, Ngoại Kim tân, Ngoại Ngọc dịch.
71. Viêm lợi răng: Nữ tất.
72. Lợi răng có mủ: Vị nhiệt huyệt.
73. Loét chân răng: Giáp nội.
74. Viêm vòm miệng: Thủ trung bình, Nội Dương trì, Ngoại Kim tân, Ngoại Ngọc dịch,
Thượng Liêm tuyền.
75. Loét vòm miệng: Kim tân, Ngọc dịch, Giáp nội, Khiên chính.
76. Chảy dãi: Thượng Liêm tuyền.
77. Đau răng: Thống linh, Nha thống, Bát phong, Thượng Bát phong, Bát tà, Thượng Bát tà,
Nội khỏa tiêm, Dung hậu, Châu đỉnh, Trạch hạ, Bàng lao cung, Ngoại khỏa tiêm.
78. Đau hàm dưới: Địa hợp.
79. Đau răng hàm dưới: Hạ Ôn lưu.
80. Viêm xoang hàm: Tam trì, Tỵ thông, Sơn căn, Ngạch trung.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
6
Phần 5. BỆNH MẶT
81. Liệt mặt: Giáp nội, Khiên chính, Tán tiếu, Ngư vĩ, Yến khẩu, Tỵ lưu, Thái dương, Địa hợp.
82. Thần kinh mặt tê bại và co rút: Giáp Thừa tương, Ngư yêu.
83. Mặt co giật: Ngư vĩ, Tán tiếu.
84. Đau thần kinh tam thoa: Giáp thừa tương, Thái dương, Tỵ lưu, Yến khẩu.
85. Quai bị: Khiên chính, Quang thái, Ế minh, Tam thương.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
7
Phần 6. BỆNH ĐẦU
86. Bệnh ở vùng đầu: Giáp tích 1 – 4.
87. Đầu ngoại thương: Yêu thống 1.
88. Đỉnh đầu đau trướng: Tứ thần thông.
89. Đau sau đầu: Tân thức, Trì hạ.
90. Đau một bên đầu: Lạc chẩm.
91. Đau bên cạnh đầu: An miên 1, Thái dương, Ngư vĩ.
92. Đau đầu: Túc tâm, Phong nham, Ấn thượng, Bát tà, Thượng bát tà, Bát phong, Thượng
bát phong, Mục minh, An miên, Dung hậu, Ế minh, Thống linh, Ấn đường, Thái dương.
93. Choáng tiền đình: Ế minh, Não thanh, Nham trì, An miên 1, An miên.
94. Chóng mặt: Ấn đường, Tứ thần thông, Ngạch trung, Sơn căn.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
8
Phần 7. BỆNH GÁY CỔ
95. Bệnh vùng cổ gáy: Giáp tích 1-7.
96. Gáy cổ cứng đau: Cảnh trung.
97. Đau gáy cổ: Ngũ hổ, Dung hậu, Bát tà, Thượng Bát tà.
98. Cứng gáy: Tân thức, Sùng cốt.
99. Sái cổ: Lạc cảnh, Bách lao, Định suyễn, Lạc chẩm, Lạc linh ngũ, Hợp cốc.
100. Lao hạch ở cổ: Thủ Kim môn, Trửu tiêm, Bách lao.
101. Bướu cổ: Kiên nội lăng, Hạ Phù đột, Khí anh, Địa giáp 1, Địa giáp, Tỏa ngoại.
102. Sưng tuyến giáp: Trạch tiền.
103. Cường tuyến giáp: Khí anh.
104. Cường tuyến giáp gây lồi mắt: Thượng Thiên trụ.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
9
Phần 8. BỆNH CHI TRÊN
105. Chi trên liệt một bên: Tý trung.
106. Chi trên run rẩy: Hạ Phù đột.
107. Chi trên co giật: Tý trung..
108. Hai tay không giơ lên được: Ưng thượng.
109. Cánh tay tê dại: Cảnh tý, Trạch tiền.
110. Đau cánh tay: Trạch hạ.
111. Chi trên bại liệt: Cảnh tý, Tỏa ngoại, Kiên thống điểm, Nhu thượng, Huyền trung.
112. Chi trên bại liệt do di chứng não: Ưng thượng.
113. Chi trên tê bại bong gân: Tam lý Ngoại.
114. Chi trên tê bại, bại liệt: Kiên tam châm, Lạc thượng, Ưng hạ, Thượng Khúc trì, Kiến
minh, Xích nhiêu.
115. Đau đầu kinh cánh tay: Nhị bạch.
116. Đau bả vai và lưng trên: Bách chủng phong.
117. Đau khớp vai: Kiên nội lăng.
118. Bệnh khớp vai và phần mềm xung quanh: Kiên thống điểm, Trị than 1, Cự cốt hạ, Kiên
tam châm.
119. Tổn thương phần mềm cơ vai: Ngân khẩu.
120. Viêm bao gân đầu cơ nhị đầu: Kiên nội lăng.
121. Vai và cánh tay đau: Dạ linh, Nhung thượng, Lạc chẩm, Thiên linh.
122. Cứng khớp hình khúc sau gãy xương: Thân trửu.
123. Khuỷu cánh tay đau: Tam trì.
124. Đau khớp khuỷu: Trửu du.
125. Đau thần kinh cẳng tay: Tý trung.
126. Bệnh phần mềm và khớp cổ tay: Trung tuyền.
127. Cổ tay thõng xuống: Huyền trung.
128. Sưng khớp ngón tay, bàn tay: Nội Dương trì.
129. Bệnh tật ở khớp đốt ngón tay: Bát tà, Thượng Bát tà.
130. Đau khớp ngón tay: Tiểu cốt không.
131. Viêm khớp ngón tay: Tứ phùng.
132. Ngón tay tê dại: Thượng Hậu khê, Bát tà, Thượng Bát tà, Bàng Lao cung.
133. Co cả 5 ngón tay: Ngũ hổ.
134. Cứng khớp ngón cái khó co xuống được: Phượng nhỡn.
135. Tê đầu ngón tay: Thập tuyên.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
10
Phần 9. BỆNH LƯNG
136. Đau lưng: Thành cốt, Hạ Côn luân, Trị chuyển cân, Tuyền sinh túc, Hoàng trung, Hạ cực
du.
137. Đau lưng trên: Phế nhiệt huyệt.
138. Đau buốt lưng trên, lưng dưới: Tích tam huyệt, Ân hạ.
139. Đau lưng mạn tính: Đĩnh yêu, Khê thượng.
140. Đau thắt lưng: Phế nhiệt huyệt, Tiếp cốt.
141. Tổn thương phần mềm ở lưng: Yêu nghi, Trung không.
142. Tổn thương phần mềm ở thắt lưng: Yêu nhỡn.
143. Bong gân cấp tính thắt lưng: Nữu thương (huyệt Nữu thương).
144. Bệnh tật vùng thắt lưng và xương sống: Giáp tích D11-S2.
145. Đau thắt lưng và xương cùng: Thập thất chùy hạ.
146. Đau lưng đùi: Khánh tân trung, Ân thượng.
147. Thắt lưng và đùi đau: Ngoại âm liêm.
148. Viêm cột sống: Tích tam huyệt, Tích phùng.
149. Viêm đốt sống: Thận tích.
150. Viêm dây chằng đốt sống: Thận tích.
151. Thắt lưng ngoại thương: Yêu thống 1, Yêu thống 3.
152. Đau nhức mình mẩy (thống phong): Ngoại khỏa tiêm, Hạ Côn luân.
153. Viêm tủy sống: Tích phùng.
154. Viêm màng nhện tủy sống: Tích tam huyệt.
155. Xơ hóa từng mảng tủy sống: Thượng nhĩ căn.
156. Các bệnh tật về tủy sống: Tích tam huyệt.
157. Đau xương cùng: Ngọc điền.
158. Bệnh tật ở khớp cùng chậu: Yêu căn.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
11
Phần 10. BỆNH NGỰC
159. Đau ngực: Long hàm.
160. Bệnh lồng ngực và nội tạng trong lồng ngực: Giáp tích D3-D9.
161. Viêm sụn sườn: Tân lặc đầu.
162. Viêm hung mạc: Tả nghi, Hữu nghi, Phế nhiệt huyết, Khí suyễn.
163. Cơ ngực to mềm yếu: Hung đại cơ.
164. Trẻ em đô ngực: Tiểu nhi kê hung.
165. Khối u vú: Tiêu khối.
166. Viêm tuyến vú: Khích thượng, Tả nghi, Hữu nghi.
167. Đau thần kinh liên sườn: Tụy du, Ngân khẩu, Bát chùy hạ, Tả nghi, Hữu nghi, Tân lặc
đầu, Xích huyệt, Can nhiệt huyệt.
168. Ngực ngoại thương: Yêu thống 2.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
12
Phần 11. BỆNH CHI DƯỚI
169. Bệnh tật ở chi dưới: Giáp tích L2-S2, Yêu căn.
170. Chi dưới phù thũng: Thừa mệnh.
171. Đau thần kinh tọa: Lăng hậu, Lăng hậu hạ, Ngũ hổ, Đồn trung, Hoàn khiêu, Giang môn
tứ huyệt (múi 3 giờ và 6 giờ), Âm cang, Dương cang, Ân thượng, Ân hạ, Thập thất chùy
hạ, Bế khổng, Tọa cốt, Thượng Phong thị, Tân Hoàn khiêu.
172. Bại liệt do Hysteria: Âm ủy 1, 2, 3, Tứ liên, Ngũ linh, Linh bảo.
173. Chi dưới liệt một bên: Đồn trung.
174. Chi dưới thấp khớp mạn tính: Thiếu dương duy.
175. Chi dưới lở loét: Tất ngoại.
176. Thấp khớp: Bách trùng sào.
177. Đau khớp: Trị chuyển cân.
178. Chi dưới tê bại, bại liệt: Tân hoàn khiêu, Khách tân trung, Than khang, Than lập, Trị
than 6, Than phục, Tứ cường, Kiện tất, Thượng Dương quan.
179. Chi dưới bại liệt: Thận tích, Lăng hậu, Lăng hậu hạ, Túc trung bình, Khoan cốt, Ngoại
Âm liêm, Cơ hạ, Tọa cốt, Lan vĩ, Hậu dương quan, Ân hạ, Khách hậu thượng cức.
180. Chi dưới tê bại: Bế khổng, Hạ cực du, Thiếu dương duy, Đảm nang.
181. Liệt do thần kinh bị chèn ép: Ngũ chỉ huyệt, Chỉ bình, Khỏa tam châm, Tất tam châm,
Cường khố, Tiền tiến, Kiện khố, Triệt than hoãn kinh điểm, Đê vị, Triệt thượng, Triệt hạ,
Đê vị du, Cao vị du, Chế cao.
182. Khớp hông lỏng lẻo: Khoan cữu.
183. Đau thần kinh đùi: Ngoại Âm liêm.
184. Viêm hạch bẹn: Thử khê.
185. Giảm sức cơ khép háng: Thử khê.
186. Bệnh não gây ra hai đùi bắt chéo như cái lưỡi kéo: Hậu Huyết hải, Giải tiền.
187. Đau đùi: Đĩnh yêu, Khê thượng, Hoàn trung.
188. Nâng và khép đùi yếu sức: Cơ hạ.
189. Di chứng bại liệt, trẻ em đau đùi: Ủy thượng.
190. Đau đầu gối đùi: Túc la.
191. Bệnh khớp gối và tổ chức phần mềm xung quanh: Túc trung bình, Hạc đỉnh, Tất nhỡn.
192. Đau khớp gối: Hậu dương quan.
193. Viêm khớp gối: Thượng Dương quan, Khoan cốt, Tất tam châm, Khách tân trung, Đại
luân, Túc minh, Lăng hậu hạ, Lăng hậu, Thành cốt, Tất ngoại.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
13
194. Co rút cơ phi dương: Trị chuyển cân.
195. Đau thần kinh mác: Lăng hậu hạ.
196. Co rút bắp chân dưới: Ngọc điền.
197. Co rút cạnh trong bắp chân: Nội khỏa tiêm.
198. Bại liệt trẻ em bàn chân bai ra ngoài: Củ ngoại thương.
199. Bàn chân bai ra ngoài: Đại kiện, Thượng khê.
200. Bàn chân thõng xuống: Lan vĩ, Não thanh.
201. Mu bàn chân sưng đỏ: Khí đoan.
202. Lòng bàn chân đau: Túc tâm, Tiền hậu ẩn châu.
203. Đau gót chân: Thất miên.
204. Ngón chân và bàn chân sưng đỏ: Bát phong, Thượng Bát phong.
205. Ngón cái cong gập: Chỉ văn.
206. Ngón chân tê bại: Khí đoan.
207. Ngón chân đau đớn: Lý Nội đình.
208. Ngứa chân: Hạ thừa sơn.
209. Cước khí: Giao nghi, Thiếu dương duy, Ngoại khỏa tiêm, Khí đoan.
210. Di chứng bại liệt trẻ em: Quan thỏ, Lị tật mẫn cảm điểm, Trực lập, Thừa gian, Ngoại
Trực lập, Âm cang, Củ ngoại thương, Dương cang, Kiểu linh, Đài kiên, Cử tý, Chỉ bình,
Bàng cốc, Lý thượng, Tứ lý, Khoan cữu, Thượng Phong thị, Tiền tiến, Mại bộ, Khiêu dược,
Hoàn dược, Lý ngoại, Thập thất chùy hạ, Trúc trượng.
211. Di chứng bại liệt trẻ em bàn chân thõng xuống: Hĩnh hạ.
212. Di chứng bại liệt trẻ em bàn chân bai vào trong: Củ nội phiên.
213. Di chứng bại liệt trẻ em đầu gối quặt ra sau, teo cơ tam đầu cẳng chân: Ủy hạ.
214. Di chứng bại liệt trẻ em đi bằng gót chân: Lạc địa.
215. Di chứng bại liệt trẻ em đi bằng mũi chân (nhón gót): Căn bình.
216. Các loại hình bại liệt: Tứ lý, Chiến than.
217. Tứ chi ngoại thương: Yếu thống 3, Yếu thống 2, Yếu thống 1.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
14
Phần 12. TRÚNG GIÓ LIỆT NỬA NGƯỜI
218. Trúng gió hôn mê: Khí đoan.
219. Trúng gió: Bách chủng phong.
220. Trúng gió liệt nửa người: Đại đôn, Kiên nội lăng.
221. Bán thân bất toại: Thượng nhĩ căn.
222. Trúng gió bại liệt: Trị than 1.
223. Liệt nửa người: Kiểu linh, Cảnh trung, Hạ Côn luân, Ngoại khỏa tiêm, Mại bộ, Thượng
Phong thị, Tiền tiến, Kiện khố.
224. Bị chấn thương gây ra co giật: Triệt than hoãn kinh điểm.
225. Liệt do chấn thương: Thấp thất chùy hạ.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
15
Phần 13. BỆNH NÃO
226. Bệnh não: Tuyền sinh túc, Trị não 1, 2, 3, 4, 5.
227. Xuất huyết não: An miên 1, An miên 2.
228. Khối u hạ khâu não: Hạ Tân thức.
229. Đại não phát triển không đủ: Tân nhất.
230. Di chứng não đần độn: Hưng phấn, Não thanh.
231. Úng thuỷ não: Trung tiếp, Tích trung.
232. Di chứng não: Phong nham, Hạ Á môn, Phó Á môn, Trúc trượng, Giang môn tứ huyệt
(múi 6 giờ).


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
16
Phần 14. BỆNH HUYẾT ÁP
233. Huyết áp cao: Huyết áp điểm, Kiện nội lăng, An miên 1, An miên 2, Tiền hậu ẩn châu, Ấn
đường, Tĩnh mạch sau tai, Tân Khúc trì, Lạc linh ngũ, Nham trì.
234. Huyết áp thấp: Huyết áp điểm.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
17
Phần 15. BỆNH TIM
235. Hồi hộp: Ngạch trung, An miên 1, An miên 2, Huyền trung, Ưng thượng, Hạ hiệp bạch,
Khích thượng, Tiểu thiên tâm.
236. Hồi hộp thổn thức: An miên.
237. Bệnh tim: Cự khuyết du.
238. Bệnh van tim: Khích thượng.
239. Viêm màng trong tim: Tả nghi, Hữu nghi.
240. Bệnh tim do phong thấp: Hạ Hiệp bạch, Tiểu thiên tâm, Thận tân.
241. Bứt rứt: An miên 3, An miên 4.
242. Tim đập quá chậm: Hưng phấn.
243. Viêm tắc động mạch: Mạch căn, Thượng Khúc tuyền, Tân sinh.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
18
Phần 16. BỆNH PHỔI
244. Viêm phổi: Phế nhiệt huyệt.
245. Tràn khí màng phổi: Tứ hoa.
246. Lao phổi: Nạn môn, Lục hoa, Bát hoa, Tứ hoa.
247. Lao phổi và các loại lao: Kết hạch huyệt.
248. Viêm phế quản: Định suyễn, Ngoại Định suyễn, Sùng cốt, Nạn môn, Khí suyễn, Cự
khuyết du, Lục hoa, Bát hoa, Tứ hoa, Trung tuyền, Tân lặc đầu, Phế nhiệt huyệt, Can
nhiệt huyệt.
249. Ho: Bách lao, Xích huyệt.
250. Ho gà: Tứ phùng.
251. Hen: Đàm suyễn huyệt, Xích huyệt, Tân lặc đầu, Tụ tuyền, Nạn môn, Cự khuyết du, Lục
hoa, Bát hoa, Trung tuyền, Bản môn.
252. Cơ hô hấp tê bại: Hô hấp điểm.
253. Ngừng hô hấp: Hô hấp điểm.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
19
Phần 17. BỆNH GAN MẬT
254. Viêm gan: Can nhiệt huyệt, Bát chùy hạ, Can viêm điểm, Tỳ nhiệt huyệt, Can tâm châm.
255. Gan sưng to: Can thất, Can phòng.
256. Đau vùng gan: Can thất, Can phòng, Can tam châm.
257. Bệnh gan mật: Khu biên, Trọc dục.
258. Gan lách sưng to: Bĩ căn, Huyết phủ.
259. Bệnh túy mật: Đảm nang huyệt.
260. Viêm túi mật: Lăng hạ, Can nhiệt huyệt, Kiểu linh.
261. Giun chui ống mật: Lăng hạ, Túc ích thông.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
20
Phần 18. BỆNH LÁ LÁCH, TỤY
262. Lá lách sưng to, cường lách: Tỳ nhiệt huyệt.
263. Viêm tuyến tụy: Tỳ nhiệt huyệt.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
21
Phần 19. BỆNH DẠ DÀY
264. Bệnh dạ dày: Tụy du, Khu biên, Cự khuyết du.
265. Đau dạ dày: Tiếp cốt, Lạc chẩm, Quan thỏ, Bát phong, Thượng Bát phong, Vị lạc, Trung
tuyền, Thống linh, Vị nhiệt huyệt, Thực thương, Long hàm.
266. Sa dạ dày: Đề vị, Vị thượng huyệt, Vị lạc, Thực thương.
267. Viêm dạ dày: Bĩ căn, Mai hoa, Thực quản.
268. Co thắt dạ dày: Vị thư, Cứu tam giác, Tê tứ biên, Lạc linh ngũ.
269. Thừa toan dạ dày: Thủy thượng.
270. Loét dạ dày: Vị thư.
271. Loét dà dày, tá tràng: Thuỷ thượng, Hội dương huyệt.
272. Loét tá tràng: Thực thương, Mai hoa.
273. U thực quản thời kỳ cuối gây ra trướng hơi ở ruột: Xuất khí huyệt.
274. Co thắt thực quản: Tuyền sinh túc, Trung khôi.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
22
Phần 20. BỆNH VÙNG BỤNG
275. Tự nhiên đau bụng: Độc âm.
276. Đau bụng: Thủy thượng, Cứu tam giác.
277. Đau bụng dưới: Đề thác huyệt.
278. Đau co thắt bụng dưới: Duy hào, Khí môn.
279. Bệnh nội tạng trong bụng: Giáp tích D5-L5.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
23
Phần 21. BỆNH ĐƯỜNG RUỘT
280. Bệnh đường ruột: Vạn lý, Trường phong.
281. Bệnh đường ruột trẻ em: Minh nhỡn.
282. Viêm ruột cấp: Phúc tứ huyệt, Thủ tứ huyệt, Nhị lý bán, Thập vương, Kim tân, Ngọc dịch.
283. Viêm ruột: Chỉ tả, Tiếp cốt, Bĩ căn, Quan thỏ, Kinh trung, Trúc trượng, Thực quản, Khí
trung.
284. Viêm ruột thừa cấp: Lan vĩ.
285. Viêm ruột thừa: Tử cung.
286. Viêm ruột mạn tính: Tê tứ biên, Cứu tam giác.
287. Tăng nhu động ruột: Duy bào.
288. Ruột co thắt: Khí trung.
289. Lao ruột: Trúc trượng.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
24
Phần 22. KÍ SINH TRÙNG ĐƯỜNG RUỘT
290. Ký sinh trùng đường ruột: Chỉ tả.
291. Bệnh giun đũa: Tứ phùng.
292. Bệnh giun móc: Sang Tân môn, Hạ tiêu du, Trung tiêu du.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
25
Phần 23. BỆNH TIÊU HÓA
293. Ăn uống không biết ngon: Trọc dục.
294. Tiêu hoá kém: Lan vĩ, Đề vị, Mai hoa, Thực quản, Tê tứ biên.
295. Trẻ em tiêu hóa kém: Tứ phùng.
296. Cam tích: Tứ phùng.
297. Bí đại tiện: Yến khẩu.
298. Lỵ: Lị tật mẫn cảm điểm.
299. Ỉa chảy: Thủy thượng.
300. Bại liệt gây ra bí đại tiện: Thông tiện.
301. Bại liệt gây ra đại tiểu tiện không tự chủ: Thâm Yêu du, Đả nhãn, Lý tiện, Giang môn tứ
huyệt (điểm 6 giờ), Vĩ cốt bàng.
302. Trẻ em ỉa chảy: Tuyệt nhâm.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
26
Phần 24. BỆNH THẬN, BÀNG QUANG
303. Viêm cầu thận: Tử cung.
304. Viêm thận: Thận nhiệt huyệt.
305. Sa thận: Yêu nhỡn, Bĩ căn.
306. Viêm đường tiết niệu: Thận nhiệt huyệt.
307. Viêm bàng quang: Hạ cực du, Tử cung.
308. Căng bàng quang: Yến khẩu, Kinh trung.
309. Bệnh các nội tạng trong hố chậu: Giáp tích L1-S4.
310. Viêm hố chậu: Tử cung, Hạ chùy.
311. Viêm hố chậu mạn: Tân Khí huyệt.
312. Đái đêm: Dạ niệu.
313. Bại liệt gây đái không cầm: Hạ Trung cực.
314. Bại liệt gây ra trở ngại chức năng bàng quang: Âm biên.
315. Đái dầm: Can viêm điểm, Di niệu, Dạ niệu, Long môn, Chỉ tả, Trường phong.
316. Tiêu khát: Kim tân, Ngọc dịch, Tụ tuyền, Thiệt trụ, Hải tuyền.
317. Đái đường: Bát chùy hạ, Thận hạ, Tụy du.
318. Bí tiểu tiện: Chỉ tả.
319. Viêm tinh hoàn: Tử cung, Trường di, Yêu nhỡn, Mẫu chỉ lý hoành văn.
320. Di tinh: Trường phong, Di tinh, Huyết phủ.
321. Xuất tinh sớm: Di tinh.
322. Ngứa bộ hạ: Di tinh.
323. Sán khí: Cứu tam giác, Đề thác huyệt.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
27
Phần 25. BỆNH HẬU MÔN
324. Bệnh tật ở hậu môn: Thập thấy chùy hạ.
325. Trĩ: Trúc trượng, Trạch hạ, Nhị bạch.
326. Trĩ lòi dom: Bàng cường, Nhị bạch.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
28
Phần 26. RẮN CẮN
327. Rắn cắn: Bát phong, Thượng Bát phong, Bát tà, Thượng Bát tà.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
29
Phần 27. BỆNH MÁU
328. Thiếu máu: Lục hoa, Bát hoa, Bần huyết linh, Khí trung.
329. Tất cả các loại xuất huyết: Huyết sầu.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
30
Phần 28. BỆNH SỐT
330. Sốt cao: Bát phong, Thượng Bát phong, Bát chùy hạ, Nhị Chùy hạ, Sùng cốt, Ngược
môn.
331. Sốt cao: Nhĩ tiêm, Thập tuyên, Tam thương.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
31
Phần 29. BỆNH MỒ HÔI
332. Chứng nhiều mồ hôi: Kiên nội năng.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
32
Phần 30. BỆNH CẢM CÚM
333. Cảm mạo: Tam thương, Ấn đường, Thái dương, Sùng cốt.
334. Cúm: Tam thương.
335. Say nắng: Thập vương, Thập tuyên, Nội Nghing hương.
336. Hôn mê: Thập tuyên, Thập nhị tỉnh.
337. Choáng ngất: Thốn bình.
338. Ngất xỉu: Thập tuyên.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
33
Phần 31. TRẺ EM KINH PHONG
339. Trẻ em co giật: Ấn đường, Yến khẩu, Nội Dương trì, Thập tuyên.
340. Sốt cao co giật: Thập nhị tỉnh huyệt.
341. Trẻ em kinh phong: Thập vương, Lý nội đình.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
34
Phần 32. BỆNH CƠ HOÀNH
342. Cơ hoành co thắt: Hải tuyền, Ách nghịch, Hô hấp.
343. Nấc: Trung khôi.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
35
Phần 33. NÔN MỬA
344. Nôn mửa: Vị nhiệt huyệt, Chỉ ẩu, Trung khôi.
345. Thổ tả: Đại cốt không.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
36
Phần 34. ĐỜM
346. Nhiều đờm: Chỉ ẩu.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
37
Phần 35. BỆNH NGOÀI DA
347. Bệnh ngoài da: Tĩnh mạch sau tai.
348. Viêm bì thần kinh: Bát phong, Thượng Bát phong.
349. Phong nhiệt ẩn chẩn: Kiên nội lăng.
350. Dị ứng mẩn ngứa: Bách trùng sào, Định suyễn, Bách chủng phong, Chỉ dương.
351. Quá mẫn cảm viêm da: Chỉ dương.
352. Mụn nhọt: Trửu tiêm, Đinh du.
353. Ghẻ lở: Ngược môn.
354. Ghẻ ruồi: Thiếu dương duy, Chỉ dương.
355. Phù thũng: Tê tứ biên.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
38
Phần 36. BỆNH TINH THẦN, THẦN KINH
356. Thần kinh suy nhược: Phong nham, Cự huyết du, Tứ thần thông.
357. Bệnh mạn tính gây ra suy nhược thần kinh: Nạn môn, Lục hoa, Bát hoa.
358. Tâm lực suy kiệt: Thốn bình.
359. Thần kinh phân liệt: Hổ biên, Chỉ chưởng, Tân nhất, Đầu nhiếp, An miên 1, An miên 2,
Định thần.
360. Bệnh tinh thần: Phong nham, Túc trung bình, Thiên linh, Nữ tất, Xích nhiêu, Âm ủy 1, 2,
3, Tứ liên, Linh bào, Ngũ liên, Thừa mệnh, Dạ linh, Thượng bạch, Ế minh, An miên, Nhị
chùy hạ, Hậu Dương quan.
361. Bệnh thần kinh chức năng: Tý trung, Thập tuyên, Trọc dục.
362. Bệnh thần kinh chức năng (Hysteria): Hổ biên, Phong nham.
363. Trí nhớ giảm: Đầu nhiếp.
364. Hay quên: Não thanh, Chỉ chưởng.
365. Mất ngủ: An miên, Chỉ chưởng, An miên 4, Ế minh, Thất miên, An miên 3, An miên 1, An
miên 2, Ấn đường, Ngạch trung, Sơn căn.
366. Ham ngủ nhiều: Hưng phấn, Não thanh.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
39
Phần 37. BỆNH ĐỘNG KINH
367. Động kinh: Thập tuyên, Lý nội đình, Thừa mệnh, Tứ thần thông, Tiếp cốt, Nhị chùy hạ,
Huyệt Điên bệnh, cứu Thương bạch, Định thần, Yêu kỳ, Sùng cốt, Tân nhất, Hổ biên, Chỉ
chưởng.
368. Điên: Tiếp cốt.


CÁC PHƯƠNG HUYỆT CHỮA TRỊ BỆNH CỦA TÂN, KỲ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
40
Phần 38. BỆNH PHỤ KHOA
369. Bệnh phụ khoa: Yêu nhỡn, Yêu nghi.
370. Kinh nguyệt không đều: Bát phong, Ngoại Tứ mãn, Trường di, Tử cung, Hạ chùy, Giao
nghi, Kinh trung, Liêu liêu, Túc la, Thái âm kiểu.
371. Hành kinh đau bụng: Thập thất chùy hạ, Tử cung, Định thần, Can viêm điểm.
372. Bế kinh: Huyết phủ.
373. Kinh nguyệt quá nhiều: Bào môn, Tử hộ.
374. Xuất huyết dạ con: Thập thất chùy hạ.
375. Công năng dạ con xuất huyết: Thái âm kiểu.
376. Xuất huyết do liệt dạ con: Khí môn.
377. Băng lậu huyết: Liêu liêu, Cưu kỷ, Long môn, Túc tâm.
378. Nhiều khí hư: Giao nghi, Cưu kỷ.
379. Viêm phần phụ: Trường di.
380. Viêm buồng trứng: Huyết phủ.
381. Viêm cổ dạ con mạn tính: Tử cung cảnh.
382. Sa dạ con: Thái âm kiểu, Duy bào, Tử cung, Đình đầu, Đề thác huyệt, Đề giang xơ, Xung
gian, Bàng cường.
383. Vô sinh: Thái âm kiểu, Long môn, Tân Khí huyệt.
384. Muộn con: Tử cung, Bào môn, Tử hộ.
385. Không muốn đẻ: Tuyệt nhâm.
386. Khó đẻ: Ngọc điền.
387. Sót nhau: Độc âm.
388. Sốt cao sau đẻ: Đại luân, Túc minh, Túc la.
389. Khí hư sau đẻ: Bào môn, Tử hộ.


HUYỆT ĐẶC HIỆU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
1
NHỮNG TÁC DỤNG ĐẶC HIỆU CỦA MỘT SỐ HUYỆT VỊ CẦN CHÚ Ý (HUYỆT ĐẶC HIỆU)
Đối với thầy thuốc thực hành châm cứu, việc nắm vững tác dụng đặc hiệu của huyệt giúp cho
điều trị đạt hiệu quả tốt nhất, bằng số huyệt ít nhất, trong thời gian ngắn nhất. Người bệnh sớm
ổn định sức khỏe, sớm trở lại sản xuất và sinh hoạt bình thường, có thêm lòng tin vào phép
chữa bệnh bằng châm cứu, đồng thời cũng thêm tin tưởng hơn vào khả năng của con người
trong cuộc sống cộng đồng.
Để gợi ý cho việc tiếp tục tìm kiếm và sử dụng tác dụng đặc hiệu trong các huyệt vị, xin nêu
mấy nhận định về huyệt đặc hiệu như sau:
Huyệt đặc hiệu là huyệt có những tác dụng mà dường như kinh đó không chuyên thuộc.
Ví dụ: Huyệt Tứ độc trên kinh thủ thiếu dương tam tiêu có tác dụng chữa viêm thận; huyệt Liệt
khuyết trên kinh phế có tác dụng chữa bệnh bàng quang v. v...
Huyệt chữa một loại bệnh mà ở các huyệt khác nhau không có tác dụng đó. Ví dụ như
huyệt Phong long chuyên trị các loại chứng đàm, huyệt Hạ liêm trị bệnh rụng tóc, huyệt Chi
chính trị hạt cơm, nốt ruồi, huyệt Ốc ế trị rôm sảy v. v...
Huyệt có tác dụng mạnh nhất trong số nhiều huyệt vị cùng loại bệnh. Ví dụ: Nhiều huyệt có
tác dụng trị hen suyễn nhưng huyệt Linh đài cứu ngải có tác dụng mạnh hơn hết; nhiều huyệt
có tác dụng chữa lỵ nhưng huyệt Thượng cự hư có tác dụng mạnh hơn hết; nhiều huyệt có tác
dụng cải biến nhu động ruột nhưng huyệt Thiên khu có tác dụng mạnh hơn hết v. v...
Huyệt có tác dụng bao trùm các loại bệnh chứng trong một vùng cơ thể rộng lớn: Như
huyệt Hợp cốc có tác dụng với tất cả các bệnh ở mặt, mắt, mũi, miệng; huyệt Liệt khuyết với tất
cả các bệnh ở gáy, cổ, đầu; huyệt Nội quan với tất cả các bệnh nội tạng; huyệt Chi câu với tất
cả các bệnh ở sườn ngực v. v...
Dưới đây là bảng kê một số huyệt có tác dụng đặc hiệu ghi được ở tất cả các sách, đã được
đưa vào du huyệt ở phần trước.
Phần 1. HUYỆT ĐẶC HIỆU TRÊN KINH PHẾ
1.
Trung phủ: Trị đảm nhiệt, đảm hư. Cánh tay mát lạnh (cứu).
2.
Xích trạch: Viêm dạ dày, viêm ruột (chích nặn máu xung quanh).
3.
Liệt huyết: Bệnh người già đái nhiều, viêm đường tiết niệu, các chứng khí hóa.
4.
Thái uyên: Trị chứng mất mạch.
5.
Ngư tế: Các chứng nghiện (rượu, thuốc v. v...)
Phần 2. HUYỆT ĐẶC HIỆU TRÊN KINH ĐẠI TRƯỜNG
6.
Thương dương: Mắt thanh manh (cứu bên đối diện của mắt bị bệnh).
7.
Hợp cốc: Bệnh vùng mặt, gây tê để mổ. Cứu bằng ngải, trị mụn nhọt nhiều miệng trên
đầu, vết thương lâu ngày không lành miệng.
8.
Dương khê: Toét mắt.


HUYỆT ĐẶC HIỆU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
2
9.
Ôn lưu: Nói cuồng thấy quỷ, lưỡi thè lè.
10. Hạ liêm: Rụng tóc.
11. Thượng liêm: Xương tủy lạnh.
12. Khúc trì: Mình đau như sâu cắn, bệnh ngoài da.
13. Tý nhu: Trị bệnh mắt.
14. Cự cốt: Trong ngực có huyết ứ.
15. Nghinh hương: Mặt ngứa sưng phù, phong rung rung như có giun bò.
Phần 3. HUYỆT ĐẶC HIỆU TRÊN KINH DƯƠNG MINH VỊ
16. Tứ bạch: Giun chui ống mật.
17. Giáp xa: Đau răng hàm dưới
18. Đại nghinh: Mắt đau không nhắm được.
19. Nhân nghinh: Nói cuồng, thấy, nghe, lung tung.
20. Khố phòng: Uất khí gây bệnh, giải nỗi buồn bực.
21. Ốc ế: Da dẻ đau rát, rôm sảy.
22. Thiên khu: Tăng giảm nhu động ruột, giun đường ruột.
23. Thủy đạo: Viêm thận, viêm bàng quang.
24. Bễ quan: Teo cơ chi dưới.
25. Túc tam lý: Bệnh vùng bụng trên, làm tăng bạch cầu.
26. Thượng cự hư: Lỵ, viêm đại tràng.
27. Hạ cự hư: Lông tóc khô.
28. Phong long: Các loại bệnh chứng về đàm.
29. Giải khê: Viêm thận.
30. Hãm cốc: Mặt sưng, viêm xoang má.
31. Nội đình: Đau răng hàm trên.
32. Lệ đoài: Nhiều mộng mị, não bần huyết (thiếu máu não).
Phần 4. HUYỆT ĐẶC HIỆU TRÊN KINH TÚC THÁI ÂM TỲ
33. Ẩn bạch: Có thể làm tăng tiểu cầu chống các loại xuất huyết.
34. Thái bạch: Ợ hơi, viêm tuỵ cấp, mạn.
35. Thương khâu: Ung ăn mòn (hoại thư), kinh phong mạn.
36. Tam âm giao: Bệnh tật vùng bụng dưới, viêm da do thần kinh, thai không ra (phối hợp
với Hợp cốc).
37. Lậu cốc: Ăn nhiều mà mình gầy.


HUYỆT ĐẶC HIỆU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
3
38. Âm lăng tuyền: Viêm thận.
39. Huyết hải: Viêm da do thần kinh, giun sán (gọi là Bách trùng sào).
40. Đại hoành: Giun đũa đường ruột.
41. Chu vinh: Đa dâm.
42. Đại bao: Toàn thân đau đớn.
43. Thực đậu: Trong bụng, cách có nước.
Phần 5. HUYỆT ĐẶC HIỆU TRÊN KINH THỦ THIẾU ÂM TÂM
44. Thiếu hải: Viêm hạch bạch huyết, lao hạch.
45. Thông lý: Lưỡi cứng không nói được, mất tiếng.
46. Âm khích: Mồ hôi trộm.
47. Thần môn: Các loại diễn biến về nhịp tim.
48. Thiếu phủ: Âm hộ ngứa gãi.
49. Thiếu xung: Co thắt cơ tim.
Phần 6. HUYỆT ĐẶC HIỆU NẰM TRÊN KINH THÁI DƯƠNG TIỂU TRƯỜNG
50. Thiếu trạch: Các bệnh về tuyến sữa và vú.
51. Hậu khê: Ghẻ lở, ngứa gãi.
52. Uyển cốt: Viêm túi mật, năm ngón tay không thể co duỗi.
53. Dương cốc: Trẻ em kinh giản, lưỡi cứng không bú.
54. Dưỡng lão: Mắt dính, mắt mờ.
55. Chi chính: Hột cơm, nốt ruồi (với Thần môn), tăng men tiêu hóa ruột non, trị hở van
tim.
56. Tiểu hải: Bệnh múa đạp (Parkin son)
57. Thiên tông: Các bệnh về tuyến sữa và vú.
58. Quyền liêu: Khuông mắt động không dứt.
59. Thính cung: Mất tiếng.
Phần 7. HUYỆT ĐẶC HIỆU NẰM TRÊN KINH TÚC THÁI DƯƠNG BÀNG QUANG
60. Tán trúc: Chính nặn máu ba lần, mắt rất sáng.
61. Thông thiên: Mũi tắc, các loại bệnh về mũi.
62. Lạc khước: Mắt thanh manh, nội chướng (mắt mờ do nhãn áp tăng).
63. Ngọc chẩm: Đầu đau, mắt như lòi ra.
64. Thiên trụ: Gáy cứng, não nặng như lòi ra.
65. Đại trữ: Các bệnh về xương.


HUYỆT ĐẶC HIỆU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
4
66. Phong môn: Tiết nhiệt khí của chư dương, tránh phát mụn nhọt ở lưng trên (hậu bối
ung thư).
67. Phế du: Còng lưng, có chắp lẹo mọc ở mí mắt, bệnh chi trên.
68. Đốc du: Rụng tóc, vẩy nến.
69. Cách du: Các bệnh về máu, ung thư dạ dày (Vị nham).
70. Can du: Các bệnh về mắt, hắt hơi (đế).
71. Đảm du: Có tác dụng sát trùng rất mạnh (ký sinh trùng, vi trùng,..).
72. Tỳ du: Sốt rét lâu ngày.
73. Tam tiêu du: Viêm thận.
74. Thận du: Mặt xạm, đen mặt (bệnh Addison: Suy thượng thận tiên phát ).
75. Hội dương: Liệt dương.
76. Phách hộ: Teo phổi.
77. Cao hoang du: Mọi bệnh đều chữa.
78. Dương cương: Viêm túi mật, vàng da.
79. Chí thất: Viêm tuyến tiền liệt.
80. Bào hoang: Căng bọng đái.
81. Ân môn: Thoát vị đĩa đệm cột sống.
82. Thừa sơn: Chuột rút bắp chân, thổ tả.
83. Bổ tham: Gót chân đau.
84. Thân mạch: Viêm màng não, màng tủy.
85. Kinh cốt: Còng khòm lưng.
86. Thúc cốt: Phát bối ung thư (mụn nhọt ở lưng trên).
87. Chí âm: Lệch ngôi thai, gây nôn chống trúng độc.
Phần 8. HUYỆT ĐẶC HIỆU NẰM TRÊN KINH TÚC THIẾU ÂM THẬN
88. Dũng tuyền: Mặt đen như màu than, nhiệt quyết.
89. Nhiên cốc: Hầu họng sưng đau, viêm họng hạt.
90. Thái khê: Rụng tóc, choáng tiền đình.
91. Đại chung: Khó ỉa.
92. Thủy tuyền: Khi thấy kinh thì đau tim.
93. Chiếu hải: Nhìn như thấy sao (hoa mắt), đảo kinh (đàn bà hành kinh ngược lên).
94. Phục lưu: Mồ hôi ra không dứt.
95. Giao tín: Ra mồ hôi trộm.


HUYỆT ĐẶC HIỆU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
5
96. Đại hách: Đau hệ thống thần kinh cùng cụt.
97. Hoang du: Dạ dày co rút.
98. Thạch quan: Cột sống cứng khó hoạt động.
99. Thông cốc: Ngáp méo miệng.
100. U môn: Dạ dày co rút.
101. Du phủ: Suyễn lâu ngày (cứu 7 mồi thì hiệu quả).
Phần 9. HUYỆT ĐẶC BIỆT NẰM TRÊN KINH THỦ QUYẾT ÂM TÂM BÀO
102. Khúc trạch: Viêm ruột thừa.
103. Khích môn: Ưu uất, bỏng rát.
104. Gian sử: Sốt rét, trẻ em hỗn láo với khách.
105. Nội quan: Các bệnh nội tạng.
106. Đại lăng: Dạ dày xuất huyết.
107. Lao cung: Say nắng, cứu ngải chữa viêm vòm miệng, hôi miệng, viêm lợi, sún răng.
108. Trung xung: Sốt cao co giật.
Phần 10: HUYỆT ĐẶC HIỆU NẰM TRÊN KINH THIẾU DƯƠNG TAM TIÊU
109. Quan xung: Viêm kết mạc.
110. Dịch môn: Sưng trong và ngoài họng.
111. Trung chử: Tai ù, tai điếc.
112. Dương trì: Bệnh rối loạn thần kinh thực vật.
113. Ngoại quan: Các loại ngoại cảm.
114. Chi câu: Bí ỉa, táo bón, đau sườn ngực.
115. Hội tông: Đau da thịt.
116. Tứ độc: Viêm thận.
117. Thiên tỉnh: Lao hạch, dị ứng mẩn ngứa.
118. Ế phong: Đau thần kinh sinh ba.
119. Khế mạch: Ngưỡng nghe khuếch đại, sợ tiếng động.
120. Lư tức: Thở suyễn.
121. Giác tôn: Tai sưng đỏ.
122. Nhĩ môn: Viêm khớp hàm dưới.
123. Đồng tử liêu: Khuất quang bất chỉnh (nhìn thấy vật bị cong).
Phần 11. HUYỆT ĐẶC HIỆU NẰM TRÊN KINH THIẾU DƯƠNG ĐỞM
124. Thích hội: Xương hàm dưới lồi cối cách nhau từ 1-2 thốn (trễ khớp).


HUYỆT ĐẶC HIỆU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
6
125. Khách chủ nhân: Môi mép cứng.
126. Hàm yếm: Viêm mũi, hay hắt hơi.
127. Huyền lư: Mặt sưng, da mặt đỏ.
128. Huyền ly: Mặt phù thũng da mặt sưng đỏ.
129. Khúc mấn: Thiên đầu thống, đau đầu nhức mắt làm chột mắt (hỏng một mắt).
130. Suất cốc: Đau đầu hai góc não, phong sau khi say rượu (say rượu đau đầu).
131. Phù bạch: Bướu cổ.
132. Đầu khiếu âm: Lao xương, ung thư (ung nhọt lớn) phát khắp nơi.
133. Hoàn cốt: Chân tay mềm yếu không đi đất được.
134. Dương bạch: Sụp mi.
135. Lâm khấp: Viêm kết mạc, viêm tuyến lệ cấp tính.
136. Não không: Thiên đầu thống làm chột mắt, đau đầu làm rối loạn nhịp tim.
137. Phong trì: Bệnh não, bệnh mắt.
138. Kiên tỉnh: Đau vú, đẻ khó và trúng gió sau đẻ (cứu 7 mồi).
139. Nhiếp cân: Ợ chua.
140. Nhật nguyệt: Loét dạ dày, tá tràng.
141. Đới mạch: Bại liệt do ngoại thương.
142. Ngũ khu: Sa nội tạng ở bụng dưới.
143. Phong thị: Dị ứng mẩn ngứa, ngứa gãi khắp người
144. Dương lăng tuyền: Tê dại cạnh ngoài chi dưới.
145. Dương giao: Viêm hạch lâm ba ở cổ.
146. Ngoại khâu: Cứu giải nọc độc chó dại (Chỉ để tham khảo).
147. Quang minh: Bệnh ở mắt, cai sữa, làm giảm sữa.
148. Dương phụ: Cứu ngải trị hai chân lạnh ngắt, mặt lấm chấm đen như bụi than.
149. Tuyệt cốt: Trị trĩ dò, với Túc tam lý (đều cứu) đề phòng trúng gió.
150. Khâu khư: Thở dài.
151. Túc lâm khấp: Chống xung huyết do va đập ngoại thương gây ra khắp mọi nơi, rối
loạn tuần hoàn não do kẹt động mạch não.
Phần 12. HUYỆT ĐẶC BIỆT NẰM TRÊN KINH TÚC QUYẾT ÂM CAN
153. Đại đôn: Dái sưng to một bên (viêm tinh hoàn 1 bên).
154. Hành gian: Miệng méo.
155. Thái xung: Dưới nách có nhọt mã đao dó, (rò hạch nách).


HUYỆT ĐẶC HIỆU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
7
156. Trung phong: Dương vật cứng đau.
157. Lãi câu: Dương vật cứng vươn ra.
158. Trung đô: Sau khi đẻ nước hôi không dứt.
159. Khúc tuyền: Thân thể cực đau.
160. Âm bao: Đau thắt lưng và xương cùng dẫn vào trong bụng.
161. Ngũ lý: Bìu dái ẩm ngứa (túi tinh hoàn ẩm ngứa).
162. Âm liêm: Bệnh vô sinh.
163. Cấp mạch: Bao trứng dái tích nước (viêm mào tinh hoàn).
164. Chương môn: Vai và cánh tay không giơ lên được.
165. Kỳ môn: Co thắt khí quản.
Phần 13. HUYỆT ĐẶC HIỆU NẰM TRÊN MẠCH ĐỐC

166. Trường cường: Thượng mã phong (trúng gió khi giao hợp).
167. Yêu dương quan: Cấp tính ỉa ra máu.
168. Mệnh môn: Mình nóng như hoả, đầu đau như phá.
169. Tích trung: Viêm màng nhện tuỷ sống.
170. Chí dương: Giun chui ống mật.
171. Cân súc: Uốn ván (tê-ta nốt).
172. Linh đài: Chữa hen suyễn (cứu), mụn nhọt (chích nặn máu).
173. Thần đạo: Ngáp hàm răng trật ra, miệng há không ngậm lại được (sái quai hàm).
174. Thân trụ: Mụn nhọt (chích nặn máu).
175. Đại chuỳ: Răng cửa khô.
176. Á môn: Bệnh não phát triển không đều (bệnh về tuyến yên).
177. Phong phủ: Trong đầu trăm thứ bệnh, chảy máu mũi không dứt.
178. Não bộ: Mắt vàng do tắc mật cấp tính.
179. Hậu đỉnh: Mồ hôi ra ở khắp các khớp.
180. Bách hội: Trăm bệnh đều chữa, uống rượu đỏ mặt, vô tâm lực.
181. Tiền đình: Da đầu sưng, sinh hắc lào.
182. Thượng tinh: Các bệnh ở mũi.
183. Thần đình: Bệnh tinh thần, thần kinh.
184. Tố liêu: Trụy tim mạch, suy hô hấp.
185. Nhân trung: Choáng ngất, hôi miệng.
186. Đoài đoan: Lưỡi khô.


HUYỆT ĐẶC HIỆU
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
8
187. Ngận giao: Mũi có thịt thừa (pô lip).
Phần 14. HUYỆT ĐẶC HIỆU NẰM TRÊN MẠCH NHÂM
188. Hội âm: Đau dương vật và quy đầu, sưng âm hộ, cứu chết đuối.
189. Khúc cốt: Đái ra dưỡng chấp.
190. Trung cực: Sau đẻ nước hôi không ra.
191. Quan nguyên: Châm nhiều lần tiêu mất giun đũa đường ruột.
192. Thạch môn: Không ăn được chất bột, cốc không hoá.
193. Khí hải: Ấn day trị cấp tính bong gân cột sống thắt lưng, đau không cúi ngửa được.
194. Âm giao: Trẻ em lõm thóp, thóp không đầy kín.
195. Thần khuyết: Lao ruột, dính ruột mà choáng.
196. Thuỷ phân: Mọi thứ phù thũng.
197. Trung quản: Phủ hội (mọi bệnh tiêu hoá).
198. Cự khuyết: Mọi chứng về tim.
199. Cưu vỹ: Ít tuổi mà mệt mỏi vì phòng dục.
200. Chiên trung: Mọi bệnh về khí.
201. Ngọc đường: Phổi có nước (phù phổi).
202. Tử cung: Nước bọt như keo trắng.
203. Toàn cơ: Co thắt thực quản và cổ dạ dày.
204. Thiên đột: Da mặt nóng, lòng đố kỵ.
205. Liêm tuyền: Các bệnh về lưỡi.
206. Thừa tương: Đái nhiều, uống nhiều.
Trên đây là những tác dụng đặc hiệu của các huyệt vị thuộc 14 đường kinh được khai thác ở
các tài liệu, một số đã qua quá trình thực nghiệm. Tác dụng đặc hiệu ở đây khác với các huyệt
vị lạ ngoài kinh và tân huyệt. Tân và kỳ huyệt có những tác dụng chuyên thuộc về một loại bệnh
riêng, cho nên cần khai thác khía cạnh chuyên thuộc về bệnh lạ, bệnh khó của nó để phối hợp
sử dụng nhằm làm tăng hiệu quả chữa bệnh.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
1
PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
DẪN NHẬP
Chữa bệnh muốn đạt kết quả, trước hết phải nhờ vào chẩn đoán đúng bệnh. Chẩn đoán đúng
bệnh luôn luôn là hướng phấn đấu của mọi thầy thuốc ở mọi thời đại. Chẩn đoán đúng bệnh
bằng phương tiện đơn giản, trong thời gian ngắn nhất là mục tiêu vươn tới của mọi nền y học ở
mọi quốc gia.
Phương tiện chẩn đoán của Đông y là tứ chẩn. Tứ chẩn hoàn toàn dựa vào học vấn về y lý và
kinh nghiệm thực tiễn của bản thân người thầy thuốc. Công cụ để tiến hành tứ chẩn tuy đơn
giản, lý luận của tứ chẩn tuy hợp với lý luận của khoa học, nhưng từ những kết luận ở tứ chẩn
đem lại cũng không thể coi là vạn năng, vì lý luận tứ chẩn ra đời đã lâu, con người sống ở hoàn
cảnh ra đời của lý luận tứ chẩn cũng khác con người ở hoàn cảnh sống ngày này rất nhiều.
Phương tiện chẩn đoán của khoa học Tây y tuy cho kết quả rất chính xác, nhanh chóng, nhưng
chỉ có thể là những hình ảnh máy móc ghi nhận được ở từng chức năng làm đối tượng của
máy móc đó, còn như những hiện tượng bệnh do nhiều chức năng cộng lại hình thành thì
những máy móc tinh vi kia dường như vô hiệu hoặc tỏ ra kém hiệu quả. Cũng phải kể đến một
hạn chế nữa của khoa học Tây y là những máy móc dùng để chẩn đoán rất đắt tiền và không
thể di chuyển đến mọi nơi, mọi lúc được dễ dàng.
Phép chẩn đoán bệnh bằng nhiệt độ kinh lạc là một sự kết hợp các mặt mạnh và tiện lợi của
khoa học kỹ thuật hiện đại phương Tây cùng với lý luận y học cổ truyền phương Đông, đã
được lương y và là nhà nghiên cứu y học cổ phương Đông Lê Văn Sửu phát minh năm
1983, trong quá trình cộng tác với khoa Sinh lý Quân sự Học Viện Quân y thực hiện đề tài
khoa học cấp Nhà nước số 48070203 do Giáo sư Tô Như Khuê và các cán bộ trong khoa đảm
nhiệm (1983 – 1986).
Năm 1985, công trình này đã được gửi lên Bộ Y tế, nhưng vì nhiều lý do nên chưa được Bộ tổ
chức hội thảo khoa học để đánh giá. Đến năm 1995 Trung ương hội Y học cổ truyền Việt Nam
mời tác giả giới thiệu phương pháp này tại lớp học đào tạo đặc cách Thạc sĩ Đông y do Trung
ương hội tổ chức với mục đích để các nhà làm Đông y khắp các tỉnh thành về dự khoá học thử
nghiệm phương pháp và cho nhận xét, đến kết thúc khoá học, trong các bản thu hoạch cá nhân
của học viên đều rất hoan nghênh và đánh giá cao tác dụng của phương pháp, nhiều người đã
mua máy đo đem về địa phương ứng dụng. Cũng năm đó Nhà Xuất bản Y học Hà Nội đã xuất
bản toàn bộ công trình này, bao gồm cả hai đề tài ứng dụng phương pháp này của Bác sĩ
Nguyễn Tấn Phong.
Tháng 2 năm 2000, tại đại hội toàn quốc Hội sinh lý học Việt Nam trong Tổng hội Y học Việt
Nam khai hội ở Hà Nội, phương pháp này đã được giới thiệu tại đại hội cùng với một máy điện
tử đo đồng bộ 24 đường kinh (cả hai bên) có phần mềm đã được lập trình kết quả đo và tính
toán, chỉ sau 5 phút kể từ khi bắt đầu đo đến khi in ra kết quả đo tính, thầy thuốc có thể theo đó
đọc kết quả chẩn đoán. Cuộc giới thiệu này đã được toàn ngành Sinh lý học Việt Nam quan
tâm và cổ vũ.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
2
Tháng 6 năm 2000, Hội Sinh lý học Việt Nam đã tổ chức sinh hoạt khoa học chuyên đề về
phương pháp này tại Hà Nội. Sau khi tác giả giới thiệu phương pháp, có minh hoạ thực hành
bằng máy đo và kết quả đo trước nhiều cử toạ, khi kết luận buổi sinh hoạt, Giáo sư Tiến sĩ Đỗ
Công Huỳnh, Phó chủ tịch Hội Sinh lý học đã tóm tắt ý kiến của ban tổ chức buổi sinh hoạt
khoa học với nội dung hoan nghênh phương pháp về các mặt khoa học, giản tiện, khả năng
ứng dụng rộng rãi. Hội Sinh lý học sẽ cùng tác giả giúp đỡ để ngày càng hoàn thiện phương
pháp và tiến tới giới thiệu trong toàn ngành y học cả nước, đồng thời cũng yêu cầu nhóm kỹ sư
chế tạo máy và viết lập trình chặt chẽ, đầy đủ hơn, hoàn thiện máy tiện thao tác hơn và bảo
đảm độ chính xác để tiến tới có thể cung cấp máy cho các địa phương sử dụng, góp phần hiện
đại hoá nền y học cổ truyền Việt Nam, mang bản sắc văn hoá Việt Nam.
Vì thế, chúng tôi đưa toàn bộ nội dung phương pháp thành một phần trong các phép chẩn bệnh
của bộ sách này, hy vọng được độc giả ứng dụng rộng rãi.
Các công trình ứng dụng: Phép chẩn bệnh bằng nhiệt độ kinh lạc
Phương pháp “chẩn bệnh bằng nhiệt độ kinh lạc” đã được Tiến sĩ y khoa Nguyễn Tấn
Phong, viện Tai – Mũi - Họng trung ương ứng dụng và được các tạp chí khoa học đăng
tải:
1. Chẩn đoán nguyên nhân chóng mặt bằng phương pháp đo nhiệt độ kinh lạc - Hội
nghị Tai – Mũi - Họng và đầu cổ Việt - Pháp lần thứ II (11/1993).
2. Chẩn đoán nguyên nhân loạn cảm họng bằng phương pháp đo nhiệt kinh lạc -
Hội nghị Tai – Mũi - Họng và đầu cổ Việt - Pháp lần thứ II (11/1993).
3. Chẩn đoán nguyên nhân chóng mặt bằng phương pháp đo nhiệt độ kinh lạc – Hội
nghị Tai – Mũi - Họng và đầu cổ Việt - Mỹ (3/1997).
4. Một kỹ thuật mới của y học phương Đông trong chẩn đoán bệnh - Hội thảo Tai –
Mũi - Họng của Hội Tai – Mũi - Họng Hà Nội.
5. Chẩn đoán nguyên nhân loạn cảm họng bằng phương pháp đo nhiệt kinh lạc -
Tạp chí thông tin y dược học (JORL-No1-4/1996).
6. Chẩn đoán nguyên nhân loạn cảm họng bằng phương pháp đo nhiệt kinh lạc -
Tạp chí thông tin y dược học (JORL-No1-4/1997).
7. Chẩn đoán nguyên nhân chóng mặt bằng phương pháp đo nhiệt độ các tỉnh
huyệt trên các đường kinh – Tạp chí Sinh lý học (Việt Nam Journal Of Physiology
Volume 4. No1-June 2000).
Trích biên bản sinh hoạt KH của Hội Sinh lý học Việt Nam ngày 16/6/2000.
“Qua hơn hai giờ chúng ta đã nghe lương y Lê Văn Sửu báo cáo về phương pháp chẩn đoán
trạng thái của cơ thể và các bệnh dựa trên kết quả đo nhiệt độ các tỉnh huyệt, theo chúng
tôi là một trong những phương pháp rất có giá trị. Phương pháp cho phép xác định nhanh
chóng nhiệt độ tại các tỉnh huyệt và chỉ sau 10 phút đã cho các dẫn liệu để có thể dựa vào đó


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
3chẩn đoán trạng thái sức khoẻ và các bệnh tật không chỉ của các cơ quan nội tạng, mà cả
đối với các bệnh thuộc thần kinh trung ương.
Các nhận định của lương y Lê Văn Sửu dựa trên kết quả đo nhiệt độ các tỉnh huyệt trên một số
đối tượng tham gia buổi sinh hoạt này, nhìn chung là rất chính xác.
Sau khi xem nhiệt độ ghi được tại các tỉnh huyệt ở các chi có thể nhận thấy sự khác biệt rõ về
chỉ số này. Tuy nhiên có những trường hợp nhiệt độ ở chi dưới được đo ở các tỉnh huyệt hoặc
thấp hoặc cao hơn nhiều so với trường hợp xác định bằng các loại nhiệt kế khác. Điều này có
thể do sự khác biệt nhiệt độ ở các tỉnh huyệt với nhiệt độ ở các vùng da khác, hoặc do các điện
cực được xác định để đo nhiệt độ tại các huyệt chưa thích hợp. Do đó, chúng tôi đề nghị hội
Sinh Lý học cùng tác giả của phương pháp chẩn đoán bệnh theo nhiệt độ tại các tỉnh
huyệt xem xét lại các dat rit. Nếu do các đầu đo (dat rit không thích hợp) nên cải tiến lại các đầu
đo. Sau khi tiến hành công việc này, chúng tôi thấy có thể sử dụng rộng rãi phương tiện đo
nhiệt độ của lương y Lê Văn Sửu vào thực tiễn để khám và theo dõi bệnh”.
Ngày 16 tháng 6 năm 2000
Chủ trì buổi Sinh hoạt khoa học
Phó chủ tịch Hội Sinh Lý học Việt Nam

GS. TS. Đỗ Công Huỳnh


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
4
PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC: NGUYÊN LÝ, CÁCH TIẾN HÀNH VÀ
NHẬN ĐỊNH CHẨN ĐOÁN
Phép chẩn bệnh bằng nhiệt độ kinh lạc
1. Nguồn gốc
Đo nhiệt độ tỉnh huyệt bằng nhiệt kế điện tử để chẩn đoán bệnh là một bước phát triển của
xúc chẩn, do đó không ngoài tứ chẩn của Đông y.
Tứ chấn của Đông y là cách gọi tắt bốn phương pháp: Vấn chẩn, vọng chẩn, văn chẩn và
thiết chẩn.
Thiết chẩn trong tứ chẩn lại chia ra mạch chẩn (bắt mạch) và xúc chẩn (sờ nắn).
Sách “Tân biên Trung y học khái yếu” (Nhân dân vệ sinh xuất bản xã - Bắc Kinh - 1974) viết
về nội dung xúc chẩn như sau:
“Xúc chẩn chủ yếu co nắn ngực bụng để thấy mềm cứng, có đau hay không, có hòn cục hay
không; sờ nắn tứ chi để xem có gãy xương, bong gân hay không; sờ nắn da xem mát hay
không; sờ nắn kinh mạch xem có phản ứng bệnh lý hay không?... Sờ nắn kinh lạc là sờ ấn
các huyệt trên kinh lạc để tìm điểm phản ứng bệnh lý theo phương pháp chẩn đoán trị liệu
của kinh lạc ở phép châm cứu đã nói rõ”.
2. Quá trình phát triển
a. Từ “Xúc chẩn”: Người xưa khi xúc chẩn ở tứ chi có hai mức như sau:
• Sờ cả hai phía lòng bàn tay và mu bàn tay của người bệnh, phân biệt dương cứng
(ngoại cảm) hay bệnh âm chứng (nội thương). Phía mu bàn tay nóng hơn là dương
chứng (ngoại cảm), bởi vì bệnh ngoại cảm dương chứng thường là khu trú ở dương
kinh. Phía lòng bàn tay nóng hơn là âm chứng (nội thương), bởi vì bệnh nội thương âm
chứng thường là phát ở âm kinh.
• Sau khi đã phân biệt bệnh ngoại cảm hay nội thương, lại tiến thêm một bước, so sánh
giữa các ngón tay tìm xem nóng hay lạnh rõ rệt ở ngón nào, từ đó biết được bệnh ở
đường kinh nào.
Tuy nhiên, cách xúc chẩn này chỉ cho ta biết được đại cương bệnh ngoại cảm hay nội
thương, bệnh ở đường kinh nào, còn như mức độ nặng hay nhẹ và tương quan giữa các
tạng phủ, kinh lạc phải dựa vào các chẩn khác nữa mới đủ tin dùng.
b. Đến “tri nhiệt cảm độ”: Khoảng những năm 60, trong quyển 3, bộ sách Châm cứu học,
với tiêu đề “Chẩn đoán học”, do Thượng Hải biên soạn, phát hành, có giới thiệu phép “Tri
nhiệt cảm độ” của Xích Vũ người Nhật Bản. Phép này dựa vào sức chịu nóng của các tỉnh
huyệt khác nhau để nhận định: Huyệt chịu nhiệt thời gian ngắn trội là đường kinh đó đang có
hàn, số lớn đường kinh có thời gian chịu nhiệt tương đương nhau lấy làm trung bình.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
5
Phép “Tri nhiệt cảm độ” này đã dựa vào một số phương tiện chính xác như: Hương đặc chế
có sự ổn định nhiệt lượng để hơ vào huyệt; đồng hồ bấm giây để đo thời gian từ khi đặt
hương hơ tới lúc người bệnh chịu không nổi tự rút tay ra.
Nhưng nhìn chung, phương pháp còn những cơ sở gây ra sai lạc lớn như: Khoảng cách
giữa nguồn nhiệt ở cây hương với các huyệt đo khó có sự đồng đều: thời gian bắt đầu hơ và
bắt đầu bấm đồng hồ khó có sự ăn khớp nhau. Ngoài ra kết quả số đo cũng chỉ được tính
bằng sự so sánh giữa đa số tương đương với số ở thời gian ngắn trội, với số ở thời gian dài
trội, do vậy chỉ có thể theo đó nhận định nét lớn mà thôi. Cũng còn phải kể đến một tác dụng
phụ nữa là tất cả các tỉnh huyệt trải qua đo bằng hương, đương nhiên phải chịu sự hơ nóng
lên, do đó mà có sự kích động không cần thiết, hoặc giả có thể nhân đó gây sai lệch hoạt
động kinh khí không cần thiết.
c. Ra đời phép chẩn bệnh bằng nhiệt độ kinh lạc
Từ năm 1983, tại học viện Quân y, tôi đã dùng nhiệt kế điện tử của Liên Xô, loại máy TĐM-
60 và TZM-1 – Made in USSR để đo nhiệt độ tỉnh huyệt dùng vào chẩn đoán và theo dõi điều
trị lâm sàng. Phương pháp này được phát triển từ cách thức tiến hành và huyệt vị mà Xích
Vũ đã nêu trong phép “Trị nhiệt cảm độ”, nhưng có những ưu điểm hơn như sau:
• Máy có độ nhạy và chính xác (đo được chênh lệch 1/100C, do đó nhiệt độ các tỉnh huyệt
lệch nhau 1/10OC là đã biết.
• Thời gian đo đủ 24 điểm khoảng 20 phút (hiện nay máy đo do ĐHSP 1 Việt Nam chế tạo
chúng tôi đang dùng, chỉ chừng 10 phút). Khoảng thời gian đo càng ngắn càng có lợi cho
việc đánh giá tương quan vì ít sự nhiễu công năng do ngoại cảnh gây nên.
• Khi lập công thức tính toán, chúng tôi chia riêng chi trên và chi dưới bởi lý lẽ các tỉnh
huyệt ở chi trên và chi dưới có khoảng cách đến trung tâm nhiệt của cơ thể khác nhau,
do đó còn có tác dụng tìm ra sự phân ly sinh lý và bệnh lý khác nhau giữa nhiệt độ của
tỉnh huyệt ở chi trên và chi dưới theo nghĩa lý cổ điển: Thực nhiệt, phải nhiệt tới lòng
bàn chân; thực hàn, phải hàn tới lòng bàn tay.
• Trong nội bộ từng chi, cách phân định hàn nhiệt của từng đường kinh trong chi được
dựa vào sự so sánh với nhiệt độ trung bình của cả chi, không dựa theo đa số, do đó kết
quả chẩn đoán bằng các chỉ số phù hợp với Học thuyết tạng phủ và Tạng phủ biện
chứng luận trị của lý luận Đông y. Kiểm nghiệm ở người bệnh khi bệnh biến thay đổi, ở
người khoẻ khi thay đổi bài tập (vũ thuật, thể dục) thấy số đo nhiệt độ tại tỉnh huyệt kinh
lạc và chỉ số tính toán biểu thị hoạt động của công năng kinh khí tương ứng với chứng
trạng một cách phù hợp. Do đó, theo số đo và kết quả tính các chỉ số nhiệt độ kinh lạc
trên, có thể chẩn bệnh và gọi ra được chứng trạng tương ứng, cho dù không trực tiếp
thấy người bệnh.
• Kết thúc cuộc đo, do đầu đo đặt lên huyệt vị mức độ vừa phải, không gây phản ứng kích
thích ở huyệt vị như hơ hương gây nóng, nên không ảnh hưởng tới tình trạng sẵn có ở
người bệnh.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
6
3. Cơ sở biện chứng của phép chẩn bệnh bằng nhiệt độ kinh lạc
Tứ chẩn của Đông y là một thành tựu có được từ quá trình thực nghiệm lâu đời của các y
gia lỗi lạc phương Đông. Khi chẩn bệnh, người thầy thuốc luôn phải vận dụng tứ chẩn để
trên cơ sở những dữ liệu thu gom được ấy, tiến hành tổng hợp, phân tích, loại trừ, đạt đến
xuyên qua các biện pháp, các hiện tượng để tìm bản chất, tìm mâu thuẫn chủ yếu, như thế
mới đi đến quyết định phương hướng và phép chữa bệnh hiệu quả. Cái bản chất, cái mâu
thuẫn chủ yếu đó chính là sự mất điều hoà âm dương trong con người, có cơ sở từ sự
chênh lệch mức độ hoạt động của các công năng tạng phủ gây nên.
Con đường tiếp cận hiểu biết đúng về mức độ hoạt công năng của các tạng phủ thông qua
tứ chẩn là quá dài và phức tạp, bởi những biểu hiện chứng trạng thu nhận được rất phong
phú và đa dạng, lại đòi hỏi người thầy thuốc cần có nhiều kinh nghiệm bản thân, đã được
tiếp xúc với nhiều người bệnh.
Trong khi ấy, một quy luật đơn giản của vạn vật là “công sinh nhiệt” cũng được thể hiện
trong con người, tức là khi công năng tạng phủ hoạt động tăng thì nhiệt tăng, khi công năng
tạng phủ hoạt động giảm thì nhiệt giảm, sự tăng giảm nhiệt độ ấy thể hiện qua tỉnh huyệt
bằng quan hệ kinh lạc.
Dùng nhiệt kế điện tử để đo nhiệt độ tỉnh huyệt, thông qua nhiệt độ của từng tỉnh huyệt
để đánh giá mức độ hoạt động công năng các tạng phủ khác nhau, tức là ta đã đi trên
con đường gần nhất, trực tiếp nhất đến bản chất của hiện tượng bệnh tật trong con người.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
7
Cách vận hành máy đo nhiệt độ kinh lạc
1. Các loại máy
• Máy: TM – 60 made in USSR.
• Máy: TM – 1 made in USSR.
• Máy: NR – 02.
• Máy: MDN – 568.
• Máy: ABM – Bs.
Hoặc các loại máy có cùng công dụng tính năng.

Hình 142. Ba thế hệ máy đo nhiệt độ kinh lạc
2. Các thao tác máy
• Kiểm tra nguồn điện (pin, hoặc biến thế, nắn dòng), đặt máy cân bằng.
• Bật công tắc mở máy, điều chỉnh chuẩn kim (tuỳ theo từng loại máy có hướng dẫn riêng)
sau đó tắt máy.
• Khi đo, tay trái cầm cần đo đặt vào huyệt, để điểm đầu cần đo có diện tiếp xúc tốt nhất,
tay phải mở máy theo dõi kim chỉ nhiệt độ cho tới khi nào kim dừng hẳn hoặc số ngừng
nhảy thì đọc số.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
8
Cách đo nhiệt độ kinh lạc
1. Nguyên tắc chung
Nếu đo để chẩn đoán bệnh phải để người bệnh nghỉ ngơi thoải mái 10 phút trước khi đo thì
số đo mới thể hiện chính xác tình trạng công năng của tạng phủ. Nếu đo để theo dõi thí
nghiệm thì đo ở đối tượng ngay trước và sau khi thí nghiệm, số đo mới thể hiện đúng kết
quả của thí nghiệm.
2. Những huyệt cần đo
a. Ở tay (chi trên), cả hai tay
• Kinh tiểu trường: Thiếu trạch.
• Kinh tâm: Thiếu xung.
• Kinh tam tiêu: Quan xung.
• Kinh tâm bào: Trung xung.
• Kinh đại trường: Thương dương.
• Kinh phế: Thiếu dương.
b. Ở chân (chi dưới), cả hai chân
• Kinh bàng quang: Chí âm.
• Kinh thận: Nội chí âm.
• Kinh đảm: Khiếu âm.
• Kinh vị: Lệ đoài.
• Kinh can: Đại đôn.
• Kinh tỳ: Ẩn bạch.
c. Xác định lại các vị trí huyệt
Trong số 12 huyệt trên, có 4 huyệt mà vị trí được đổi đi cho thống nhất về tổ chức học, giải
phẫu học, do đó mà thống nhất được cơ sở vật chất của huyệt vị. Các huyệt đó là:
• Trung xung, vốn ở chính giữa đầu nhọn ngón tay giữa, cách móng tay hơn một phân
thốn, nay đổi sang cách cạnh ngoài gốc móng ngón giữa một phân, ở phía áp ngón
nhẫn.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
9

Hình 143. Tên và vị trí các tỉnh huyệt cần đo trên đầu ngón tay và ngón chân
• - Nội chí âm, thay cho huyệt Dũng tuyền, nơi đo là cách cạnh trong gốc móng ngón út
một phân, ở phía áp ngón chân thứ 4, đối chiều với huyệt Chí âm.
d. Huyệt Ẩn bạch và Đại đôn vốn ở chính giữa phía sau gốc móng ngón chân cái hơn một
phân, lại sang hai bên hơn một phân, chỗ có chùm lông trước khớp đốt, ngón, nay đo sang
cạnh trong và cạnh ngoài gốc móng ngón cái, cách gốc móng hơn một phân.
3. Trình tự do
a. Từ trên xuống dưới: Tức là đo ở tay trước, đo chân sau.
b. Từ ngoài vào trong: Ở tay thì đo từ kinh tiểu trường, qua tâm, tam tiêu, tâm bào, đại
trường, phế; ở chân thì từ kinh bàng quang, qua thận, đảm, vị, can, tỳ.
c. Từ trái sang phải: Tức là từng kinh, thì đo huyệt bên trái trước huyệt bên phải đo sau,
hoặc đo cả tay trái trước, tay phải sau, chân trái trước, chân phải sau cũng được.
4. Tư thế tay, chân đối tượng đo
• Khi đo ở tay thì úp nhẹ hai bàn tay xuống trước mặt các ngón xoè ra, hai bàn tay cách
nhau 10cm.
• Khi đo ở chân thì để hai bàn chân cách nhau 10cm, bàn chân đặt bằng phẳng, thoải mái.
5. Những điểm đo đầu tiên phải để lâu chừng 2-3 phút là thời gian chờ máy nóng, số đo mới
là số đúng.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
10
Cách ghi số đo nhiệt độ kinh lạc và chỉ số nhiệt
1. Mẫu ghi chép
Trước khi đo phải chuẩn bị mẫu ghi chép “Hồ sơ bệnh án chỉ số nhiệt kinh lạc”. Mỗi bệnh
nhân phải có một phiếu, ghi đầy đủ vào các mục. Theo mẫu ví dụ sau:

PHÒNG CHẨN TRỊ.........................................................................................................................
Bệnh án được thiết lập bởi: Lương y; Bác sĩ: ................................................................................
........................................................................................................................................................
HỒ SƠ BỆNH ÁN - CHỈ SỐ NHIỆT KINH LẠC..............................................................................
Họ và tên:.......................................................... Nam, nữ...............................................................
Ngày tháng năm sinh........................................ Tuổi:......................................................................
Tình trạng gia đình:.........................................................................................................................
Địa chỉ:............................................................................................................................................
Nghề nghiệp: ..................................................................................................................................
Tiền căn gia đình: ...........................................................................................................................
Tiền căn bản thân:..........................................................................................................................
........................................................................................................................................................
Bệnh sử và tiền căn tương ứng khi đến khám: ..............................................................................
........................................................................................................................................................
Chứng trạng lâm sàng hiện tại: ......................................................................................................
Thời gian đo nhiệt độ các kinh lạc:.....……………giờ, ngày......……tháng......……năm.................
Nhiệt độ môi trường:......................... Độ ẩm môi trường: ...............................................................
Chu kỳ kinh (phụ nữ) ......................................................................................................................
Bảng chỉ số nhiệt kinh lạc của người bệnh
1
6
2
3

4
5
7


8

9

10

11

12
Tiểu trường


Tâm


Tam tiêu


Tâm bào


Đại trường


Phế


1’
6’
2’
3’
4’
5’
7’


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
11


8’

9’

10’

11’

12’
Bàng quang


Thận


Đảm


Vị


Can


Tỳ


13
Tiểu kết luận, nhận định: ................................................................................................................
Các phép chẩn và xét nghiệm bổ túc: ............................................................................................
Kết luận:..........................................................................................................................................
Điều trị: ...........................................................................................................................................
Các yếu tố cần theo dõi..................................................................................................................
Tiến triển và điều chỉnh...................................................................................................................
Chú thích: Trong Bảng chỉ số nhiệt kinh lạc của người bệnh (gọi tắt là bảng A) các con
số đánh dấu trong các ô trống hay ở đầu các cột dùng để định vị các ô và cột, để tiện diễn
giải ý nghĩa của các ô và cột đó. Các ô và cột được đánh số không có dấu phẩy ở trên đầu
ghi các thông số của chi trên (tay). Các ô và cột được đánh số có dấu phẩy trên đầu ghi các
thông số của chi dưới (chân). Các ô và cột được đánh số như nhau chỉ khác ở dấu phẩy
cũng giống nhau về ý nghĩa. Việc sắp xếp các ô và cột như trên nhằm tiện lợi cho việc trực
quan để nhận định kết quả.
2. Cách ghi các số đo nhiệt độ kinh lạc
Thực hiện theo trình tự đo nhiệt độ kinh lạc như đã trình bày ở trên, ghi các kết quả thu được
vào các cột có đánh số: 8 (tay trái), 11 (tay phải), 8’ (chân trái), 11’ (chân phải).
Như vậy, cột 8 và 8’ ghi nhiệt độ bên trái của các kinh, cột 11 và 11’ ghi nhiệt độ bên phải
của các kinh.
- Ví dụ: Ông Lê Quang T, 55 tuổi, cán bộ hưu trí, phường Ô Chợ Dừa, Hà Nội.
Bị chứng choáng váng, hoa mắt, đi lại không vững đã 6 tháng nay, có tiền sử bị điện giật ngã
sai 2 đốt sống L1 và L2, hiện nay khớp đã vào ổn định.
Đo lúc 10 giờ 20 phút ngày 30/6/1984, nhiệt độ môi trường: 29,3o C khô, (không có máy ghi
độ ẩm nên gọi là nhiệt độ khô).


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
12
Nhiệt độ của các kinh lạc thu được sau khi đo như sau:


8

9

10

11

12
Tiểu trường 34,0


34,2

Tâm
34,0


35,0

Tam tiêu
34,6


35,2

Tâm bào
35,0


34,9

Đại trường
34,8


35,0

Phế
34,5


35,2


8’

9’

10’

11’

12’
Bàng quang
33,0


34,0

Thận
34,4


34,3

Đảm
33,2


34,4

Vị
33,8


34,5

Can
34,5


35,2

Tỳ
34,2


34,2

3. Cách tính toán các chỉ số nhiệt
a. Ô số 1 và 1’: Là ô ghi nhiệt độ cao nhất của chi đo được ở tay (ô 1) và chân (ô 1’).
- Ví dụ: Trong ví dụ trên:
• Nhiệt độ cao nhất ở tay là 35,2 ở tam tiêu bên phải và phế bên phải. Ô 1 ghi: 35,2.
• Nhiệt độ cao nhất ở chân là 35,2 ở can bên phải. Ô 1’ ghi: 35,2
b. Ô số 2 và 2’: Là ô ghi nhiệt độ thấp nhất của chi đo được ở tay (ô 2) và chân (ô 2’).
- Ví dụ: Trong ví dụ trên
• Nhiệt độ thấp nhất ở tay là 34,0 ở tiểu trường bên trái. Ô 2 ghi: 34,0.
• Nhiệt độ thấp nhất ở chân là 33,0 ở bàng quang bên trái. Ô 2’ ghi: 33,0.
c. Ô số 3 và 3’: Là ô ghi hiệu số (chênh lệch) giữa nhiệt độ cao nhất và thấp nhất của
từng chi (cả tay và chân).
Như vậy: Ô3 = Ô1 – Ô2; tương tự Ô3’ = Ô1’ – Ô2’
- Ví dụ: Trong ví dụ trên
• Ở tay: 35,2 – 34,0 = 1,2. Ô3 ghi 1,2.
• Ở chân: 35,2 – 33,0 = 2,2. Ô3’ ghi: 2,2.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
13d. Ô số 4 và 4’: Là ô ghi nhiệt độ trung bình của chi (tay hoặc chân), được tính bằng cách
lấy nhiệt độ cao nhất ở tay (hoặc chân) cộng với nhiệt độ thấp nhất ở tay (hoặc chân) rồi chia
cho 2.
Như vậy:
Ô4=
2
2
1
'
¤
'
¤ +
; tương tự Ô4’ =
2
2
1
'
¤
'
¤ +

Ví dụ: Trong ví dụ trên
• Ở tay:
2
0
34
2
35
,
, +
= 34,6. Ô4’ ghi: 34,6.
• Ở chân:
2
0
33
2
35
,
, +
= 34,1. Ô4’ ghi: 34,1.
d. Ô số 5 và 5’: Là ô ghi sai số giới hạn của chi, được tính như sau: Lấy hiệu số giữa nhiệt
độ cao nhất và nhiệt độ thấp nhất của tay (ô 3) hoặc chân (ô 3’) chia cho 6.
Như vậy: Ô5= 6
3
¤ ; tương tự Ô5’ = 6
3'
¤

- Ví dụ: trong ví dụ trên
• Ở tay:
2
0
6
2
1
,
,
=
. Ô5 ghi: 0,2.
• Ở chân:
37
0
6
2
2
,
,
=
. Ô5' ghi: 0,37.
e. Ô số 6 và 6’: Là ô ghi mốc nhiệt độ giới hạn nhiệt (trên), được tính như sau: Lấy nhiệt
độ trung bình của tay (ô 4) hoặc chân (ô 4’) cộng với sai số giới hạn của tay (ô 5) hoặc chân
(ô 5’).
Như vậy: Ô6 = Ô4 + Ô5; tương tự : Ô6’ = Ô4’ + Ô5’
- Ví dụ: Trong ví dụ trên
• Ở tay: 34,6 + 0,2 = 34,8. Ô6 ghi: 34,8
• Ở chân: 34,1 + 0,37 = 34,47 ≈ 34,5. Ô6’ ghi: 34,5.
g. Ô số 7 và 7’: Là ô ghi mốc nhiệt độ giới hạn hàn (dưới), được tính như sau: Lấy nhiệt
độ trung bình của tay (ô 4) hoặc chân (ô 4’) trừ với sai số giới hạn của tay (ô 5) hoặc chân (ô 5’).
Như vậy: Ô7 = Ô4 – Ô5; tương tự: Ô7’ = Ô4’ – Ô5’.
- Ví dụ: Trong ví dụ trên
• Ở tay: 34,6 - 0,2 = 34,4. Ô7 ghi = 34,4
• Ở chân: 34,1 - 0,37 = 33,73 ≈ 33,7. Ô7’ ghi: 33,7


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
14h. Cột số 9 và 9’: là cột ghi nhiệt độ trung bình của từng kinh, được tính như sau: Lấy
nhiệt độ bên trái (cột 8 hoặc 8’) cộng với nhiệt độ bên phải (cột 11 hoặc 11’) của từng kinh rồi
chia cho 2. Tính lần lượt hết tất cả các kinh ở tay và chân
Như vậy: Cột 9 =

tương tự: Cột 9’ =

- Ví dụ: Trong ví dụ trên
•
Kinh tiểu trường:
2
2
34
0
34
,
, +
= 34,1. Cột 9 trên hàng ngang của kinh tiểu trường ghi: 34,1.
•
Kinh bàng quang:
2
0
34
0
33
,
, +
= 33,5. Cột 9’ trên hàng ngang của kinh bàng quang ghi: 33,5.
i. Cột số 10 và 10’: Là cột ghi số tương quan; là hiệu số giữa nhiệt độ trung bình của
từng kinh trừ đi nhiệt độ trung bình của chi (tay hoặc chân) có kinh tương ứng. Hiệu số
này phải thể hiện cả giá trị âm dương (-,+) của chúng.
Như vậy: Cột 10 = Cột 9 - Ô4;
Tương tự: Cột 10’ = Cột 9’ - Ô4’
- Ví dụ: Trong ví dụ trên
•
Kinh tiểu trường: 34,1 - 34,6 = -0,5. Cột 10 trên hàng ngang của kinh tiểu trường ghi: -0,5.
•
Kinh bàng quang: 33,5 – 34,1 = 0,6. Cột 10’ trên hàng ngang của kinh bàng quang ghi: -0,6.
k. Cột 12 và 12’: Là cột ghi số chênh lệch (độ dao động) nhiệt độ giữa hai bên trái phải
của từng kinh. Bên có nhiệt độ cao trừ đi bên có nhiệt độ thấp hơn của từng kinh.
Như vậy: Cột 12 = Cột 8 - Cột 11, hoặc Cột 11 - Cột 8.
Tương tự: Cột 12’ = Cột 8’ - Cột 11’, hoặc Cột 11’ - Cột 8’.
- Ví dụ: Trong ví dụ trên
• + Kinh tiểu trường: Bên trái 34,0, bên phải 34,2, chênh lệch 34,2 – 34,0 = 0,2. Cột 12
trên hàng ngang của kinh tiểu trường ghi: 0,2.
• + Kinh tâm bào: Bên trái 35,0, bên phải 34,9, chênh lệch 35,0 – 34,9 = 0,1. Cột 12 trên
hàng ngang của kinh tâm bào ghi: 0,1.
l. Ô số 13: Là ô ghi hiệu số của nhiệt độ trung bình chi trên trừ nhiệt độ trung bình chi
dưới. Hiệu số này phải thể hiện cả giá trị âm dương (-, +) của chúng.
Như vậy: Ô13 = Ô4 – Ô4’.
- Ví dụ: Trong ví dụ trên
• 34,6 – 34,1 = 0,5. Ô 13 ghi: 0,5.
Cột 8 + Cột 11
2
Cột 8’ + Cột 11’
2


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
15
4. Ví dụ cụ thể một “Bảng chỉ số nhiệt kinh lạc của người bệnh”
Việc ghi các chỉ số nhiệt được thực hiện đồng thời trong quá trình tính toán các chỉ số nhiệt,
tính đến đâu ghi đến đó. Ở đây, trình bày một bảng chỉ số nhiệt cụ thể để dễ hình dung. Tuy
nhiên đó chỉ là một bảng chỉ số nhiệt kinh lạc chưa đầy đủ, vì chưa thể hiện được tính chất
hàn hay nhiệt, biểu hay lý cho từng kinh. Cách phân định hàn, nhiệt, biểu, lý được trình bày
ở mục kế tiếp.
Ví dụ: Trong ví dụ trên các kết qủa đo và tính toán chỉ số nhiệt được ghi lại như sau:
Bảng chỉ số nhiệt kinh lạc của người bệnh (chưa phân định hàn, nhiệt, biểu, lý).
35,2
34,8
34,0

1,2

34,6

0,2
34,4

Tiểu trường
34,0
34,1
- 0,5
34,2
0,2
Tâm
34,4
34,7
+ 0,1
35,0
0,6
Tam tiêu
34,6
34,9
+ 0,3
35,2
0,6
Tâm bào
35,0
34,95
+ 0,35
34,9
0,1
Đại trường
34,8
34,9
+ 0,30
35,0
0,2
Phế
34,5
34,85
+ 0,25
35,2
0,7

35,2
34,5
34,0

2,2

34,1

0,37
33,7

Bàng quang
33,0
33,5
- 0,6
34,0
1,0
Thận
33,4
33,85
- 0,25
34,3
0,9
Đảm
33,2
33,8
- 0,30
34,4
1,2
Vị
33,8
34,15
+ 0,05
34,5
0,7
Can
34,5
34,85
+ 0,75
35,2
0,7
Tỳ
34,2
34,20
+ 0,10
34,2
0

0,5


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
16
Phân định hàn, nhiệt, biểu, lý và bệnh lý, sinh lý của từng kinh theo chỉ số nhiệt kinh lạc
1. Nguyên lý chung xem xét các chỉ số nhiệt kinh lạc
Số đo nhiệt độ ở tỉnh huyệt đầu kinh khác nhau là biểu thị mức độ hoạt động công năng tạng
phủ khác nhau.
Hoạt động của tạng phủ được thông qua kinh lạc mà biểu thị ra ngoài, nhiệt độ tỉnh huyệt
vừa là biểu hiện công năng tạng phủ lại vừa biểu hiện tình trạng thông khí ở kinh lạc.
Khi xem xét số liệu (các chỉ số nhiệt kinh lạc) là nắm vững nguyên lý quan điểm biện chứng
“âm dương là hai mặt đối lập trong một thể thống nhất” và luận điểm “nhân thân tiểu thiên
địa”.
Những nguyên lý trên là cơ sở của cách xem xét các chỉ số nhiệt. Việc xem xét các chỉ số
nhằm xác định và đánh giá tính chất và mức độ bệnh lý hay sinh lý của từng kinh. Tính chất
bệnh lý của từng kinh được xác định dựa vào tính chất hàn hay nhiệt, biểu hay lý của từng
kinh. Cách đánh giá xác định tính chất hàn, nhiệt, biểu, lý được trình bày dưới đây.
2. Tiêu chuẩn đánh giá xác định hàn hay nhiệt, biểu hay lý cho từng kinh
Ở mỗi kinh thì hai huyệt ở hai bên có thể có nhiệt độ khác nhau nhiều hay ít tuỳ theo tình
trạng thông khí khác nhau ở kinh lạc. Các kinh lại có sự khác nhau về nhiệt độ là do khí công
năng của tạng phủ có hoạt động khác nhau nên nhiệt cũng khác nhau, vì vậy mức độ được
coi là hàn hay nhiệt là do sự so sánh nội bộ của một con người cụ thể, trong con người lại
chia ra hai chi (tay, chân) để so sánh trong nội bộ từng chi, là do về tổ chức cơ thể, hai chi
xa gần trung tâm tạng phủ khác nhau. Tuy phân ra khác nhau nhưng nguyên tắc so sánh
chúng cũng là nội bộ các kinh trong cùng một chi.
a. Tiêu chuẩn để phân định hàn, nhiệt
Được dựa vào nguyên tắc chia ba, nghĩa là nhiệt độ của kinh (trái hoặc phải) được xem là
nhiệt khi nằm trong khoảng 1/3 phía trên của khoảng chênh lệch giữa nhiệt độ cao nhất và
nhiệt độ thấp nhất của chi (tức nằm trong khoảng từ mốc nhiệt độ giới hạn nhiệt đến nhiệt độ
cao nhất của chi); được xem là hàn khi nằm trong khoảng 1/3 phía dưới của khoảng chênh
lệch giữa nhiệt độ cao nhất và nhiệt độ thấp nhất của chi (tức nằm trong khoảng từ nhiệt độ
thấp nhất đến mốc nhiệt độ giới hạn hàn); được xem là biển đổi sinh lý cho phép khi nằm
trong khoảng 1/3 ở giữa của khoảng chênh lệch giữa nhiệt độ cao nhất và nhiệt độ thấp nhất
của chi (tức nằm trong khoảng từ mốc nhiệt độ giới hạn hàn đến mốc nhiệt độ giới hạn
nhiệt).
Để tiện cho việc trực quan, nhiệt độ nào của các kinh (trái hoặc phải) là nhiệt được đánh dấu
“+” ngay trước nhiệt độ đó; là hàn được đánh dấu “-“ ngay trước nhiệt độ đó; là biến đổi sinh
lý cho phép thì không đánh dấu.
Như vậy: Ô6, 6’ < cột 8, 8’, 11, 11’ ≤ Ô1, 1’: là nhiệt, dấu: +.
Ô7, 7’ ≤ cột 8, 8’, 11, 11’ ≤ Ô6, 6’: là biến đổi sinh học cho phép, không có dấu
Ô2, 2’ ≤ cột 8, 8’, 11, 11’ ≤ Ô7, 7’: là hàn, dấu: -


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
17
Biểu đồ minh họa như sau:
Ô1, 1’: Nhiệt độ cao nhất của chi


Phạm vi là nhiệt, dấu +
Ô6, 6’: Mốc nhiệt độ giới hạn nhiệt
Ô4, 4’: Nhiệt độ trung bình của chi
Phạm vi là biến đổi sinh lý cho phép,

không có dấu
Ô7, 7’: Mốc nhiệt độ giới hạn hàn


Phạm vi là hàn, dấu -


Ô2, 2’: Nhiệt độ thấp nhất của chi


b. Tiêu chuẩn phân định biểu, lý
Sau khi đã phân định hàn (đánh dấu -), nhiệt (đánh dấu +) hay là biến đổi sinh lý cho phép
(không đánh dấu) cho các chỉ số nhiệt độ bên trái và bên phải của các kinh, dựa vào đó ta
phân định biểu, lý cho kinh đó.
• Ðược xác định là lý khi nhiệt độ bên trái và phải của kinh đó đều có mang dấu và phải
cùng dấu (đều là hàn hoặc nhiệt); tương ứng theo đó là lý hàn (cùng mang dấu - là hàn)
hay lý nhiệt (cùng mang dấu + là nhiệt).
+ Trong trường hợp này, số tương quan (cột 10, 10’) của kinh luôn mang dấu trùng với
dấu của nhiệt độ bên trái và phải của kinh (để thể hiện hàn hay nhiệt), giá trị tuyệt đối
của số tương quan (trị số không có dấu) luôn lớn hơn sai số giới hạn (Ô5, 5’).
• Ðược xác định là biểu khi chỉ có một trong hai bên nhiệt độ bên trái hoặc phải của kinh
mang dấu (+ hoặc - và bên còn lại không mang dấu) hoặc cả hai bên nhiệt độ bên trái và
phải đều mang dấu nhưng phải khác dấu (một bên dấu + và một bên dấu -). Và để xác
định là biểu hàn hay biểu nhiệt ta căn cứ như sau:
+ Trường hợp chỉ có một trong hai bên nhiệt độ bên trái hoặc phải mang dấu, dựa vào
dấu này ta xác định biểu hàn (dấu -) hay biểu nhiệt (dấu +). Cũng cần phân biệt rõ, biểu
đó thuộc bên có nhiệt độ mang dấu. Số tương quan trong trường hợp này luôn ≠ 0 vì có
dấu trùng với dấu của nhiệt độ có mang dấu.
+ Trường hợp cả hai bên nhiệt độ bên trái và phải của kinh đều mang dấu nhưng khác
dấu, ta dựa vào dấu của số tương quan để xác định biểu hàn (dấu -) hay biểu nhiệt (dấu
+). Biểu này thuộc về bên nào của nhiệt độ mang dấu trùng với dấu của số tương quan.
Nếu số tương quan = 0, trong trường hợp này kinh có đồng thời biểu hàn (thuộc bên có
nhiệt độ mang dấu-) và biểu nhiệt (thuộc bên có nhiệt độ mang dấu+).


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
18
• Các kinh còn lại có nhiệt độ bên trái và phải không mang dấu là các kinh chỉ có biến đổi
sinh lý cho phép. Số tương quan trong trường hợp này có thể = 0 hoặc ≠ 0 và có mang
dấu (+ hoặc -).
3. Phân định, đánh giá bệnh lý hay sinh lý cho từng kinh
a. Các kinh đã được xác định là lý (nhiệt hay hàn) đương nhiên là các kinh có bệnh lý
và cần phải xử trí.
Trong trường hợp này, giá trị tuyệt đối của số tương quan thể hiện mức độ nặng nhẹ của
bệnh lý (giá trị tuyệt đối càng lớn bệnh lý càng nặng hay là bệnh lý chính), và dấu của số
tương quan thể hiện bệnh lý thuộc hàn (dấu -) hay nhiệt (dấu +).
b. Các kinh đã được xác định là biểu (hàn hay nhiệt)
Ðể xác định xem mức độ biểu đã đến mức là bệnh lý hay chưa, ta dựa vào số tương quan
của kinh đó. Ðược xem là bệnh lý khi giá trị tuyệt đối của số tương quan từ gần bằng cho
đến lớn hơn sai số giới hạn. Dấu của số tương quan trong trường hợp này, cũng thể hiện
bệnh lý đó thuộc hàn hay nhiệt. Khi biểu đã đến mức độ bệnh lý nặng (giá trị tuyệt đối của số
tương quan lớn hơn sai số giới hạn quá nhiều) được gọi là “cận lý nhiệt (hay hàn)” hoặc “cận
nhiệt (hay hàn)”. Trường hợp giá trị tuyệt đối của số tương quan nhỏ hơn sai số giới hạn
hoặc = 0 nhưng có nhiệt độ bên trái và phải trái dấu nhau (dấu + và dấu -, khi đó ta thấy độ
dao động nhiệt của kinh ở cột 12, 12’ luôn lớn hơn 2 lần sai số giới hạn) thì cũng được xem
là bệnh lý. Kinh có biểu đạt mức bệnh lý cần chú ý theo dõi biến đổi, hoặc nếu cần phải xử trí
vào đường kinh đó ở bên có biểu.
Các kinh có biểu nhưng chưa đạt đến mức bệnh lý, được xem là biến đổi sinh lý trong phạm
vi cho phép.
c. Các kinh không thuộc biểu và lý
Ðây là các kinh có nhiệt độ bên trái và phải đều không thuộc hàn hay nhiệt (đều không mang
dấu). Các kinh này không có bệnh lý, biến đổi nhiệt của kinh nằm trong phạm vi biến đổi
sinh lý cho phép. Số tương quan của các kinh này có giá trị tuyệt đối luôn nhỏ hơn sai số giới
hạn hoặc =0 và dấu của số tương quan thể hiện biến đổi sinh lý của kinh mang tính hàn hay
nhiệt.
Như vậy chỉ số “số tương quan” là một chỉ số quan trọng, dựa vào đó để phân định,
đã là bệnh lý hay còn ở mức sinh lý, cho biết sự biến đổi của từng kinh và bệnh lý hay
sinh lý đó thuộc hàn hay nhiệt. Số tương quan sẽ còn được dùng trong việc theo dõi chuyển
biến mức độ bệnh lý hay sinh lý trên các kinh của từng người và lập bảng mô hình chỉ số
nhiệt kinh lạc cho từng bệnh chứng (trình bày trong các phần sau).
4. Ví dụ cụ thể Bảng chỉ số nhiệt kinh lạc của người bệnh đầy đủ, có phân định bệnh lý;
hàn nhiệt, biểu lý
Ví dụ: Trong ví dụ trên, kết quả của việc phân định đánh giá hàn nhiệt, biểu lý, được thể hiện
bằng dấu +, - trong bảng, cuối bảng có phần tiểu kết nhận định.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
19
Bảng chỉ số nhiệt kinh lạc của người bệnh
35,2
1,2
34,6
0,2
34,8
34,0


34,4

Tiểu
-34,0
34,1
-0,5
-34,2
0,2
Tâm
34,4
34,7
+0,1
+35,0
0,6
Tam
34,6
34,9
+0,3
+35,2
0,6
Bào
+35,0
34,95
+0,35
+34,9
0,1
Ðại
34,8
34,9
+0,30
+35,0
0,2
Phế
34,5
34,85
+0,25
+35,2
0,7

35,2
2,2
34,1
0,37
34,50
33,0


33,70

Bàng
-33,0
33,5
-0,6
34,0
1,0
Thận
-33,4
33,85
-0,25
34,3
0,9
Ðảm
-33,2
33,8
-0,30
34,4
1,2
Vị
33,8
34,15
+0,05
34,5
0,7
Can
34,5
34,85
+0,75
+35,2
0,7
Tỳ
34,2
34,20
+0,10
34,2
0

0,5
Tiểu kết nhận định: Bệnh nhân Lê Quang T. có:
• Lý nhiệt: Tâm bào
• Cận nhiệt: Ðại trường, can;
• Lý hàn: Tiểu trường.
• Biểu nhiệt: Tâm, Tam, Phế (bên phải).
• Biểu hàn: Bàng, Thận, Ðảm (bên trái).
• Các kinh lạc đang có dao động nhiệt lớn là:
+ Ðảm
: 1,2
+ Bàng quang : 1,0
+ Thận
: 0,9


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
20
MÔ HÌNH CHỈ SỐ NHIỆT KINH LẠC CỦA BỆNH CHỨNG VÀ CÁCH LẬP MÔ HÌNH
A. Giới thiệu một số Hồ sơ bệnh án chỉ số nhiệt kinh lạc là bệnh lý và sinh lý
1. Cảm cúm (nhức đầu, sổ mũi, ho).
Lê Thị Ph., sinh 1963. Nông dân - Ðức Thọ - Hà Tĩnh.
Ðo 14 giờ 30 phút, ngày 20/10/1984. Nhiệt độ môi trường 26,5o C, khô.
32,0
1,4
31,3
0,23
31,53
30,6


31,07

Tiểu
-30,6
31,1
-0,2
+31,6
1,0
Tâm
+31,9
31,95
+0,65
+32,0
0,1
Tam
+31,8
31,9
+0,60
+32,0
0,2
Bào
31,5
31,6
+0,30
+31,7
0,2
Ðại
31,4
31,45
+0,15
31,5
0,1
Phế
+31,9
31,8
+0,50
+31,7
0,2

32,4
1,7
31,55
0,28
31,83
30,7


31,27

Bàng
-31,0
31,10
-0,45
-31,2
0,2
Thận
-31,0
31,15
-0,40
31,3
0,3
Ðảm
-30,7
31,05
-0,50
31,4
0,7
Vị
-31,2
31,20
-0,35
-31,2
0,0
Can
+32,0
32,2
+0,65
+32,4
0,4
Tỳ
31,7
31,65
+0,10
31,6
0,1

0,4

• Lý nhiệt: Tâm, Tam tiêu, Phế, Can. Cận lý nhiệt: Tâm bào.
• Lý hàn: Thận, Bàng quang, Vị.
• Biểu hàn: Tiểu. Cận hàn: Thận, Ðảm.
2. Sốt cao: Cháu Nguyễn Văn V., 10 tuổi - học sinh. Sốt: 40o C, mạch 110, đo lúc 19 giờ 4 phút,
ngày 9/8/1984. Nhiệt độ môi trường 26,5o C, khô.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
21
36,8
1,8
35,9
0,3
36,2
35,0


35,6

Tiểu
35,6
35,9
0
36,2
0,6
Tâm
+36,8
36,6
+0,7
+36,4
0,4
Tam
35,6
35,35
-0,55
-35,1
0,5
Bào
-35,0
35,25
-0,65
-35,5
0,5
Ðại
-35,0
35,5
-0,40
-35,5
0
Phế
+36,4
36,4
+0,50
+36,4
0

35,4
2,0
34,4
0,33
34,70
33,4


34,10

Bàng
-33,6
33,5
-0,9
-33,4
0,2
Thận
-33,8
33,9
-0,5
-34,0
0,2
Ðảm
-33,7
33,7
-0,7
-33,7
0
Vị
-33,4
33,6
-0,8
-33,8
0,4
Can
34,2
34,8
+0,4
+35,4
1,2
Tỳ
+35,0
35,15
+0,75
+35,3
0,3

+1,5
• Lý nhiệt: Tâm, Phế, Tỳ. Lý hàn: Tâm bào, Ðại trường, Bàng quang, Thận, Ðảm, Vị. Cận
hàn: Tam tiêu.
• Biểu nhiệt: Can (bên phải).
3. Cảm nắng: Tần Văn T., 21 tuổi, công nhân - Thừa Thiên. Sốt: 40,6o C, đau đầu, ý thức lơ
mơ, chập chờn mê, tình, do buổi trưa đi ngoài nắng 2 giờ không đội mũ. Ðo lúc 18 giờ, ngày
22/8/1984. Nhiệt độ môi trường 32o C, khô.
35,6
0,8
35,2
0,13
35,3
34,8


35,1


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
22

Tiểu
-34,9
34,9
-0,3
-34,9
0
Tâm
35,1
35,3
+0,1
+35,5
0,4
Tam
-34,9
35,1
-0,1
35,3
0,4
Bào
+35,4
35,5
+0,3
+35,6
0,2
Ðại
35,2
35,2
0
35,2
0
Phế
-34,8
35,05
-0,15
35,3
0,5

36,0
2,7
34,65
0,45
35,10
33,3


34,20

Bàng
34,2
34,65
0
35,1
0,9
Thận
-33,7
34,2
-0,45
34,7
1,0
Ðảm
-33,4
34,70
+0,05
36,0
2,6
Vị
-33,3
33,5
-1,15
-33,7
0,4
Can
-34,4
34,10
-0,55
34,8
1,4
Tỳ
-33,8
33,70
-0,95
-33,6
0,2

+0,55
• Lý nhiệt: Tâm bào. Lý hàn: Tiểu trường, Vị, Tỳ.
• Biểu nhiệt: Tâm, Ðảm (bên phải). Biểu hàn: Tam, Phế, Thận, Can.
4. Hen: Lê Thị N., sinh năm 1966 - Nông dân - Sóc sơn - Hà Nội. Hen từ nhỏ. Ðo lúc đang cơn
hen: 10 giờ ngày, 10/6/1984. Nhiệt độ môi trường 30,9o C, khô.

34,4
0,9
33,95
0,15
34,10
33,5


33,80

Tiểu
-33,7
33,75
-0,20
33,8
0,1
Tâm
33,9
34,15
+0,20
+34,4
0,5
Tam
-33,7
33,85
-0,10
34,0
0,3
Bào
+34,2
34,30
+0,35
+34,4
0,2
Ðại
+34,2
34,20
+0,25
34,0
0,4
Phế
33,9
33,70
-0,25
-33,5
0,4


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
23
34,5
1,3
33,85
0,21
34,06
33,2


33,64

Bàng
-33,2
33,3
-0,55
-33,4
0,2
Thận
-33,4
33,5
-0,35
-33,6
0,2
Ðảm
-33,5
33,45
-0,40
-33,4
0,1
Vị
-33,6
33,85
0
+34,1
0,5
Can
+34,2
34,35
+0,50
+34,5
0,3
Tỳ
+34,2
34,00
+0,10
33,8
0,4

+0,10

• Lý nhiệt: Tâm bào, Can. Cận nhiệt: Ðại trường. Lý hàn: Bàng quang, Ðảm, Thận.
• Biểu nhiệt: Tâm, Vị (bên phải). Tỳ (bên trái). Biểu hàn: Tiểu (bên phải), Vị (trái), Tam
tiêu (trái).
5. Ðau lợi răng: Ông Tạ Duy T., 52 tuổi, cán bộ hưu trí. Viêm lợi răng đã nhiều năm, hiện đang
đau nửa hàm trên, dưới ở phía phải, đau nhức lên nửa đầu. Ðo lúc 16 giờ 15 phút, ngày,
13/11/1984. Nhiệt độ môi trường 29,7o C, khô.

33,2
1,5
32,45
0,25
32,70
31,7


32,20

Tiểu
-31,7
31,7
-0,75
-31,7
0
Tâm
32,6
32,25
-0,20
-31,9
0,7
Tam
32,3
32,20
-0,25
-32,1
0,2
Bào
-32,1
32,35
-0,10
32,6
0,5
Ðại
32,2
32,7
+0,25
+33,2
1,0
Phế
32,6
32,45
0
32,3
0,3

32,3
1,9
31,35
0,32
31,67
30,4


31,03


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
24

Bàng
-30,5
30,85
-0,5
31,2
0,7
Thận
-30,8
30,95
-0,4
31,1
0,3
Ðảm
-30,9
30,95
-0,4
-31,0
0,1
Vị
-30,4
30,80
0,55
31,2
0,8
Can
31,4
31,85
+0,50
32,3
0,9
Tỳ
-30,9
31,50
+0,15
32,1
1,2

+1,10
• Lý hàn: Tiểu, Ðảm.
• Biểu nhiệt: Ðại, Can, Tỳ (bên phải). Biểu hàn: Tâm, Tam (phải), Bào, Thận, Bàng, Vị,
Tỳ (trái).
• Dao động nhiều: Ðại, Can, Vị.
6. Ðau bụng: Nguyễn Văn M., 30 tuỏi, công nhân kỹ thuật - Hải Hậu - Hà Nam Ninh. Thủng dạ
dày, mổ cắt tháng 6/1982, hiện ợ hơi đầy chướng bụng, có nhiều cơn đau dữ dội vùng bụng
trên.
Ðo lúc 21 giờ, ngày 9/10/1984. Nhiệt độ môi trường 28,2o C, khô.

32,7
1,9
31,75
0,32
32,07
30,8


31,43

Tiểu
31,5
31,9
+0,15
+32,3
0,8
Tâm
32,0
31,5
-0,25
-31,0
1,0
Tam
30,8
31,3
-0,45
31,8
1,0
Bào
31,6
31,6
-0,15
31,6
0
Ðại
+32,2
31,6
-0,15
-31,0
1,2
Phế
+32,7
32,7
+0,95
+32,7
0

31,4
1,1
30,85
0,18
31,03
30,3


30,67

Bàng
30,7
30,9
+0,05
+31,1
0,4
Thận
30,7
31,0
+0,15
+31,3
0,6
Ðảm
30,7
30,7
-0,15
30,7
0
Vị
30,9
30,6
-0,25
-30,3
0,6
Can
+31,4
31,4
+0,55
+31,4
0
Tỳ
+31,4
31,4
+0,55
+31,4
0

+0,90


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
25
• Lý nhiệt: Phế, Tỳ, Can.
• Biểu nhiệt: Tiểu, Bàng, Thận (bên phải). Biểu hàn: Tâm, Vị (bên phải), Ðại.
• Dao động nhiều: Tâm, Tam tiêu, Ðại trường, Tiểu trường.
7. Hôn mê: Ông Phạm Văn T., 58 tuổi, cán bộ hành chính có tiền sử cao huyết áp và bệnh tinh
thần. Số đo này trong lúc hôn mê nông, thần chí mơ màng. Ðo lúc 12 giờ, ngày 11/8/1984.
Nhiệt độ môi trường 31,8o C, khô.

34,4
0,6
34,1
0,1
34,2
33,8


34,0

Tiểu
-33,8
33,8
-0,3
-33,8
0
Tâm
-33,8
33,9
-0,2
34,0
0,2
Tam
-33,8
33,8
-0,3
-33,8
0
Bào
-33,8
33,8
-0,3
-33,8
0
Ðại
34,2
34,0
-0,1
-33,8
0,4
Phế
34,4
34,2
+0,1
34,0
0,4

34,8
1,3
34,15
0,22
34,37
33,5


33,93

Bàng
34,3
34,05
-0,1
-33,8
0,5
Thận
34,2
34,0
-0,15
-33,8
0,4
Ðảm
34,0
33,75
-0,40
-33,5
0,5
Vị
34,2
34,25
+0,10
34,3
0,1
Can
+34,7
34,75
+0,6
+34,8
0,1
Tỳ
+34,7
34,55
+0,4
+34,4
0,3

-0,05
• Lý nhiệt: Can, Tỳ. Lý hàn: Tiểu, Tâm bào, Tam tiêu.
• Cận hàn: Tâm. Cận nhiệt: Phế (trái).
• Biểu hàn: Bàng, Thận, Ðảm, Ðại (phải).
• Dao động nhiều: Bàng, Ðảm, Thận, Ðại, Phế.
8. Tâm thần: Ông Trần Ðình B., sinh 1944. Bệnh nhân khoa A6 - Viện Quân y 103. Có hoang
tưởng, ảo giác. Ðo lúc 10 giờ, ngày 20/8/1984. Nhiệt độ môi trường 28o C, khô.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
26
33,8
1,8
32,9
0,3
33,2
32,0


32,6

Tiểu
-32,0
32,5
-0,4
33,0
1,0
Tâm
32,8
33,0
+0,1
33,2
0,4
Tam
-32,5
32,75
-0,15
33,0
0,5
Bào
33,0
33,10
+0,20
33,2
0,2
Ðại
33,0
33,10
+0,20
33,2
0,2
Phế
33,0
33,4
+0,50
+34,8
0,8

32,2
1,6
31,4
0,27
31,67
30,6


31,13

Bàng
-31,0
30,8
-0,6
-30,6
0,4
Thận
-30,9
30,8
-0,6
-30,7
0,2
Ðảm
-31,0
31,2
-0,2
31,4
0,4
Vị
31,2
31,3
-0,1
31,4
0,2
Can
+31,9
32,05
+0,63
+32,2
0,3
Tỳ
+31,8
31,8
+0,40
+31,8
0

+1,25
• Lý nhiệt: Can, Tỳ. Lý hàn: Bàng, Thận.
• Biểu nhiệt: Phế (phải). Biểu hàn: Ðảm, Tiểu, Tam (trái).
• Dao động nhiều: Tiểu, Tam, Phế.
9. Bà chửa: Chị nguyễn Thị Ch., 23 tuổi, Cán bộ ngân hàng Hà Nội, chửa con so được 6
tháng. Ðo lúc 11 giờ 35 phút, ngày 15/9/1984. Nhiệt độ môi trường 27o C, khô.

33,1
2,2
32,0
0,37
32,37
30,9


31,63

Tiểu
-30,9
31,0
-1,0
-31,1
0,2
Tâm
31,5
31,8
-0,2
32,1
0,6
Tam
-31,2
31,45
-0,55
31,7
0,5
Bào
31,8
32,3
+0,30
+32,8
1,0
Ðại
+32,8
32,95
+0,95
+33,1
0,3
Phế
32,1
32,5
+0,50
+32,9
0,8


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
27

33,1
2,2
32,0
0,37
32,37
30,9


31,83

Bàng
-30,9
30,95
-1,05
-31,0
0,1
Thận
-31,6
31,55
-0,45
-31,5
0,1
Ðảm
-31,3
31,35
-0,65
-31,4
0
Vị
-31,3
31,30
-0,70
-31,3
0
Can
+32,6
32,85
+0,85
+33,1
0,5
Tỳ
+32,5
32,55
+0,55
+32,6
0,1

0
• Lý nhiệt: Ðại, Can, Tỳ. Lý hàn: Tiểu, Bàng, Thận, Ðảm, Vị.
• Biểu nhiệt: Bào, Phế (phải). Biểu hàn: Tâm, Tam (trái).
• Dao động nhiều: Bào, Phế, Tâm, Tam, Can.
B. Theo dõi diễn biến mức độ bệnh lý, sinh lý trên các kinh của từng người theo các chỉ
số nhiệt kinh lạc qua các lần đo
1. Theo dõi diễn biến bằng bảng thống kê so sánh chỉ số nhiệt
Mức độ bệnh lý, sinh lý trên các kinh biểu hiện qua các chỉ số nhiệt kinh lạc, nhất là số tương
quan. Bằng cách thống kê so sánh diễn biến chỉ số “số tương quan” và một vài chỉ số
khác qua các lần đo ta nắm được diễn biến mức độ bệnh lý, sinh lý trên các kinh ở từng
người. Việc thống kê so sánh trên thực hiện bằng một bảng gọi là Bảng diễn biến chỉ số
nhiệt kinh lạc của từng người, bảng có kết cấu như mẫu dưới đây (gọi tắt là bảng B).
Các chỉ số được đưa vào bảng theo các cột như sau:
• Sai số giới hạn chi trên (tay): ghi vào cột 2 của bảng B (lấy từ ô 5 của bảng A).
• Sai số giới hạn chi dưới (chân): ghi vào cột 3 của bảng B (lấy từ ô 5’ của bảng A).
• Hiệu số của nhiệt độ trung bình chi trên trừ nhiệt độ trung bình chi dưới: ghi vào cột 4
của bảng B (lấy từ ô 13 của bảng A).
• Số tương quan: Là hiệu của nhiệt độ trung bình từng kinh trừ nhiệt độ trung bình của
chi tương ứng. (lấy từ cột 10 và 10’ của bảng A). Dấu của số tương quan cho ta phân
định được hàn nhiệt của từng kinh, giá trị tuyệt đối của số tương quan (trị số không
dấu) đem so sánh với sai số giới hạn ta nhận định được mức độ hàn, nhiệt đã đến mức
bệnh lý hay chưa (giá trị tuyệt đối số tương quan lớn hơn sai số giới hạn là bệnh lý).
Do yêu cầu trực quan, ta tách số tương quan dương (mang dấu +) ghi vào các cột từ 5 đến
16 theo các kinh tương ứng, các số tương quan âm (mang dấu -) và bằng 0 ghi vào các cột
từ 17 đến 28 theo các kinh tương ứng của bảng B (chỉ ghi trị số không dấu).


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
28
• Ngày tháng, lần đo: Ghi vào cột 1 của bảng B.
Nhìn vào bảng và phân tích so sánh, đưa ra nhận xét và ghi vào mục nhận xét ở cuối bảng.
Bảng diễn biến chỉ số nhiệt kinh lạc của từng người
Số tương quan dương (dấu+)
Số tương quan (dấu -), =0
Ngày đo
Sai số giới hạn chi trên
Sai số giới hạn chi dưới
Chênh lệch T
o trung bình giữa hai chi
Tiểu
Tâm
Tam
Tâm bào
Đại
Phế
Bàng
Thận
Đảm
Vị
Can
Tỳ
Tiểu
Tâm
Tam
Tâm bào
Đại
Phế
Bàng
Thận
Đảm
Vị
Can
Tỳ
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
2. Các ví dụ cụ thể về Bảng diễn biến chỉ số nhiệt kinh lạc của từng người
a. Theo dõi một bệnh nhân đau lưng. Bệnh nhân: Nguyễn Thị Ng. 26 tuổi, chưa có gia
đình riêng. Đau cột sống cử động khó khăn, có phản ứng ấn đau ở Chí dương, Dương quan,
Thập thất chuỳ hạ.
Đã qua chữa bằng thuốc và châm cứu gần hai tháng ở nơi khác. Bảng ghi này tôi lập khi
theo dõi hàng ngày trong quá trình châm cứu điều trị.
Số tương quan dương (dấu+)
Số tương quan (dấu -), =0
1
2
3
4
5 6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19 20 21 22
23
24
25
26 27
28
5-7 0,2 0,15 2,15 0,5

0


0,15

0,1 0,15 0,3
0,1
0,2

0,1

0,1 0,25

0,15


6-7 0,1 0,13 2,00 0,1

0,15


3,1 0,25 0,35 0,25 0,25


0,15 0,15


7- 7 0,13 0,12 2,10 0,15

0,15 0,15


0,1 0,05 0,05 0,30 0,1
0,3

0,1


0,1


8-7 1,12 0,07 1,85 0,1

0,1

0,25

0,05 0,1 0,05 0,1

0,25

0,05


0,55
9-7 1,07 0,18 1,15

0,05


0,15


0,05

0,05 0,05

0,2


0,4 0,2 0,15 0,1
0,55
10-7 0,23 0,23 2,4 0,6

0,45 0,1


0,35

0,1

0,65

0,25


0,3 0,5 0,65

0,4
0,25
1-8 0,18 0,1 1,25

0,1


0,05

0,5
0,6

0,2 0,5 0,45

0,1
0,9 0,15

0,1
3-8 0,15 0,08 1,10 0,35

0,05 0,3


0,05 0,1

0,05

0,45

0,05


0,25
4-8 0,13 0,07 1,00 0,40 0,15 0,35 0,25 0,1 0,15

0,05

0,15

0,3


0,25
Tới đây là đã khỏi hẳn đau và trở lại lao động bình thường.
Nhận xét: Chứng đau lưng do công năng can gây ra. Khi bệnh thuyên giảm, số đo của Can
cũng biến đổi dần.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
29b. Theo dõi diễn biến trước và sau ấn day huyệt
Đối tượng thí nghiệm: Bác sĩ Nguyễn Văn Th., 40 tuổi. Số đo trước và sau khi thí nghiệm: Ấn
day lão âm số ở huyệt Tán trúc. Đo ngày 3/7/1984.
Số tương quan dương (dấu+)
Số tương quan (dấu -), =0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10 11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
Trước 0,12 0,23 1,55

0,15 0,25


0,2 0,6
0,2


0,15 0,15 0,05 0,6 0,4 0,45
0


Sau
0,07 0,17 1,7


0,05


0,2


0,4 0,4
0,1 0,05

0
0

0,3
0
0,2
0


Nhận xét:
Trước thí nghiệm:
Nhiệt: Tỳ, Tâm, Tam


Hàn: Bàng, Thận, Đảm

Sau thí nghiệm:
Nhiệt: Tỳ, Can, Phế


Hàn: Tiểu, Bàng.
c. Theo dõi diễn biến trước và sau châm kim
Đối tượng thí nghiệm: Cụ Bùi Thị Đ, nông dân 70 tuổi, châm kim.
Số đo trước và sau châm bổ: Nội quan, Dương trì, Túc tam lý.
Số tương quan dương (dấu+)
Số tương quan (dấu -), =0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20 21 22
23
24
25
26 27 28
Trước 0,17 0,2
0,6


0,05 0,2 0,05


0,3 0,2 0,45 0,2 0,35


0,2 0,15
0,2
0,4


Sau
0,12 0,13 0,45

0,05 0,1 0,25

0,1


0,1 0,2 0,15


0,2

0,15
0
0,05 0,1


Nhận xét:
Trước thí nghiệm: Nhiệt: Can. Cận nhiệt: Tỳ, Đại.


Hàn: Tiểu, Tâm, Tam, Vị. Cận hàn: Bàng, Đảm.

Sau thí nghiệm:
Nhiệt: Tâm bào, Tỳ


Hàn: Đại. Cận hàn: Tiểu, Bàng.
d. Theo dõi diễn biến trước và sau khi uống rượu
Đối tượng thí nghiệm: Nguyễn Văn S.48 tuổi, cán bộ hưu trí. Số đo trước và sau khi uống
30cm3 rượu bạch cương tàm có độ đậm cao. Đo ngày 10/2/1984.
Số tương quan dương (dấu+)
Số tương quan (dấu -), =0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10 11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
Trước 0,13 0,33 1,0


0,2


0,3 0,4
0,1
0
0 0,15

0,30 0,5 0,15 0,25 0,25


Sau
0,4 0,38 0,85 0,55 0,25 0,2


0,10 0,15


0,85


0
0,6 0,2 0,45


0,15 0,1


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
30
Nhận xét:
Trước thí nghiệm:
Lý nhiệt: Tỳ, Đại.


Hàn: Tiểu, Phế, Bàng; Cận hàn: Tâm bào.


Dao động nhiều: Bàng, Đảm, Can.

Sau thí nghiệm:
Lý Nhiệt: Tiểu, Tỳ.


Hàn: Đại, Bàng.


Dao động nhiều: Vị.
đ. Theo dõi diễn biến trước và sau bữa ăn
Đối tượng thí nghiệm: Đỗ Quang T., sinh 1965, học sinh. Số đo trước và sau bữa ăn no.
Đo ngày 11/6/1984.
Số tương quan dương (dấu+)
Số tương quan (dấu -), =0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10 11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26 27 28
Trước 0,08 0,27 1,15

0,2 0,1 0,25 0,05


0,5 0,65 0,2


0,05 0,6
0
0,5
0,55


Sau
0,23 0,13 0,03


0,4


0,3
0,1
0,6 0,3 0,15 0,35


0,35 0,2 0,05 0,25


Nhận xét:
Trước thí nghiệm:
Lý nhiệt: Tâm, Tỳ, Tâm bào, Can. Cận nhiệt: Tam tiêu.


Lý hàn: Tiểu, Bàng, Đảm, Vị.

Sau thí nghiệm:
Lý nhiệt: Phế, Can, Đại.


Lý hàn: Tiểu, Bàng, Tâm bào, Vị. Cận hàn: Tâm, Thận.
e. Theo dõi diễn biến trước và sau khi tắm nước nóng
Đối tượng thí nghiệm: Lê Trung T., 11 tuổi, học sinh.
Số đo trước và sau khi tắm nước nóng. Đo ngày 17/7/1984.
Số tương quan dương (dấu+)
Số tương quan (dấu -), =0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10 11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
Trước 0,08 0,05 0,3

0,1 0,05 0,1 0,05 0,1


0,05 0,1 0,1 0,15


0,1 0,1
0


Sau
0,1 0,05 0,3 0,05


0,2


0,05 0,05 0,05 0,1

0 0,05
0 0,05
0
0
Nhận xét:
Trước thí nghiệm:
Nhiệt: Can, Tỳ, Phế, Tâm, Tâm bào.


Hàn: Tiểu, Bàng, Thận.

Sau thí nghiệm:
Nhiệt: Phế


Hàn: Đại, Thận, Vị.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
31g. Theo dõi diễn biến trước và sau hoạt động thể thao võ thuật
Đối tượng thí nghiệm: Dương. Q. T. 35 tuổi. Bác sĩ.
Số đo trước và sau 60 phút thể thao võ thuật. Đo ngày 1/12/1983.
Số tương quan dương (dấu+)
Số tương quan (dấu -), =0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20 21 22 23 24
25
26
27
28
Trước 0,48 0,15
0


0,6 1,0 0,l7 1,2 0,05


0,5 0,2


0,25 0,35 0,1 0,1
Sau
0,6
0,93 0,1

0,2 0,25 1,1

0,85


0,5 2,1 2,0 0,5


0,1

1,6 0,7 1,2


Nhận xét:
Trước thí nghiệm:
Nhiệt: Tâm bào, Bàng, Phế, Đại.


Hàn: Đảm, Vị; Cận hàn: Tiểu.

Sau thí nghiệm:
Nhiệt: Tâm bào, Phế, Can, Tỳ.


Hàn: Bàng, Đảm.
C. Tính chất qui luật của các chỉ số nhiệt kinh lạc trong từng bệnh chứng
Qua 9 bảng chỉ số nhiệt kinh lạc của từng người gồm 8 loại bệnh khác nhau và một người
chửa, cũng như 7 bảng diễn biến chỉ số nhiệt của từng người qua các thí nghiệm bằng các
hoạt động khác nhau kể trên, ta được chứng kiến rất sinh động một cảnh tượng biến đổi
công năng tạng phủ đã biểu hiện ra ngoài bằng các chỉ số nhiệt ở tỉnh huyệt khác nhau. Nó
chứng minh rằng nhiệt độ tỉnh huyệt đa số quan hệ rất nhạy bén với hoạt động công năng
tạng phủ dù là kích thích bằng các thí nghiệm, hay do phản ứng bệnh lý gây ra. Có điều là
những biến đổi trong các bảng đã giới thiệu là cá biệt, sẽ đặt cho ta vấn đề phải xem xét tính
quy luật và hệ thống trong quan hệ này là ở chỗ nào.
Trong số các bảng trên xin lưu ý một bảng ghi theo dõi một bệnh nhân đau lưng. Ta thấy
được rằng tuy ở các ngày đo khác nhau, các số biến đổi khác nhau nhưng vì là cùng một
chứng bệnh ở trong một con người cụ thể, cho nên tính quy luật được biểu hiện ở chỗ trong
tất cả các số tương quan biến đổi qua các lần đo của các kinh thì số tương quan của Can
kinh có biến đổi tương ứng với mức độ thuyên giảm bệnh tình. Nhưng như thế thì ở những
người khác nhau, thời gian đo khác nhau nhưng cùng một trạng thái sinh lý thì tính quy luật
của chỉ số có hay không? Bây giờ, ta sử dụng bảng diễn biến chỉ số nhiệt kinh lạc của từng
người, để liệt kê chỉ số nhiệt của nhiều người có cùng một bệnh chứng (thay thế các chỉ số
của từng lần đo thành các chỉ số của từng người) để xem xét tính chất quy luật của chỉ số
nhiệt.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
32
Bảng liệt kê chỉ số nhiệt kinh lạc của 6 bệnh nhân cảm mạo
Số tương quan dương (dấu+)
Số tương quan (dấu -), =0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10 11
12
13
14
15
16
17 18 19
20
21 22 23
24
25
26 27
28
13-7 0,28 0,1 0,25 0,15


0,15 0,15


0,25

0,3
0,1 0,25


0,7 0,65 0,45 0,45

0
31-7 0,17 0,22 0,85 0,45

0,05 0,05 0,55
0,55


0,55

0,35

0


0,5

0,65
0,5

0,4
26-7 0,08 0,12 0,20 0,05

0,05

0,25


0,05 0,25 0,35 0,20
0,2

0,1
0
0
0,15


20-10 0,07 0,23 0,40 0,65 0,60 0,30 0,10 0,5


0,5

0,20


0,55 0,55 0,65
0,5
0,05
11-12 0,47 0,37 5,00 0,50 0,10 1,05 0,10 0,18


0,75
0,3
1,2


0,25 0,4
0,9
0,75


13-12 0,52 0,43 2,35 0,55 0,85 1,20 0,65 0,35
0,25 0,55
1,1
1,35

1,35


0


0
6 bệnh nhân cảm mạo gồm:
1. Trần Minh Châu: 8 tuổi
3. Đặng Ngọc Oanh: 31 tuổi
5. Đặng Thị Cúc: 40 tuổi
2. Bùi Vĩnh Suất: 25 tuổi
4. Lê Thị Phượng: 21 tuổi
6. Nguyễn Thị Bảo: 27 tuổi.
Bảng liệt kê chỉ số nhiệt kinh lạc của 3 người đàn bà có chửa
Số tương quan dương (dấu+)
Số tương quan (dấu -), =0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10 11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
15-9
0,37 0,37


0,3 0,95 0,5


0,85 0,55 1,0
0,2 0,55


1,05 0,45 0,65 0,7


31-10 0,57 0,13 3,3


0,4 0,55 1,5 0,2 0,22


1,7
1,1 0,50


0,35 0,4
31-10 0,33 0,17 1,0


0,05 0,2 0,7

0,2


0,7
0,4
0,7


0,2


0,5


Ba người đàn bà có chửa gồm:
1. Nguyễn Thị Ch: 24 tuổi, thai 6 tháng;
2. Đặng Thị S: 29 tuổi, thai 1 tháng;
3. Nguyễn Thị L: 22 tuổi, thai 1,5 tháng.
Ở bảng liệt kê chỉ số nhiệt kinh lạc của 6 bệnh nhân cảm mạo, có các lứa tuổi, nghề
nghiệp, ngày đo khác nhau, số đo khác nhau, ta nhận thấy có chung một quy luật là ở cả 6
bệnh nhân đều có số tương quan dương ở các kinh: Tâm, Phế, can. Số tương quan âm ở
các kinh: Tiểu trường, Ðảm.
Ở bảng liệt kê chỉ số nhiệt kinh lạc của 3 người đàn bà chửa, có độ tuổi khác nhau, tuổi
thai khác nhau, ngày đo khác nhau. Nhưng cả ba người đều có chung quy luật là số tương
quan dương ở các kinh: Tâm bào, Ðại, Phế và số tương quan âm ở các kinh: Tiểu, Tâm,
Tam.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
33
Như vậy, chỉ số được xem xét để tìm tính quy luật là số tương quan của các kinh. Chỉ số này
thể hiện đầy đủ nhất tính chất, trạng thái công năng của kinh, nên quy luật của số tương
quan cũng là quy luật trạng thái công năng của các kinh đặc trưng cho từng bệnh chứng.
Những số tương quan của những kinh nhất định mang tính quy luật đặc trưng cho bệnh
chứng hợp thành những nét đại thể gọi là Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc bệnh chứng. Một
mô hình chỉ số nhiệt của bệnh chứng phải được đúc kết, rút ra từ thực tế lâm sàng phong
phú, bằng cách lập bảng quy nạp mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cho từng bệnh chứng. Ra đời
từ thực tế lâm sàng, mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc bệnh chứng trở lại giúp xác định chẩn
đoán trên lâm sàng. Bảng qui nạp mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc bệnh chứng được phát triển
và sửa đổi từ bảng diễn biến chỉ số nhiệt kinh lạc của từng người hay cũng là từ bảng liệt kê
chỉ số nhiệt kinh lạc của nhiều người có cùng bệnh chứng.
D. Cách lập Bảng quy nạp mô hình chỉ số nhiệt bệnh chứng và thiết lập mô hình
Mỗi thầy thuốc đều có thể tự tổng kết và lập bảng qui nạp mô hình chỉ số nhiệt bệnh chứng
để tìm ra mô hình chỉ số nhiệt của bệnh chứng.
Khi ta có từ 3 trở lên, hồ sơ bệnh án chỉ số nhiệt kinh lạc của 3 người bệnh khác nhau những
có cùng một chứng bệnh chủ yếu giống nhau, ta lấy tất cả các số tương quan của các kinh
và vài chỉ số liên quan từ các hồ sơ đó, đưa vào bảng qui nạp mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
bệnh chứng (gọi tắt là bảng C), theo mẫu sau: (trang 861).
Tất nhiên nếu ta có càng nhiều bảng chỉ số nhiệt kinh lạc của nhiều người thì giá trị tiêu biểu
của mô hình càng cao.
Bảng qui nạp mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc bệnh chứng gồm có 21 cột dọc được ghi như
sau:
• Cột 1: Số thứ tự.
• Cột 2: Họ và tên bệnh nhân.
• Cột 3: Tuổi.
• Cột 4: Giờ, ngày, tháng , năm lấy số đo nhiệt kinh lạc.
• Cột 5: Nhiệt độ môi trường.
• Cột 6: Nhiệt độ cao nhất và thấp nhất của chi trên (lấy ở Ô1 và 2 bảng A).
• Cột 7: Sai số giới hạn của chi trên (lấy ở Ô5 bảng A).
• Từ cột 8 đến cột số 13 là số tương quan (gồm giá trị tuyệt đối và dấu) của các kinh chi
trên lần lượt từ Tiểu, Tâm, Tam, Bào, Ðại đến Phế (lấy ở cột 8 bảng A).


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
34
Bảng quy nạp mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc bệnh chứng
STT
Họ tên bệnh nhân
Tuổi
Ngày tháng năm đo
Nhiệt độ môi trường
Nhiệt độ cao nhất, thấp nhất chi trên
Sai số giới hạn chi trên
Tiểu
Tâm
Tam
Tâm bao
Đại
Phế
Nhiệt độ cao nhất, thấp nhất chi dưới
Sai số giới hạn chi dưới
Bàng
Thận
Đảm
Vị
Can
Tỳ
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
• Cột 14: Nhiệt độ cao nhất và thấp nhất của chi dưới (lấy ở Ô1’ và 2’ bảng A).
• Cột 15: Sai số giới hạn của chi dưới (lấy ở Ô5’ bảng A).
• Từ cột 16 đến cột số 21 là số tương quan (gồm giá trị tuyệt đối và dấu) của các kinh chi
dưới lần lượt từ Bàng, Thận, Ðảm, Vị, Can, Tỳ (lấy ở cột 8’ bảng A).
Trong bảng qui nạp mô hình này ngoài giá trị tư liệu như: Tên người bệnh, giờ, ngày, tháng,
năm đo ra, thì nhiệt độ môi trường khi đo có thể dùng để xem xét khí hậu môi trường ảnh
hưởng đến mức độ nào vào đời sống sinh học. Nhiệt độ cao nhất và thấp nhất của chi trên
và chi dưới cho ta biết khả năng thích nghi và tình trạng sức chính khí ở cơ thể người bệnh.
Sai số giới hạn của chi là một chỉ số luôn đi kèm với số tương quan, nó là một số định
chuẩn cho các số tương quan của các kinh trong chi, nhằm phân định ranh giới giữa sinh lý
và bệnh lý cho trạng thái công năng (hoạt động) của kinh.
Số tương quan là một chỉ số chủ chốt, đã được nói nhiều ở các phần trước. Số tương quan
gồm hai thành phần cấu thành: giá trị tuyệt đối và dấu. Giá trị tuyệt đối của nó so sánh với
sai số giới hạn, nếu lớn hơn: Trạng thái công năng của kinh là bệnh lý (BL); nếu nhỏ hơn:
Trạng thái công năng của kinh còn đang là sinh lý. Dấu của nó, nếu là dấu âm (-) nghĩa là
trạng thái công năng của kinh thuộc nhiệt. Trường hợp số tương quan = 0, cần chú ý những
kinh có biểu hiện đồng thời bên hàn, bên nhiệt.
Cách thức tìm mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc bệnh chứng qua một số ví dụ bảng qui nạp
mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc bệnh chứng.
• Bảng qui nạp mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc bệnh thoái hóa đốt sống cổ. (trang 867).
Trong bảng này qui nạp chỉ số nhiệt của ba bệnh nhân, nam nữ khác nhau, tuổi tác khác
nhau. Ta nhận thấy những điểm chung ở 3 bệnh nhân như sau:
+ Kinh Tiểu trường: đều có số tương quan với giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn (là
ở mức bệnh lý) và mang dấu âm (là hàn). Nghĩa là kinh Tiểu trường đang ở trạng thái
hàn bệnh lý, ta ghi: Tiểu trường (-BL).


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
35
+ Kinh Tâm bào, Can, Tỳ: đều có số tương quan với giá trị tuyệt đối lớn hơn hoặc gần
bằng sai số giới hạn và mang dấu dương (+). Nghĩa là các kinh Tâm bào, Can, Tỳ đang
ở trạng thái nhiệt bệnh lý, ta ghi: Tâm bào (+BL), Can (+BL), Tỳ (+BL).
+ Kinh Phế, Thận: đều có số tương quan mang dấu dương (+). Nghĩa là các kinh Phế,
Thận đang ở trạng thái nhiệt, ta ghi: Phế (+), Thận (+).
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc bệnh chứng thoái hóa đốt sống cổ được đúc kết: Tiểu
trường (-BL), Tâm bào (+BL), Can (+BL), Tỳ (+BL), Phế (+), Thận (+).
HỒ SƠ BỆNH ÁN - CHỈ SỐ NHIỆT KINH LẠC
Họ tên: Nguyễn L., 62 tuổi.
Thời gian đo: 9 giờ 50 phút, ngày 24/9/1994.
Nhiệt độ môi trường: 26,20C
Chu kỳ kinh.
35,4
0,5
35,15
0,08
35,23
34,9


35,07

Tiểu
-35,0
34,95
-0,2
-34,9
0,1
Tâm
+35,4
35,40
+0,25
+35,4
0
Tam
35,2
35,25
+0,10
+35,3
0,1
Bào
+35,4
35,35
+0,20
+35,3
0,1
Đại
-35,0
35,15
0
+35,3
0,3
Phế
+35,3
35,30
+0,15
+35,3
0

34,7
1,7
33,85
0,28
34,13
33,0


33,57

Bàng
+34,3
33,65
-0,2
-33,0
1,3
Thận
+34,7
34,15
+0,3
33,6
1,1
Đảm
+34,2
33,75
-0,1
33,3
0,9
Vị
34,0
34,00
+0,15
34,0
0
Can
+34,3
34,30
+0,25
+34,3
0
Tỳ
+34,2
34,1
+0,25
34,0
0,2

+1,3
Tiểu kết: Thoái hoá đốt sống cổ (có kèm khó quay cổ).


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
36
HỒ SƠ BỆNH ÁN - CHỈ SỐ NHIỆT KINH LẠC
Họ tên: Vũ Đ., 34 tuổi.
Thời gian đo: 9 giờ, ngày 29/9/1994.
Nhiệt độ môi trường: 26o C
Chu kỳ kinh.

35,3
0,8
34,9
0,13
35,03
34,5


34,77

Tiểu
34,8
34,65
-0,25
-34,5
0,3
Tâm
+35,3
35,30
+0,40
+35,3
0
Tam
+35,3
35,2
+0,30
+35,1
0,2
Bào
+35,2
35,15
+0,25
+35,1
0,1
Đại
34,9
35,05
+0,15
+35,2
0,3
Phế
+35,3
35,20
+0,30
+35,1
0,2


30,0
2,2
28,9
0,37
29,27
27,8


28,53

Bàng
29,2
29,00
+0,10
28,8
0,4
Thận
+29,3
29,05
+0,15
28,8
0,5
Đảm
28,6
28,40
-0,50
-28,2
0,4
Vị
-28,2
28,00
-0,9
-27,8
0,4
Can
28,8
29,05
+0,15
+29,3
0,5
Tỳ
-28,5
29,25
+0,35
+30,0
1,5

+6
Tiểu kết: Thoái hoá đốt sống cổ (có kèm động kinh).

HỒ SƠ BỆNH ÁN - CHỈ SỐ NHIỆT KINH LẠC
Họ tên: Nguyễn Thị L. 56 tuổi.
Thời gian đo: 11 giờ 45 phút, ngày 7/10/1994
Nhiệt độ môi trường: 29,9o C
Chu kỳ kinh.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
37
35,9
0,7
35,55
0,11
35,66
35,2


35,44

Tiểu
-35,3
35,25
-0,3
-35,2
0,1
Tâm
-35,4
35,35
-0,2
-35,3
0,1
Tam
+35,8
35,55
0
-35,3
0,5
Bào
+35,9
35,75
+0,25
35,6
0,3
Đại
35,5
35,55
0
35,6
0,1
Phế
35,5
35,60
+0,05
+35,7
0,2

34,2
1,1
33,65
0,18
33,83
33,1


33,47

Bàng
-33,1
33,5
-0,15
+33,9
0,8
Thận
-33,4
33,7
+0,05
+34,0
0,6
Đảm
+34,1
34,05
+0,40
+34,0
0,1
Vị
-33,3
33,45
-0,20
33,6
0,3
Can
+34,2
34,15
+0,50
+34,1
0,1
Tỳ
+34,0
34,0
+0,35
+34,0
0

+1,9
Tiểu kết: Thoái hoá đốt sống cổ (có kèm bại hai cánh tay).
Bảng qui nạp mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc bệnh chứng thoái hoá đốt sống cổ

STT
Họ tên bệnh nhân
Tuổi
Ngày tháng năm đo
Nhiệt độ môi trường
Nhiệt độ cao nhất, thấp
nhất chi trên
Sai số giới hạn chi trên
Tiểu
Tâm
Tam
Tâm bào
Đại
Phế
Nhiệt độ cao nhất, thấp
nhất chi dưới
Sai số giới hạn chi dưới
Bàng
Thận
Đảm
Vị
Can
Tỳ
1
Nguyễn L
62
9g50’
24/9/94 26,2
0 35,4-34,9 0,08
-0,2 +0,25 +0,1 +0,2
0
+0,15 34,7-33,0 0,28 -0,2 +0,3 -0,1 +0,15 +0,45 +0,25
2
Vũ Đ
34
9g00’
29/9/94
26
0 35,3-34,5 0,13 -0,25 +0,4 +0,3 +0,25+0,15 +0,3 30,0-27,8 0,37 +0,1 +0,15 -0,5
-0,9 +0,15 +0,35
3 Nguyễn Thị
L
56
11g45’
7/10/94 29,9
0 35,9-35,2 0,11
-0,3 +0,2
0
+0,25
0
+0,05 34,2-33,1 0,18 -0,15 +0,05 +0,4
-0,2
+0,5 +0,35


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
38
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc: Tiểu trường (-BL), Tâm bào (+BL), Can (+BL), Tỳ (+BL), Phế
(+), Thận (+).
Bảng quy nạp mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc bệnh rối loạn tinh thần do căng thẳng tình
dục.
Trong bảng này quy nạp chỉ số nhiệt của ba bệnh nhân, lứa tuổi khác nhau, ngày đo khác
nhau. Ta nhận thấy những điểm chung ở ba bệnh nhân như sau:
• Kinh Can, Tỳ: điều có số tương quan với giá trị tuyệt đối lớn hơn hoặc gần sai số giới
hạn và mang dấu dương (+). Nghĩa là kinh Can, Tỳ đang ở trạng thái nhiệt bệnh lý:
(+BL).
• Kinh Bàng quang: đều có số tương quan với giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và
mang dấu âm (-). Nghĩa là kinh Bàng quang đang ở trạng thái hàn bệnh lý: (-BL).
• Kinh Đại trường, Phế, Đảm: đều có số tương quan mang dấu dương (+), nghĩa là các
kinh Đại trường, Phế, Đảm đang ở trạng thái nhiệt: (+)
Phân tích chi tiết hơn:
Bệnh nhân Đoàn Quang T.: Còn tỉnh táo hơn nên các kinh Đại trường, Phế, Vị có số tương
quan dương với giá trị tuyệt đối nhỏ, tức là Đại trường (+), Phế (+), Vị (+).
• Bệnh nhân Ngô Quang Đ.: Có biểu hiện hoang tưởng nói lung tung, đi lung tung, ở các
kinh Đại trường, Phế, Đảm, Vị có số tương quan dương với giá trị tuyệt đối lớn hơn sai
số giới hạn, tức là Đại trường (+BL), Phế (+BL), Đảm (+BL), Vị (+BL).
• Bệnh nhân Lương Bá N.: Có biểu hiện trầm uất nên ở các kinh Tiểu trường, Tâm có số
tương quan âm với giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn, tức là Tiểu trường (-BL), Tâm
(-BL).
Có điều đáng chú ý là cả ba bệnh nhân này đều có số tương quan (trị số có mang dấu) của
kinh Tâm bào lớn hơn số tương quan của kinh Tâm.
• Đoàn Quang T.: Số tương quan: Kinh Tâm: - 0,05, Tâm bào: + 0,2.
• Ngô Quang Đ.: Số tương quan: Kinh Tâm: -0,05, Tâm bào: +0,35.
• Lương Bá N.: Số tương quan: Kinh Tâm: -0,2, Tâm bào: -0,1.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc bệnh chứng rối loạn tinh thần do căng thẳng tình dục
được đúc kết: Can (+BL), Tỳ (+BL), Bàng quang (-BL), Đại trường (+), Phế (+), Đảm (+), số
tương quan (trị số có mang dấu) của kinh Tâm bào lớn hơn của kinh Tâm.
HỒ SƠ BỆNH ÁN - CHỈ SỐ NHIỆT KINH LẠC
Họ tên : Đoàn Quang T., 28 tuổi.
Thời gian đo: 10 giờ 30 phút, ngày 12/5/1994.
Nhiệt độ môi trường: 29,8o C.
Chu kỳ kinh.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
39
35,7
0,6
35,4
0,1
35,5
35,1


35,3

Tiểu
35,5
35,45
+0,05
35,4
0,1
Tâm
+35,6
35,35
-0,05
-35,1
0,5
Tam
35,5
35,50
+0,10
35,5
0
Bào
+35,7
35,6
+0,20
35,5
0,2
Đại
+35,7
35,45
+0,05
-35,2
0,5
Phế
35,5
35,45
+0,05
35,4
0,1

35,5
1,1
34,95
0,18
35,13
34,4


34,77

Bàng
-34,4
34,6
-0,35
34,8
0,4
Thận
+35,2
35,2
+0,35
+35,2
0
Đảm
-34,7
35,0
+0,05
+35,3
0,6
Vị
-34,7
34,9
-0,05
35,1
0,4
Can
34,9
35,1
+0,15
+35,3
0,4
Tỳ
35,1
35,3
+0,35
+35,5
0,4

+0,45
Tiểu kết: Rối loạn thần kinh (có lúc tự mình nói chuyện không có đầu, có cuối).

HỒ SƠ BỆNH ÁN - CHỈ SỐ NHIỆT KINH LẠC
Họ tên : Ngô Quang Đ., 23 tuổi.
Thời gian đo: 11 giờ 45 phút, ngày 6/6/1994.
Nhiệt độ môi trường: 29,8o C.
Chu kỳ kinh.
35,8
0,9
35,35
0,15
35,5
34,9


35,20

Tiểu
-34,9
35,15
-0,2
35,4
0,5
Tâm
35,2
35,40
+0,05
+35,6
0,4
Tam
35,4
35,50
+0,15
+35,6
0,2


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
40
Bào
+35,8
35,70
+0,35
+35,6
0,2
Đại
35,5
35,6
+0,25
+35,7
0,2
Phế
35,4
35,60
+0,25
+35,8
0,4

36,1
1,4
35,4
0,23
35,63
34,7


35,17

Bàng
-34,7
35,1
-0,3
35,5
0,8
Thận
+35,9
36,0
+0,6
+36,1
0,2
Đảm
35,6
35,75
+0,35
+35,9
0,3
Vị
+35,8
35,90
+0,50
+36,0
0,2
Can
+36,0
36,05
+0,65
+36,1
0,1
Tỳ
35,5
35,75
+0,35
+36,0
0,5

-0,05
Tiểu kết: Rối loạn tinh thần (nói, nhiều, đi lang thang, câu truyện hoang tưởng).

HỒ SƠ BỆNH ÁN - CHỈ SỐ NHIỆT KINH LẠC
Họ tên : Lương Bá N., 19 tuổi.
Thời gian đo: 11 giờ 45 phút, ngày 6/8/1994.
Nhiệt độ môi trường: 31,1o C.
Chu kỳ kinh.
36,3
0,7
35,95
0,12
36,07
35,6


35,83

Tiểu
-35,6
35,8
-0,15
36,0
0,4
Tâm
-35,6
35,7
-0,25
-35,8
0,2
Tam
-35,7
35,9
-0,05
36,1
0,4
Bào
-35,7
35,85
-0,10
36,0
0,3
Đại
36,0
36,15
+0,20
+36,3
0,3
Phế
+36,1
36,15
+0,20
+36,2
0,1

37,4
0,8
37,0
0,13
37,13
36,6


36,87


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
41
Bàng
-36,8
36,7
-0,3
-36,6
0,2
Thận
37,0
37,00
0
37,0
0
Đảm
37,0
37,05
+0,05
37,1
0,1
Vị
37,0
37,10
+0,10
+37,2
0,2
Can
+37,3
37,35
+0,35
+37,4
0,1
Tỳ
37,1
37,15
+0,15
+37,2
0,1

-1,05
Tiểu kết: Rối loạn tinh thần (nói nhiều, lầm lì, thỉnh thoảng có cơn đập phá).
Bảng qui nạp mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc chứng rối loạn tinh thần do căng thẳng tình
dục
STT
Họ tên bệnh nhân
Tuổi
Ngày tháng năm đo
Nhiệt độ môi trường
Nhiệt độ cao nhất, thấp nhất chi trên
Sai số giới hạn chi trên
Tiểu
Tâm
Tam
Tâm bào
Đại
Phế
Nhiệt độ cao nhất, thấp nhất chi dưới
Sai số giới hạn chi dưới
Bàng
Thận
Đảm
Vị
Can
Tỳ
1
Đoàn Q. T
28
10g30’
12/5/94
29,8
0
35,7-
35,1
0,1
+0,0
5
-0,05 +0,1
0
+0,2 +0,0
5
+0,0
5
35,1-
34,4
0,18 -0,35 +0,3
5
+0,0
5
-0,05 +0,1
5
+0,3
5
2
Ngô Q. Đ
23 11g25’ 6/6/94 29,8
0
25,8-
24,9
0,15 -0,2 +0,0
5
+0,1
5
+0,3
5
+0,2
5
+0,2
5
36,1-
34,7
0,23 -0,3 +0,6 +0,3
5
+0,5 +0,6
5
+0,3
5
3 Lương Bá
N
19 11g45’6/8/94 31,1
0
36,3-
35,6
0,12 -0,15 -0,25 -0,05 -0,1 +0,2 +0,2
37,4-
36,6
0,13 -0,3
0
+0,0
5
+0,1 +0,3
5
+0,1
5
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc: Can (+BL), Tỳ (+BL), Bàng quang (-BL), Đại trường (+), Phế
(+), Đảm (+). Số tương quan (trị số có mang dấu) kinh Tâm bào lớn hơn số tương quan kinh
Tâm.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
42
LƯỢNG GIÁ MỨC ĐỘ HOẠT ĐỘNG CỦA CÔNG NĂNG TẠNG PHỦ THEO CHỈ SỐ NHIỆT
KINH LẠC QUA CÁC LẦN ĐO NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
A. Mục đích
Ở các phần trước, chúng ta đã thực hiện các thể thức so sánh các chỉ số nhiệt kinh lạc nhằm
vào các mục đích khác nhau. So sánh, tìm quy luật của số tương quan để dựng nên mô
hình chỉ số nhiệt kinh lạc cho từng bệnh chứng thông qua thực tế lâm sàng phong phú,
để rồi ngược lại dựa vào mô hình chỉ số nhiệt bệnh chứng này giúp chúng ta nhận diện được
bệnh chứng làm căn cứ xác định chẩn đoán trên lâm sàng. Hay cũng là cách so sánh, nhận
xét số tương quan nhưng nhằm mục đích theo dõi diễn biến bệnh tình, mức bệnh lý, sinh
lý của sự biến đổi vận động trong kinh lạc ở từng bệnh chứng, từng tác nhân thí nghiệm
để nhận biết được cụ thể, đích xác kinh nào giữ vai trò vận động chủ chốt trong bệnh chứng
đó hay kinh nào bị tác động mạnh nhất do tác nhân thí nghiệm…
Không dừng lại ở việc chỉ nhận biết sự vận động công năng tạng phủ có thay đổi hay không,
hay chỉ áng chừng mức độ nặng nhẹ trong sự biến đổi bệnh lý, sinh lý của kinh, ở phần này
chúng ta tiến hành so sánh các chỉ số nhiệt giữa các lần đo nhiệt độ kinh lạc nhằm nắm bắt
được sự thay đổi mức độ hoạt động của công năng tạng phủ cụ thể là bao nhiêu, lượng
tăng hay giảm của mức độ hoạt động công năng phải được cụ thể bằng số liệu.
B. Cách lượng giá và ý nghĩa của việc lượng giá
Giữa hai lần đo nhiệt độ kinh lạc, do diễn biến của bệnh tình, hay do các tác nhân can thiệp
vào cơ thể (một đợt điều trị dùng thuốc hay châm cứu, hoặc một tác nhân thí nghiệm), mà
hoạt động công năng tạng phủ có thay đổi dẫn đến việc các chỉ số nhiệt kinh lạc có thay đổi,
mà thể hiện thực chất nhất cho sự thay đổi trong kinh là số tương quan. Nhưng chúng ta
không thể so sánh số tương quan giữa hai lần đo của từng kinh một cách đơn giản là lấy số
tương quan của lần đo sau trừ số tương quan của lần đo trước, do số tương quan phụ thuộc
vào nhiệt độ tỉnh huyệt của các kinh, mà nhiệt độ này lại bị ảnh hưởng bởi các yếu tố bên
ngoài như nhiệt độ, độ ẩm môi trường, các tác nhân vật lý khác… Để loại bỏ sự sai lệch do
ảnh hưởng của các yếu tố bên ngoài trong việc so sánh số tương quan, tức là phải quy các
yếu tố bên ngoài của lần đo sau tương đồng với các yếu tố bên ngoài của lần đo trước, ta
cần có hệ số quy đổi số tương quan giữa hai lần đo, để quy đổi số tương quan của lần đo
sau.
Hệ số quy đổi số tương quan được tính như sau:
• Hệ số quy đổi số tương quan giữa hai lần đo cũng được phân ra theo chi trên (tay) và
chi dưới (chân).
• Cách tính:
+ Hệ số quy đổi chi trên: Lấy hiệu số giữa nhiệt độ cao nhất và thấp nhất của chi trên
trong lần đo trước chia cho hiệu số giữa nhiệt độ cao nhất và thấp nhất của chi trên trong
lần đo sau.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
43
Như vậy:


+ Hệ số quy đổi chi dưới: Tương tự như ở chi trên.
Như vậy:


Quy đổi số tương quan của lần đo sau: bằng cách lấy số tương quan của lần đo sau nhân
với hệ số quy đổi số tương quan nêu trên. Do số tương quan có mang dấu (là số đại số) nên
số tương quan đã quy đổi cũng mang dấu. Số tương quan lần đo sau đã quy đổi này
mang ý nghĩa là số tương quan của lần đo sau trong điều kiện các yếu tố bên ngoài đã
tương đồng với lần đo trước.
Số tương quan lần đo sau đã quy đổi là số để so sánh với số tương quan của lần đo
trước nhằm nhận biết hoạt động công năng của từng tạng phủ tăng hay giảm bao nhiêu.
Phép so sánh ở đây được thực hiện bằng một phép trừ đại số, do các số tương quan là các
số đại số (có mang dấu), lấy số tương quan đã được quy đổi trừ lần đo trước theo đúng
chuẩn mực của đại số học. Kết quả tính được là một con số cụ thể có mang dấu, nếu là dấu
+ nghĩa là hoạt động của công năng tạng phủ tăng, ngược lại nếu là dấu – nghĩa là hoạt
động của công năng tạng phủ giảm.
Phép so sánh định lượng mức độ tăng hay giảm của công năng tạng phủ được dùng để
đánh giá hiệu quả điều trị của phác đồ điều trị, của từng phương dược hay phương huyệt
điều trị, hay đánh giá được tác động, hiệu lực của các tác nhân thí nghiệm.
Chúng ta có thể thực hiện việc lượng giá hoạt động công năng tạng phủ thông qua Bảng
lượng giá hoạt động công năng tạng phủ (gọi là bảng D) như mẫu ở các ví dụ sau.
C. Về các bảng lượng giá hoạt động công năng tạng phủ
1. Ví dụ 1
Phân tích định lượng mức độ tăng giảm hoạt động công năng tạng phủ trước và sau khi ấn
day huyệt, ở đối tượng thí nghiệm là bác sĩ Nguyễn Văn Th., các số liệu chỉ số nhiệt kinh lạc
lấy ở phần các ví dụ về diễn biến chỉ số nhiệt kinh lạc, trang 850.
Bảng lượng giá hoạt động công năng tạng phủ
Tên người lượng giá: Bác sĩ Nguyễn Văn Th.
Tác nhân làm thay đổi hoạt động của công năng tạng phủ: Trước và sau ấn day huyệt.
Hệ số quy đổi chi trên = 0,7 : 0,4 = 1,75
Hệ số quy đổi chi dưới = 1,4 : 1,0 = 1,4


Ô3 bảng A, lần đo 1
Ô3’ bảng A, lần đo 2
= Hệ số quy đổi chi trên
Ô3 bảng A, lần đo 1
Ô3’ bảng A, lần đo 2
= Hệ số quy đổi chi dưới


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
44
Tên Kinh
Số tương
quan lần đo
trước
Số tương
quan lần đo
sau
Hệ số quy
đổi

Số tương
quan lần đo
sau đã quy đổi
Mức tăng
giảm hoạt
động công
năng
Tiểu trường
-0,45
-0,15
1,43
-0,2145
+0,2355
Tâm
0,20
+0,05
1,43
+0,0715
+0,2715
Tam tiêu
-0,35
+0,10
1,43
+0,1430
+0,4930
Tâm bào
+0,05
+0,25
1,43
+0,3575
+0,3075
Đại trường
+0,20
-0,20
1,43
-0,2860
-0,4860
Phế
+0,05
+0,10
1,43
+0,1430
+0,0930
Bàng quang
-0,20
-0,15
1,50
-0,225
-0,025
Thận
-0,15
0
1,50
0
+0,150
Đảm
-0,20
-0,05
1,50
-0,075
+0,125
Vị
-0,4
-0,10
1,50
-0,15
+0,250
Can
+0,30
+0,10
1,50
+0,15
-0,150
Tỳ
+0,20
+0,20
1,50
+0,30
+0,100
Nhận xét: Như vậy, sau khi ấn day ở huyệt Tán trúc, lão âm số (6 x 6 = 36 lần, tả pháp), ta
có kết quả lượng giá mức độ thay đổi tăng giảm hoạt động của công năng tạng phủ so với
trước khi day ấn huyệt như sau:
Tiểu trường
tăng
+0,025
Bàng quang
tăng
+0,18
Tâm giảm
-0,2375
Thận
tăng
+0,40
Tam tiêu
giảm
-0,1625
Đảm tăng
+0,17
Tâm bào
tăng
+0,15
Vị không
0
Đại trường
tăng
+0,15
Can tăng
+0,36
Phế tăng
+0,40
Tỳ giảm
-0,04
Tất cả các công năng tạng phủ đều được tăng hoạt động trừ ba công năng tạng phủ trước
hoạt động cao là Tâm, Tam tiêu và Tỳ thì nay giảm xuống, trong đó Tâm và Tam tiêu giảm
nhiều, Tỳ giảm rất ít (-0,04), còn hoạt động công năng của các tạng phủ như Bàng quang,
Thận, Đảm đều tăng lên khá nhiều. Chứng tỏ rằng huyệt Tán trúc mà sách cổ ghi có tác
dụng chống choáng tiền đình là đúng, vì loại choáng này do Thận dương hư sinh ra, khi ấn
day huyệt này rồi kiểm chứng bằng máy đu-lắc cơ học điện láy mắt đã ngăn được cơn
choáng do máy gây ra.
2. Ví dụ 2
Phân tích định lượng mức độ tăng giảm hoạt động công năng các tạng phủ, trước và sau
châm kim, ở đối tượng thí nghiệm: Cụ Bùi Thị Đ.. Các số liệu chỉ số nhiệt kinh lạc lấy ở phần
các ví dụ về diễn biến chỉ số nhệt kinh lạc, trang 851.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
45
Bảng lượng giá hoạt động công năng tạng phủ
Tên người được lượng giá: Cụ Bùi Thị Đ.
Tác nhân làm thay đổi hoạt động của công năng tạng phủ: Châm kim, bổ: Nội quan, Dương
trì, Túc tam lý.
Hệ số quy đổi chi trên = 1,0 : 0,7 = 1,43
Hệ số quy đổi chi dưới = 1,2 : 0,8 = 1,50
Tên Kinh
Số tương
quan lần đo
trước
Số tương
quan lần đo
sau
Hệ số quy
đổi

Số tương
quan lần đo
sau đã quy
đổi
Mức tăng
giảm hoạt
động công
năng
Tiểu trường
-0,45
-0,15
1,43
-0,2145
+0,2355
Tâm
0,20
+0,05
1,43
+0,0715
+0,2715
Tam tiêu
-0,35
+0,10
1,43
+0,1430
+0,4930
Tâm bào
+0,05
+0,25
1,43
+0,3575
+0,3075
Đại trường
+0,20
-0,20
1,43
-0,2860
-0,4860
Phế
+0,05
+0,10
1,43
+0,1430
+0,0930
Bàng quang
-0,20
-0,15
1,50
-0,225
-0,025
Thận
-0,15
0
1,50
0
+0,150
Đảm
-0,20
-0,05
1,50
-0,075
+0,125
Vị
-0,4
-0,10
1,50
-0,15
+0,250
Can
+0,30
+0,10
1,50
+0,15
-0,150
Tỳ
+0,20
+0,20
1,50
+0,30
+0,100
Nhận xét: Có 9 trong 12 tạng phủ tăng hoạt động công năng. Có 3 tạng phủ giảm hoạt động
công năng là: Đại trường, Bàng quang, Can.
Trong ví dụ này chúng ta thấy rõ rằng nếu không qua phép tính hệ số quy đổi, khó có thể
nhận ra ngay ở Tỳ tăng hay giảm hoạt động công năng sau khi châm, bởi vì cả hai lần đo số
tương quan đều là +0,20, hoặc khó định được con số thật của sự giảm hoạt động ở Bàng
quang trong khi cả hai số tương quan đều là âm và cũng khó định ra tăng hoạt động bao
nhiêu ở Đảm trong khi hai số tương quan cũng đều là số âm.
Kết quả của châm ba huyệt trên là cảm giác của bệnh sau khi châm xong thấy tỉnh táo và
thoải mái ấy do công năng của các tạng phủ được kính động tăng hoạt động lên. Đặc biệt là
khi ở Tiểu trường, Tâm, Tam tiêu và Tâm bào tăng hoạt động công năng, ở người bệnh đã
mất đi các biểu hiện của hội chứng rối loạn thần kinh chức năng, kết quả ấn day ba huyệt
nêu trên, rồi kiểm chứng bằng ghế đu-lắc của nghiệm pháp Nờ-Cúc cũng đã cho những kết
quả đánh giá tương ứng.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
46
MÔ HÌNH CHỈ SỐ NHIỆT KINH LẠC TRONG TẠNG PHỦ BIỆN CHỨNG LUẬN TRỊ VÀ
PHƯƠNG HUYỆT CHÂM TRỊ TƯƠNG ỨNG
Tạng phủ biện chứng luận trị giới thiệu ở đây là nội dung chẩn đoán phân biệt bệnh của tạng
phủ và bàn về cách chữa bệnh của tạng phủ thuộc nội khoa Đông y nhưng không bàn rộng rãi
như tạp bệnh nói chung.
Nội dung của lý luận Tạng phủ biện chứng biện luận trị lại cũng chỉ hẹp trong phạm vi thuộc về
hàn, nhiệt, hư thực một cách rất điển hình, nó không phải là tất cả mọi thứ chứng trạng chưa
điển hình.
Quan hệ gây bệnh giữa tạng với tạng, giữa phủ với phủ mà Tạng phủ biện chứng luận trị nêu
ra cũng chỉ với bàn trong phạm vi Học thuyết tạng phủ đã giới thiệu, lý luận này ra đời cách nay
khá xa, điều kiện môi trường sống và cáh sống của con người thay đổi nhiều, do đó chúng ta
chỉ nên coi Học thuyết tạng phủ như là những giá trị chung cơ bản nhất thuộc về sinh lý, bệnh
lý người mà thôi.
Vì vậy, chúng ta khảo sát chỉ số “số tương quan”, một chỉ số sát thực nhất với mức độ hàn,
nhiệt, hư thực điển hình của mỗi loại tạng phủ và mức độ quan hệ giữa chúng với nhau để
khái quát xây dựng nên các mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc làm cơ sở nền tảng cho việc biện
chứng luận bệnh xác định chẩn đoán.
Riêng phần phương huyệt giới thiệu kèm theo, là những kinh nghiệm thực hành của tôi trong
nhiều năm, lại được nhiều học viên vận dụng vào điều trị lâm sàng đem lại kết quả, từ đó đã có
kiểm nghiệm trên phạm vi rộng, nay xin cung cấp để các thầy thuốc đông y vận dụng. Trên cơ
sở thực tiễn lâm sàng, các thầy thuốc có thể bằng kinh nghiệm của riêng mình, theo chứng mà
gia giảm vào phương huyệt nhằm nâng cao hiệu quả là chính.
A. Tâm và Tiểu trường
Công năng chủ yếu của Tâm là chủ huyết mạch và thần chí, do đó phản ứng chủ yếu của Tâm
là những biểu hiện khác thường về mặt huyết mạch và thần chí. Căn cứ vào những biểu hiện
lâm sàng, có những chứng: Tâm dương hư, Tâm huyết ứ…Thuộc về mặt chủ thần chí, có
những chứng: đàm hoả nội nhiễu, đàm mê Tâm khiếu. Về phía Tiểu trường thường thấy bệnh
chứng là: Tâm di nhiệt sang Tiểu trường. Còn nhiệt nhập Tâm bào thuộc về phạm vi ôn bệnh,
sẽ bàn trong phần khác.
1. Tâm dương bất túc
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Tâm (-BL), nghĩa là kinh tâm có trạng thái hàn bệnh lý.
Số tương quan của kinh Tâm có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và mang dấu –.
a. Triệu chứng: Gồm Tâm khí hư, Tâm dương hư, Tâm dương hư suy.
Triệu chứng chung: Hồi hộp, ngắn hơi (khi hoạt động thì nặng thêm), tự ra mồ hôi, lưỡi
nhạt, rêu lưỡi trắng.
Trong đó chỉ ra:


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
47
• Tâm khí hư: Thấy mệt mỏi, uể oải, sắc mặt trắng bợt, hay thở dài, lưỡi béo non, ngắn
hơi.
• Tâm dương hư: mình hàn chi lạnh, khó chịu vùng tim, đau tim, mạch tế, nhược hoặc
kết, đại (kết đại là loạn nhịp).
• Tâm dương hư suy (hư thoát): mồ hôi ra dầm dề, tứ chi rất lạnh, môi xanh tím, hơi
thở, hít đều nhỏ yếu, có khi choáng váng hôn mê, mạch nhỏ như muốn mất.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
• Tâm khí hư: Tâm (-BL), Tỳ (-), Phế (+), Tiểu trường (-).
• Tâm dương hư: Tâm (-BL), Đảm (-), Thận (-), Bàng quang (-).
• Tâm dương hư suy: Tiểu trường (-), Tâm (-BL), Tam tiêu (-) Tâm bào (-), Đại trường (-
), Phế (+).
b. Phương huyệt
- Tâm khí hư: Bổ Thần môn, Chi chính, Tuỵ du, Tỳ du, Ý xá, Túc Tam lý.
- Tâm dương hư: Như trên và thêm bổ Đảm du, Dương cương.
+ Nếu hư thoát, cần cấp cứu như chứng choáng ngất.
+ Nếu Tâm dương hư lâu dài, có dấu hiệu suy tim, thấp tim (tim to ra) thì dùng phương
huyệt: Tả Đại chuỳ, Trung phủ. Bổ Chiên trung, Du phủ, Thái khê, Côn luân. Sau đó dùng
toàn bộ phương huyệt kể trên.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Bổ Thần môn, Chi chính là cặp nguyên lạc biểu lý, bổ Tâm có Tiểu trường giúp sức, nhóm
huyệt này làm tăng nguồn men tiêu hoá, tăng khả năng hấp thụ dinh dưỡng. Tuỵ du, Tỳ du,
Ý xá, có tác dụng làm khoẻ công năng của tuyến tuỵ, tăng khả năng vận hoá của Tỳ. Đảm
du, Dương cương làm tăng dương khí, tăng khả năng sát khuẩn đường ruột và ký sinh trùng
đường ruột. Đại chuỳ, Trung phủ, Chiên trung, Du phủ là nhóm huyệt kinh nghiệm trị thấp tim
có hiệu quả.
Thái khê, Côn luân làm tăng thân nhiệt hỗ trợ cho tuần hoàn huyết dịch được thông thấu.
Tổng lực nhóm huyệt làm tăng dinh dưỡng, nguồn hậu thiên nhiên của huyết dịch, huyết tốt
thì công năng và nhiệt lượng của Tâm tăng, Tâm dương sung túc.
2. Tâm âm bất túc
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Tâm (+BL), nghĩa là kinh tâm có trạng thái nhiệt bệnh
lý. Số tương quan của kinh Tâm có giá tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và mang dấu +.
a. Triệu chứng: Chia ra làm hai loại: Tâm âm hư và Tâm huyết hư đều hồi hộp, khó chịu
vùng tim, sợ hãi, mất ngủ, hay quên. Trong đó:
• Tâm âm hư: sốt nhẹ, mồ hôi trộm, miệng khô, đầu lưỡi hồng, rêu lưỡi trắng mỏng, hoặc
không rêu, mạch tế, sác.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
48
• Tâm huyết hư: choáng váng, sắc mặt nhợt nhạt, nhạt miệng, lưỡi nhạt, mạch tế nhược.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
• Tâm âm hư: Tâm (+BL), Phế (+), Đảm (+), Can (+), Tâm bào (-).
• Tâm huyết hư: Tâm (+BL), Phế (+), Can (-), Tỳ (-), Tâm bào (+).
b. Phương huyệt
• Tâm âm hư: Bổ Cách du, Đảm du, Nội quan. Tả Thần môn, Chí dương, Đảm du, Phế
du.
• Tâm huyết hư: Như trên và thêm: Can du, Tỳ du, Bần huyết linh.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Bổ Cách du, Đảm du là “Tứ hoa liệu pháp”, là bài kinh nghiệm chữa lao do âm hư đã có
ngàn năm lịch sử. Nội quan là chủ huyệt trị chứng âm huyết hao tổn. Tả Thần môn là tả cái
hư nhiệt của Tâm để an thần định chí. Tả Chí dương, Đảm du, Phế du, là tả hoả ở Phế, Đảm
làm cho cái lò bễ nung nấu con tim phải hạ nhiệt, làm cho âm dịch không bị hao tổn mà giữ
được chân âm. Bổ Can du, Tỳ du, Bần huyết linh để cho công năng sinh huyết, tàng huyết
của Can, Tỳ mạnh mẽ. Âm dịch đầy đủ, công năng sinh huyết, tàng huyết hoạt động mạnh
mẽ, tức là Tâm âm sẽ được dồi dào.
3. Tâm huyết ứ trệ
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Tâm (+BL), nghĩa là kinh tâm có trạng thái nhiệt bệnh
lý. Số tương quan của kinh Tâm có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và mang dấu +.
a. Triệu chứng
Tim hồi hộp, đau tim (đau nhói hoặc râm ran vùng trước sau tim), lúc đau lúc không, khi
bệnh nghiêm trọng thì đau đớn không yên, móng tay xanh tím, ra mồ hôi, tứ chi lạnh, lưỡi
hồng xám, hoặc quanh lưỡi có nốt máu ứ, rêu lưỡi ít mà nhuận, mạch sáp (rít tắc).
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Tâm (+BL), Can (+), Tỳ (+), Đảm (-), Tiểu trường (-), Tam tiêu (-).
b. Phương huyệt
Thiếu xung (chích nặn máu).
Bổ: Đảm du, Dương cương, Thần môn, Chi chính.
Tả: Can du, Thái xung.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Chích Thiếu xung nặn máu giải được cơn co thắt tim, co thắt mạch vành vì Thiếu xung là tinh
huyệt hành mộc, mộc là phong, phong gây co thắt ở tim. Bổ Đảm du, Dương cương để khử
hàn khí ở Đảm, vì Đảm hàn thì khí trệ, khí trệ tức huyết ứ, Đảm hết hàn khí thì hành huyết sẽ
hành. Tả Can du, Thái xung để Can hoả, hoả không còn thì nguồn sinh phong không còn.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
49
4. Đàm hoả nội nhiễu
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Tâm bào (+BL), nghĩa là kinh Tâm có trạng thái nhiệt
bệnh lý. Số tương quan của kinh Tâm có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và mang dấu +.
a. Triệu chứng: Thần chí tán loạn, cuồng thao vọng động, nói năng lung tung, khi cười khi
khóc, đánh người, chửi người, lưỡi hồng, rêu lưỡi vàng trơn, mạch hoạt, sác.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Tâm bào (+BL), Tâm (-), Tiểu trường (-), Tam tiêu (+), Can (+), Tỳ (+), Vị (+), Bàng quang (-),…
b. Phương huyệt
Tả: Tâm du, Thần đạo, Thiên tỉnh, Khúc trì.
Bổ: Túc Tam lý.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Tả Tâm du, Thần đạo, Thiên tỉnh để tả nhiệt ở Tâm bào đã làm cho thần chí tán loạn, hoang
tưởng, ảo giác, nói năng loạn ý. Tả Khúc trì, bổ Túc Tam lý là phương huyệt giải phong tà
nhiệt ở gân bắp gây ra thao cuồng, vật vã có hiệu quả nhanh.
5. Đàm mê Tâm khiếu
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Tâm (-BL), nghĩa là kinh Tâm có trạng thái hàn bệnh lý.
Số tương quan của kinh Tâm có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và mang dấu -.
a. Triệu chứng: Thần chí suy, ý thức mơ hồ, nôn ra đờm dãi hoặc hôn mê bất tỉnh, có tiếng
đờm rít trong họng, lưỡi cứng khô không nói được, rêu lưỡi trắng trơn, mạch hoạt. Nếu kiêm
chứng đàm nhiệt thì lưỡi hồng, rêu vàng, mạch hoạt mà sác.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Tâm (-BL) Tiểu trường (-), Tam tiêu (-), Đại trường (-), Phế (+), Tâm bào (-); giá trị tuyệt đối
số tương quan kinh Tâm bào lớn hơn các giá trị tuyệt đối số tương quan mang dấu - của các
kinh ở vùng chi trên; Bàng quang (-), Thận (-), Đảm (-), Can (+).
b. Phương huyệt
Chích Nhĩ tiêm nặn máu.
Châm mạnh, Nhân trung, Bách hội, Dũng tuyền, Trung xung.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Chích Nhĩ tiêm nặn máu làm giảm khí a mô niắc trong máu, làm giảm thấp u-rê máu, có thể
chống hôn mê sâu. Nhân trung, Bách hội, Dũng tuyền có tác dụng khai khiếu tỉnh thần,
thường dùng cấp cứu choáng ngất. Trung xung là tỉnh huyệt của kinh Tâm bào, giải tà khí ở
Tâm.
Sau đó tìm đến nguyên nhân ở bệnh gốc nào là chính đã gây ra hôn mê để chữa vào bệnh
gốc đó.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
50
6. Tâm hoả thượng viêm (tâm hoả cang thịnh), Tâm di nhiệt sang Tiểu trường (tiểu
trường thực nhiệt)
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Tâm (+BL). Nghĩa là kinh Tâm có trạng thái nhiệt bệnh
lý. Số tương quan của kinh Tâm có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giưới hạn và mang dấu +.
a. Triệu chứng: Miệng lưỡi sinh mụn nhọt (hay mọc tái phát). Khó chịu trong tim, khát, tiểu
tiện vàng ít, hoặc đái liên miên, đái buốt, đái ra máu, đầu lưỡi hồng, rêu lưỡi vàng hoặc
trắng, mạch sác.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
• Tâm hoả cang thịnh: Tâm (+BL), Tâm bào (+), Tam tiêu (+), Đảm (+), Vị (+), Can (+),
Phế (+).
•
Tâm di nhiệt sang Tiểu trường: Tâm (+BL), Tâm bào (+), Tiểu trường (+), Bàng quang (+).
b. Phương huyệt
• Tâm hoả cang thịnh: Tả Thần môn, Nội đình. Chích: Kim tân, Ngọc dịch.
• Tâm di nhiệt sang Tiểu trường: Chích Thiếu trạch. Tả: Liệt khuyết, Côn luân.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Tả Thần môn, Nội đình vì Tâm hoả cang thịnh thường kết hợp với Vị hoả gây ra nứt lưỡi,
sưng lưỡi, mọc mụn ở lưỡi và trong vòm miệng. Chích Kim tân, Ngọc dịch là kinh nghiệm
chữa lưỡi sưng đau rất hiệu quả.
Chích Thiếu trạch là tỉnh huyệt của kinh Thái dương Tiểu trường, tỉnh huyệt có thể chữa
sưng đau ở những nơi trên đường kinh ấy. Bàng quang và Tiểu trường đều là Thái dương,
khí tà vào Thái dương kinh thì Tiểu trường và Bàng quang cùng có bệnh, nên chích Thiếu
trạch có thể trừ nhiệt cả 2 kinh. Tả Liệt khuyết, Côn luân để trị chứng nhiệt đã làm cho khí
không hoá được, khí không hoá thì Bàng quang viêm, nước tiểu có máu và đái buốt, đái đau.
7. Tiểu trường khí thống
Tiểu trường khí thống còn gọi là sán khí. Ở đây khoanh lại một vài chứng trong bảy thứ sán
khí. Chứng đau bụng dưới cấp, đau xiên sang vùng lưng (không phải là chứng đau của sỏi
đường tiết niệu) lan xuống bộ phận sinh dục thuộc về đau mạc treo nội tạng bụng dưới và
đau do sa sinh dục.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Tiểu trường (+BL), nghĩa là kinh Tiểu trường có
trạng thái nhiệt bệnh lý. Số tương quan của kinh Tiểu trường có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai
số giới hạn và mang dấu +.
a. Triệu chứng: Đau bụng dưới cấp, đau xiên sang vùng lưng, lan xuống bộ phận sinh dục,
rêu lưỡi trắng, mạch trầm, huyền hoặc huyền khẩn.
b. Phương huyệt:
Cứu: Tam giác pháp. Chích nặn máu: Đại đôn.
Tả: Khí hải, Thái xung, Nội đình.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
51c. Giảng nghĩa phương huyệt
Cứu Tam giác pháp là phương huyệt trị đau bụng dưới do Tiểu trường khí thống và sa hạ
nang, sưng bìu rất có hiệu nghiệm. Chích Đại đôn nặn máu để tả mộc khí ở Can kinh gây
đau co thắt ở bụng dưới, đau hạ nang và những nơi Can kinh đi qua (tỉnh hành mộc). Khí
hải, Thái xung, Nội đình là phương huyệt trị cơn đau quặn gây ra đau dọc theo cơ thẳng
bụng từ cạnh sườn xuống bụng dưới, kể cả có đau sang mạng sườn cũng rất hiệu quả. Sán
khí theo đường kinh thì đau khu vực kinh thận đi qua, chứng đau co kéo lại là chứng của
Can, do đó ngày xưa thường bàn mà chưa có khẳng định được nguyên nhân chủ yếu. Tuy
vậy các phương trên đã dựa vào chữa Can khí mà có hiệu quả.
B. Can và Đảm
Công năng sinh lý của Can chủ yếu là sơ tiết và tàng huyết. Khi có biến hoá bệnh lý, chủ yếu là
do sơ tiết bất thường làm cho Can uất, Can hoả vượng, Can dương thượng cang, Can âm bất
túc. Can mất sơ tiết, hoặc Can hoả thịnh đều ảnh hưởng đến công năng tàng huyết của Can
mà xuất hiện chứng xuất huyết. Bệnh thường thấy của Đảm là chứng Đảm nhiệt.
1. Can khí uất kết
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản
Can (+BL), nghĩa là kinh Can có trạng thái nhiệt bệnh lý. Số tương quan của kinh Can có giá trị
tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và mang dấu +.
a. Triệu chứng: Hấp tấp, dễ cáu, hoặc tinh thần uất ức, chướng đau hai mạng sườn hoặc
đau nhói, vừa thở vừa rên, ăn không ngon, miệng đắng hoặc nôn mửa, bụng đau, ỉa chảy,
kinh nguyệt không đều, rêu lưỡi trắng nhuận, mạch huyền. Nếu Can uất đã lâu dẫn đến Can
ứ huyết sẽ kiêm có báng (gan, lách sưng to), ven lưỡi có nốt ban ứ, mạch huyền hoặc sáp.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Can (+BL), Đảm (-), Tỳ (-), Vị (-), Phế (+), Tâm bào (+), Tâm (+).
b. Phương huyệt
Tả: Khố phòng, Nội quan, Thái xung, Chi câu.
Bổ: Túc tam lý.
Uất kết lâu ngày gan lách sưng to, dùng bổ hoặc cứu: Tỳ du, Bĩ căn, Chương môn, Công tôn.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Khố phòng có thể khai khí uất ở lồng ngực, Nội quan, Thái xung để sơ Can lý khí. Chi câu
chữa các chứng đau vỏ lồng ngực. Bổ Túc Tam lý để dẫn hoả đi xuống, Tỳ du, Bĩ căn,
Chương môn, Công tôn có tác dụng bổ Can khí, Tỳ khí, phá cái gốc của sự bĩ, tăng vận hoá
đào thải của Tỳ, do đó chữa được chứng gan lách sưng to.
2. Can dương thượng cang
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Can (+BL), nghĩa là kinh Can có trạng thái nhiệt bệnh lý.
Số tương quan của kinh Can có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và mang dấu +.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
52a. Triệu chứng: Đau đầu, choáng váng, dễ cáu hoặc nhìn lờ mờ, đau sườn, đắng miệng,
ven lưỡi màu hồng, rêu trắng, mạch huyền.
Nếu thấy chứng đau đầu dữ dội, choáng váng, tai ù, điếc, mắt đỏ, mắt đau, dễ cáu, ngủ
không yên, thổ huyết, chảy máu cam, đau móng tay, ven đầu lưỡi hồng, rêu vàng hoặc vàng
dày mà khô, mạch huyền hữu lực là Can hoả thịnh.
Nếu Can dương cang thịnh đến mức Can phong nội động đều trúng phong (tai biến mạch
máu não) mà xuất hiện liệt nửa người, mất tiếng, miệng mắt méo hoặc dúm dó tay chân, hôn
mê là do nhiệt cực, phải giải quyết như chứng ôn nhiệt.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Can (+BL), Đảm (-), Thận (+), Tâm (+), Phế (+), Tỳ (-), Vị (-), Tiểu trường (-), Tam tiêu (+).
a. Phương huyệt
• Nếu hoả bốc lên đau đầu, dễ cáu, mắt mờ, đau sườn, đắng miệng thì chỉ cần tả: Bách
hội, Hành gian.
• Nếu đau đầu dữ dội và có dấu hiệu hoá hoả sinh phong dễ dẫn tới tai biến mạch máu
não thì sẵn sàng cấp cứu như trúng gió và nhanh chóng làm cho huyết áp giảm xuống:
• Tả: Kiên ngung, Hợp cốc, Thái xung, Can nhiệt huyệt. Bổ: Túc Tam lý, Tam âm giao.
• Nếu liệt nửa người thì lấy: Phong trì, Khúc trì, Dương lăng tuyền, Hành gian.
b. Giảng nghĩa phương huyệt
Bách hội, Hành gian là nhóm huyệt kinh nghiệm hiệu quả chữa đau đầu do Can hoả. Kiên
ngung làm giảm huyết áp xuống. Hợp cốc, Thái xung cả hai bên là tứ quan huyệt, lấy để trấn
kinh, chống co quắp, co giật. Can nhiệt huyệt để tả Can nhiệt. Túc Tam lý dẫn hoả đi xuống,
Tam tâm giao để tư thận âm làm cho Can âm cũng được tăng cường thêm đủ sức chế Can
hoả, vì Can Thận đồng nguyên. Đồng thời do có cả Túc Tam lý và Thái xung trong phương,
lại có thể chống được viêm gan do nhiều hoả khí gây ra.
Phong trì, Khúc trì, Dương lăng tuyền, Hành gian bổ bên lành, tả bên liệt là phương huyệt
chữa chứng liệt nửa người nghiệm nhất làm cho người bệnh nhanh phục hồi chức năng vận
động ở nửa bị liệt.
3. Can âm bất túc
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Can (+BL), nghĩa là kinh Can có trạng thái nhiệt bệnh lý.
Số tương quan của kinh Can có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và mang dấu +.
a. Triệu chứng: Choáng váng, đau đầu dai dẳng, tai ù điếc, quáng gà, mất ngủ, hay mộng
mị, tay chân tê dại, run rẩy, lưỡi hồng ít nước bọt, rêu lưỡi ít hoặc không rêu, mạch huyền tế,
hoặc tế, sác.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Can (+BL), Đảm (+), Vị (+), Tam tiêu (+), Phế (+), Thận (+), Tâm (+), Tỳ (-), Tâm bào (+).


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
53b. Phương huyệt
Bổ: Cách du, Đảm du, Nội quan, Túc Tam lý, Tỳ du, Thận du, Tam âm giao, Dương lăng
tuyền.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Can dựa vào sự nuôi dương của Thận thuỷ, Can âm bất túc là do Thận âm bất túc, tinh
không hoá huyết, huyết không dưỡng Can mà ra. Do đó lấy Cách du, Đảm du để bổ âm; Nội
quan để bổ Tâm huyết; Túc Tam lý, Tỳ du để bổ Tỳ, tăng sức vận hoá của Tỳ, làm cho
nguồn dinh dưỡng từ Tỳ đem đến được dồi dào; bổ Thận du, Tam âm giao để bổ Thận âm,
âm tinh hoá huyết thì huyết sẽ dưỡng Can. Dương lăng tuyền là cân hộ, bổ Túc Tam lý kết
hợp với Dương lăng tuyền sẽ làm cho gân, cơ chi dưới vững chắc, đi đứng vững vàng.
4. Đảm nhiệt
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Đảm (+BL), nghĩa là kinh Đảm có trạng thái nhiệt bệnh
lý. Số tương quan của kinh Đảm có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và mang dấu +.
a. Triệu chứng: Sườn phải đau thành cơn, vàng da, đái ít mà đỏ, miệng đắng, họng khô,
nóng rét lẫn lộn, nôn mửa, đau nhói vùng hõm ức, ăn ít, bụng chướng, lưỡi hồng, rêu lưỡi
vàng, mạch huyền sác.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Đảm (+BL), Vị (-), Can (+), Tỳ (+), Tâm bào (-), Tam tiêu (+), Phế (+), Tiểu trường (-), Bàng
quang (-).
b. Phương huyệt
Tả: Não hộ, Đảm du, Dương cương, Chí dương, Chi câu, Dương lăng tuyền. Bình: Nội quan.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Não hộ, Đảm du, Dương cương là nhóm huyệt trị Đảm rất hiệu quả. Chí dương ở Đốc mạch
thông qua Tam tiêu mà tả hoả ở Can, Đảm và liên sườn. Chi câu là huyệt trên kinh Tam tiêu
chữa mọi chứng đau ở vỏ lồng ngực. Nội quan để điều hoà chung công năng nội tạng. Do đó
phương huyệt trên có thể chữa được viêm túi mật cấp và mãn.
C. Tỳ và Vị
Công năng sinh lý của Tỳ chủ yếu là vận hoá, thống huyết. Khi có biến hoá bệnh lý:
Bệnh của Tỳ phần lớn là thấp, là hư (dương hư là nhiều).
Bệnh của Vị phần lớn là nhiệt (chứng hư hay gặp là Vị âm hư).
Tỳ và Vị là gốc của hậu thiên, Tỳ, Vị hư làm ảnh hưởng đến ngũ tạng, đặc biệt là Tâm, Thận,
Phế. Chúng có quan hệ rất mật thiết.
1. Tỳ dương hư
Mô hình chỉ số kinh lạc cơ bản: Tỳ (-BL), nghĩa là kinh Tỳ có trạng thái hàn bệnh lý. Số tương
quan của kinh Tỳ có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và mang dấu -.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
54a. Triệu chứng: Mặt vàng bệch, vùng dạ dày đầy hoặc bụng chướng đau, ưa chườm, ưa
nắn, miệng ứa nước trong, ăn không ngon, phân nát hoặc ỉa lỏng kéo dài, biếng nhác yếu
đuối, tứ chi lạnh, nước tiểu nhiều mà trong, hoặc đái ít mà phù thũng, bắp thịt gầy mòn, lưỡi
nhạt, rêu lưỡi trắng nhuận, mạch hơi chậm hoặc yếu.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Tỳ (-BL), Vị (-), Tiểu trường (-), Tam tiêu (-), Phế (+), Tâm (+), Đảm (-), Can (-), Thận (+),
Bàng quang (-).
b. Phương huyệt
Bổ: Thần môn, Chi chính, Tụy du, Tỳ du, Ý xá, Trung quản, Nội quan, Túc Tam lý, Thái bạch.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Tỳ dương hư thực chất là công năng của tuyến Tụy giảm làm cho công năng của Trường, Vị
giảm, làm cho dạ dày chướng đau, ăn không ngon, phân nát, yếu đuối, mạch hơi chậm hoặc
yếu. Bổ Tụy du ,Tỳ du, Ý xá, là làm cho công năng của Tụy mạnh thêm; Trung quản, Nội
quan, Túc Tam lý là bộ huyệt bổ Tỳ, Vị truyền thống thường dùng; Thần môn, Chi chính là
cặp biểu lý nguyên lạc của Tâm và Tiểu trường, có tác dụng tăng hấp thụ dinh dưỡng cung
cấp cho Tâm huyết, có tác dụng bồi bổ toàn thân, trong đó có chức năng tuyến tụy và năng
vận hoá của Tỳ vị.
2. Tỳ Vị khí hư
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Tỳ (-BL), Vị (-BL); nghĩa là kinh Tỳ và Vị có trạng thái
hàn bệnh lý. Số tương quan của kinh Tỳ và Vị có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và
mang dấu -.
a. Triệu chứng: Mặt vàng, uể oải, ăn uống không biết ngon, bụng trên đau hoặc buồn bằn,
thích nắn bóp, bụng chướng, thở có rên, nôn chua, phân nát, lưỡi nhạt, chậm và có ngấn
răng, rêu lưỡi trắng, mạch hư. Nếu tiếng nói trầm, ngắn hơi, cử động có cảm giác khí trụt
xuống, hoặc sa dạ dày, sa thận, sa dạ con, là phần khí càng hư, gọi là trung khí hạ hãm.
Nếu như Tỳ, Vị đều hư, có thể xuất hiện các chứng xuất huyết hoặc phát sốt cao.
Nếu như Tỳ, Vị khí hư, Can khí phạm Vị sẽ đau vùng dạ dày, sườn bụng chướng đau, ợ
chua hoặc sôi bụng, ỉa chảy, rêu lưỡi trắng trơn, mạch huyền, đây là chứng Can Vị bất hoà.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Tỳ (-BL), Vị (-BL), Tiểu trường (-), Tam tiêu (-), Tâm (+), Phế (+), Tâm bào (+), Đảm (+), Can
(+), Thận (-).
b. Phương huyệt
Bổ: Tỳ du, Vị du, Trung quản, Quan nguyên, Tam âm giao, Khí hải, Túc tam lý, Nội quan.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Bổ các huyệt Tỳ du, Vị du, Trung quản là trực tiếp bổ vào công năng của Tỳ, Vị, bổ Quan
nguyên, Khí hải, Túc tam lý là bồi bổ vào khí cơ toàn thân, trong đó Quan nguyên đại bổ


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
55nguyên khí nên các nhà khí công đặc biệt chú ý gọi đó là “Đan điền”. Nội quan, Tam âm giao
là các huyệt bồi bổ âm huyết, huyết tốt thì lại sinh ra khí (khí công năng) cho toàn thân, trong
đó có Tỳ, Vị.
Nếu Tỳ, Vị khí hư mà phát sốt, hoặc xuất huyết, thì trên cơ sở phương này gia thêm các
huyệt hạ nhiệt: Đại chuỳ, Khúc trì, Hợp cốc và cứu Ẩn bạch, Đại đôn để cầm máu.
3. Tỳ Vị thấp khốn
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Tỳ (-BL), Vị (-BL); nghĩa là kinh Tỳ và Vị có trạng thái
hàn bệnh lý. Số tương quan của Tỳ và Vị có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và mang
dấu -.
a. Triệu chứng: Ăn uống giảm dần, dạ dầy đầy tức, có khi tức nhói muốn nôn, miệng nhạt
hoặc khô, thích uống nóng, đầu nặng như có vật đè, chân tay rã rời, ngại nói, ngại làm, phù
thũng, ỉa chảy, khí hư ra nhiều, rêu lưỡi dầy trơn, mạch hoãn.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Tỳ (-BL), Vị (-BL), Thận (-), Đảm (-), Can (+), Phế (+), Tâm (+), Tâm bào (+), Tiểu trường (-),
b. Phương huyệt
Bổ: Tỳ du, Đảm du, Thần môn, Chi chính.
Tả: Hợp cốc. Bổ: Túc Tam lý, Đại chung, Thông lý.
c. Giải nghĩa phương huyệt
Bổ Tỳ du, Vị du là bổ Tỳ, Vị, Tỳ Vị khoẻ thì mới có thể vận hoá thấp trọc. Bổ Đảm du là để
trừ hàn khí ở Đảm, vì Đảm hàn thì khí trệ, khí trệ thì khí không hoá, sinh ra chứng đàm
ngưng kinh lạc mà xuất hiện mệt mỏi. Tả Hợp cốc, bổ Túc Tam lý là để vận Tỳ hoá thấp ở
đầu mặt, trị chứng đầu nặng như có vật đè. Đại chung, Thông lý là phương chữa chứng ngại
nói ham nằm do thấp khốn gây ra đã được ghi trong “Bách chứng phú”.
4. Thấp nhiệt nội uẩn
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Tỳ (+BL), Vị (+BL); nghĩa là kinh Tỳ và Vị có trạng thái
nhiệt bệnh lý. Số tương quan của kinh Tỳ và Vị có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn mang
dấu +.
a. Triệu chứng: Củng mạc và da dẻ toàn thân phát vàng vọt, phát ngứa, bụng có báng,
chướng, không thiết ăn uống, thân thể mệt mỏi, nước tiểu đỏ, vàng hoặc thấy miệng khô
đắng, phát sốt, khát, phân nát, rêu lưỡi vàng trơn, mạch nhu, sác.
Mô hình chỉ sổ nhiệt kinh lạc
Tỳ (+BL), Vị (+BL), Đảm (+), Phế (+), Can (+), Tâm (+), Tiểu trường (-), Bàng quang (-).
b. Phương huyệt
Tả: Não hộ, Đảm du, Dương cương. Bổ: Túc Tam lý. Tả Thái xung.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
56c. Giảng nghĩa phương huyệt
Thấp nhiệt nội uẩn chính là chứng của viêm túi mật và viêm gan. Não hộ, Đảm du, Dương
cương là nhóm huyệt trị viêm mật, tắc ống dẫn mật rất hiệu nghiệm. Túc Tam lý và Thái xung
cùng dùng một lúc là phương huyệt trị viêm gan cấp mãn đều tốt. Gan mật là biểu lý của
nhau, khi có bệnh thì cảnh hưởng trực tiếp nhau, do đó có thể dùng cả hai nhóm huyệt để
tăng hiệu quả tối đa.
5. Tâm Tỳ lưỡng hư
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Tỳ (-BL), Vị (-BL); nghĩa là kinh Tỳ và Tâm có trạng thái
hàn bệnh lý. Số tương quan của kinh Tỳ và Tâm có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và
mang dấu -.
a. Triệu chứng: Sắc mặt vàng bợt, tim hồi hộp hay quên, mất ngủ, mệt mỏi, uể oải, ăn ít,
bụng chướng, phân nát, rêu lưỡi trắng nhuận, mạch tế, nhược.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Tỳ (-BL), Tâm (-BL), Tiểu trường (-), Vị (-), Đảm (-), Phế (+), Can (+), Thận (+), Tâm bào (+).
b. Phương huyệt
Bổ: Cách du, Tâm du, Đảm du, Thần môn, Chi chính, Tỳ du, Vị du, Túc Tam lý, Thiếu
thương, Dũng tuyền.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Tâm Tỳ lưỡng hư đều do bệnh biến của một tạng mà ảnh hưởng đến một tạng tương quan,
hoặc do bệnh tà cùng tác động đến hai tạng mà phát bệnh. Bổ Tỳ du, Vị du, Túc tam lý là bổ
trực tiếp vào Tỳ, Vị. Cách du, Đảm du là Tứ hoa liệu pháp có tác dụng bồi bổ cả khí và
huyết. Thần môn, Chi chính là cặp biểu lý nguyên lạc của Tâm và Tiểu trường, bổ Tâm có
Tiểu trường giúp sức thì Tâm thêm mau khoẻ. Thiếu thương, Thần môn, Tâm du, Dũng
tuyền là phương huyệt trị chứng hay quên do Tâm Tỳ lưỡng hư gây ra.
6. Tỳ thận dường hư
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Tỳ (-BL), Đảm (-BL); nghĩa là kinh Tỳ và Đảm có trạng
thái hàn bệnh lý. Số tương quan của kinh Tỳ và Đảm có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn
và mang dấu -.
a. Triệu chứng: Ngại nói, yếu hơi, tứ chi vô lực, lạnh, phân nát, là chứng của Tỳ dương hư,
tảng sảng ỉa chảy, lưng lạnh, sợ lạnh, tinh thần bải hoải là chứng của Thận dương hư. Tỳ hư
thì sinh đờm, Thận không nạp khí thì sinh suyễn. Thận chủ thuỷ, Tỳ vận hoá thuỷ thấp, nếu
Tỳ Thận dương hư thì sẽ phù thũng, bụng có nước, rêu lưỡi trắng nhuận, mạch tế nhược là
chứng của dương hư.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Tỳ (-BL), Đảm (-BL), Tam tiêu (-), Bàng quang (-), Tâm bào (+), Phế (+), Tâm (-), Can (-).


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
57b. Phương huyệt
Bổ: Tỳ du, Thận du, Bách hội, Thái khê, Túc Tam lý. Cứu: Cách du, Đảm du, Côn luân. Bổ:
Đại chung, Thông lý.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Tỳ Thận dương hư có chứng ngại nói, yếu hơi, tứ chi vô lực, lạnh, phân nát là chứng của Tỳ,
tảng sáng ỉa chảy, lưng lạnh, sợ lạnh, tinh thần bải hoải là chứng của Thận dương hư. Tỳ hư
thì sinh đờm, Thận không nạp khí thì sinh suyễn. Bổ Tỳ du, Thận du là trực tiếp bổ Thận;
Bách hội, Thái khê, bổ Thận dương cầm ỉa chảy; Túc Tam lý tăng cường vận hoá của Tỳ;
Cách du, Đảm du, bổ dưỡng khí huyết; Côn luân cứu có tác dụng ngăn cơn suyễn, ấm lưng,
cộng với Thái khê có thể làm tăng thân nhiệt để nuôi ấm ngũ tạng, khử thấp, trừ tà hàn; Đại
chung, Thông lý để trị chứng ngại nói ham nằm. Phương huyệt có tổng lực bồi bổ chứng Tỳ
Thận dương hư rất mạnh.
7. Vị hoả thịnh
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Tỳ (+BL), Vị (+BL); nghĩa là kinh Tỳ và Vị có trạng thái
nhiệt bệnh lý. Số tương quan của kinh Tỳ và Vị có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và
mang dấu +.
a. Triệu chứng: Phát sốt, táo bón, đau răng, chảy máu chân răng, thổ huyết, chảy máu mũi,
bứt rứt, miệng khô đắng, lưỡi hồng, rêu lưỡi vàng, mạch sác.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Tỳ (+BL), Vị (+BL), Đảm (+), Tam tiêu (+), Tâm (+), Phế (+), Can (+). Tiểu trường (-), Bàng
quang (+), Đại trường (-), Tâm bào (+), Thận (+).
b. Phương huyệt
Tả: Đầu duy, Dương bạch, Hợp cốc, Giải khê, Khúc trì, Túc Tam lý, Nội đình, Đoài đoan,
Ngận giao, Thừa tương, Đại lăng, Khích môn, Thượng tinh, Tố liêu.
8. Vị âm hư
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Vị (+BL), nghĩa là kinh Vị có trạng thái nhiệt bệnh lý. Số
tương quan của kinh Vị có giá trị tuyện đối lớn hơn sai số giới hạn và mang dấu +.
a. Triệu chứng: Ăn uống kém sút, có khi không ăn, phát sốt nhẹ, sốt về chiều, táo bón, lưỡi
hồng ít rêu hoặc không rêu, mạch tế hoặc tế sác.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Vị (+BL), Tỳ (+), Phế (+), Tâm bào (+), Đảm (-), Tam tiêu (-), Can (+), Tiểu trường (-).
b. Phương huyệt
• Vị hoả: Tả: Đầu duy, Dương bạch, Hợp cốc, Giải khê, Khúc trì, Túc Tam lý, Nội đình.
• Vị âm hư: Lấy phương huyệt trên và thêm bổ: Nội quan, Tam âm giao. Nếu có mụn
trong miệng, lợi răng sưng đau, lấy thêm các huyệt: Đoài đoan, Ngận giao, Thừa tương.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
58
• Xuất huyết dạ dày: Đại lăng, Khích môn.
• Chảy máu mũi: Thượng tinh, Tố liêu.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Vị hoả thịnh, dương thịch thì nhiệt làm phát sốt, hoả nhiệt thương âm thì phiền thao vật vã.
Lấy Khúc trì, Túc tam lý để hạ nhiệt, dẫn hoả đi xuống làm cho đứt phiền thao vật vã. Hoả
thịnh viêm lên, ép huyết “vọng hành” làm cho thổ huyết, nục huyết, lấy Đầu duy, Dương
bạch, Hợp cốc, Giải khê để tả nhiệt ở vùng dưới trán. Đại lăng, Khích môn là cặp huyệt trị Vị
nhiệt gây ra xuất huyết dạ dày, thổ ra huyết; Thượng tinh, Tố liêu để cầm chứng nục huyết
(chảy máu mũi). Các huyệt Đoài đoan, Ngận giao, Thừa tương, là huyệt chữa vòm miệng, lợi
răng sưng đau tại chỗ rất hiệu nghiệm.
Vị âm bất túc gây ra “âm hư sinh nội nhiệt” cần bổ Nội quan, Tam âm giao để bổ ẩm, trừ hư
hoả.
9. Vị thống (Tây y gọi là viêm loét dạ dày, tá tràng)
Đau vùng dạ dày, tá tràng tuy là chứng Vị thống nhưng là một tập chứng của nhiều chức năng
ở vùng đó gây ra, chúng thường đan xen ảnh hưởng nhau nên rất khó chẩn đoán, do đó
thường không thể chữa dứt. Ta phải phân biệt rõ trong chẩn đoán như sau:
a. Triệu chứng và phương huyệt
• Chứng đau bụng trên râm ran ê ẩm, lúc đói đau tăng, ăn ngọt thì giảm đau, hay bị xây
xẩm, chóng ngất, có khi công lên ngực và ra phía sau lưng bên trái, đó là công năng
tuyến Tuỵ nhiễu loạn gây ra.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Tỳ (+), Vị (+), Can (+), Tâm bào (+), Phế (+), Tiểu trường (-), Tâm (-), Tam tiêu (-), Bàng
quang (-), Thận (-).
Phương huyệt: Tả: Tuỵ du, Tỳ du, Ý xá. Bổ: Trung quản, Lương môn, Nội quan, Túc
Tam lý. Tả: Thái bạch.
• Chứng đau bụng trên hay nôn, nôn ra nước đắng, ăn ít, ăn xong thì nôn, đau sang bên
sườn và ra sau lưng phía phải, da khô, tóc khô, có ớn lạnh đó là do Đảm hoả gây ra hẹp
môn Vị mà thành bệnh.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Đảm (+), Can (+), Tỳ (+), Tam tiêu (+), Phế (+), Bàng quang (-), Đại trường (-), Tiểu
trường (-).
Phương huyệt: Tả: Não hộ, Đảm du, Dương cương. Bổ: Trung quản, Lương môn, Nội
quan, Túc Tam lý. Tả: Khâu khư.
• Chứng đau bụng trên có ợ chua, ợ mùi hôi mốc, bùng trên trướng đau, ăn không tiêu,
là Can khí phạm Vị.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
59
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Can (+), Đảm (-), Vị (-), Tỳ (-), Tâm bào (+), Phế (+), Tiểu trường (-), Tâm (-).
Phương huyệt: Tả: Kỳ môn, Thái xung. Bổ: Trung quản, Lương môn, Nội quan, Túc
Tam lý.
• Chứng đau bụng trên, bụng sôi lục ục, ăn xong bữa hoặc đang ăn đã buồn đi đại tiện,
Đông y gọi là chứng “thực tiết”, đó là do đau ở Đại tràng ngang gây ra.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Can (+), Vị (+), Thận (+), Đại trường (+), Bàng quang (-), Đảm (-), Phế (+), Tâm bào (+).
Phương huyệt: Bổ: Trung quản, Lương môn, Nội quan, Túc Tam lý, Thượng cự hư, Hạ
cự hư.
b. Giảng nghĩa phương huyệt và vận dụng
Thường người bệnh bị đau vùng dạ dày, thì có đủ các chứng trên, có điều là ở mỗi người có
chứng nào đó nổi trội riêng, còn các chứng khác đan xen vào. Khi chữa nên lần lượt chọn
nhóm huyệt trị chứng riêng biệt cộng với nhóm chung, khi dứt chứng trội ấy sẽ lần lượt lấy
đến các nhóm riêng biệt khác cộng với nhóm chung cho tới khi khỏi hẳn.
Trong bốn phương trên ta thấy:
• Trị riêng từng chứng có các bộ huyệt:
+ Tuỵ: Tuỵ du, Tỳ du, Ý xá, Thái bạch.
+ Đảm: Não hộ, Đảm du, Dương cương, Khâu khư.
+ Can: Kỳ môn, Thái xung.
• Trị chung cả vùng bụng trên có: Lương môn; huyệt Lương môn là cái cầu nối giữa các
vùng thần kinh chức năng của bụng trên, ở mỗi tạng phủ có nhiễu loạn đều thông qua
Lương môn mà ảnh hưởng sang tạng phủ bên cạnh đó.
• Trị riêng dạ dày có: Trung quản, Nội quan, Túc Tam lý là phương huyệt truyền thống trị
đau dạ dày, do đó nhóm huyệt này cùng với huyệt Lương môn luôn có mặt cả trong
bốn phương. Cần phải luôn nhớ rằng nếu chỉ dùng có ba huyệt Trung quản, Nội quan,
Túc Tam lý để chữa đau vùng dạ dày thì nó chỉ có tác dụng cắt cơn, giảm đau mà không
thể trị khỏi. Vì vậy nó phải theo bốn nguyên nhân kể trên mà lấy thêm các nhóm huyệt
thích ứng.
Sau nhiều năm tìm kiếm tài liệu về bệnh học, thực nghiệm chữa trị từng phần ở lâm sàng,
cuối cùng là tổng hợp mà thành 4 phương vừa nêu trên, nó đã giúp tôi nắm được công cụ
hiệu lực nhất để chữa trị triệt gốc căn bệnh đau vùng bụng trên.
Loại bệnh này chủ yếu là do nội thương vì ăn uống và 7 loại tình cảm gây ra, vì thế sau khi
khỏi cần kiêng tránh ăn uống thoả chí và các va chạm xã hội gây chấn thương tình cảm để
đề phòng tái phát.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
60
D. Phế và Đại trường
Công năng sinh lý của Phế chủ yếu là chủ khí, chủ túc giáng. Khi có biến hoá bệnh lý phần lớn
là có bệnh thuộc hệ hô hấp. Biểu hiện của thực chứng, hàn chứng có đàm trọc trở Phế, Phế
hàn ho suyễn; thực chứng, nhiệt chứng có Phế nhiệt ho suyễn; thuộc hư chứng có: Phế khí hư,
Phế âm hư, Phế Tỳ lưỡng hư và Phế Thận lưỡng hư. Bệnh của Đại trường thường là thấp
nhiệt.
1. Đàm trọc trở Phế
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Phế (+BL); nghĩa là kinh Phế có trạng thái nhiệt bệnh lý.
Số tương quan của kinh Phế có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và mang dấu +.
a. Triệu chứng
Ho hen, trong hầu có tiếng đờm, đờm dẻo mà nhiều, ngực sườn buồn tức, đau đớn, không
thể nằm ngửa, rêu lưỡi đục trơn, mạch hoạt. Nếu kiêm hàn sẽ thấy đờm trong mà nhiều,
mạch chứng của Phế hàn; nếu kiêm nhiệt sẽ thấy mạch chứng Phế nhiệt.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Phế (+BL), Đảm (-), Bàng quang (-), Tỳ (-), Thận (-), Tâm bào (+), Tâm (-), Can (+), Tiểu
trường (-).
b. Phương huyệt
Tả: Lệ đoài, Kinh cốt, Hậu khê. Bổ: Côn luân, Tân lặc đầu, Chiên trung, Phong long.
Có giãn phế quản, ho ra máu thì thêm: Đại chuỳ, Trung phủ.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Trong hầu có tiếng đờm, đờm dẻo mà nhiều, thực chất là tiết dịch xoang sau do viêm xoang
tạo ra, dịch đó chảy xuống hầu họng gây ra viêm họng và khí quản, phế quản. Nhóm huyệt
Lệ đoài, Kinh cốt, Hậu khê, đặc trị tiết dịch xoang sau. Dùng Côn luân để cắt cơn suyễn. Tân
lặc đầu, Chiên trung, Phong long để chữa viêm phế quản có đờm ở phổi. Đại chuỳ, Trung
phủ dùng hai huyệt một lúc có thể trị giãn phế quản gây ra trong đờm có máu, hoặc lạc huyết
ồ ạt.
2. Phế hàn khái suyễn
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Phế (+BL); nghĩa là kinh Phế có trạng thái nhiệt bệnh
lý. Số tương quan của kinh Phế có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và mang dấu +.
a. Triệu chứng: Ho dồn dập, ho mạnh, thở gấp, đờm dính trắng mà nhiều, hoặc đờm lỏng
dễ bong, nặng thì ho hen tức ngực không thể nằm ngửa hoặc có sợ gió, sốt, rêu lưỡi trắng
nhạt, mạch phù khẩn hoặc khẩn.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Phế (+BL), Can (+), Tiểu trường (-), Bàng quang (-), Đảm (-), Tỳ (-), Tam tiêu (-), Thận (-),
Tâm (+).


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
61b. Phương huyệt
Cứu: Phong môn, Phế du, Thái khê, Côn luân, Phong long, Chiên trung.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Cứu Phong môn, Phế du để làm ấm Phế tạng, đuổi hàn tà. Chiên trung, Phong long để bổ
khí, hoá đàm hàn; Côn luân làm ấm nóng kinh Bàng quang và vùng thượng tiêu để cắt cơn
hen suyễn; Côn luân, Thái khê nâng sức nóng toàn thân, trong đó có Thận dương để giúp
cho Phế khí túc giáng dễ dàng mà dứt ho.
3. Phế nhiệt khái suyễn
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Phế (+BL); nghĩa là kinh Phế có trạng thái nhiệt bệnh
lý. Số tương quan của kinh Phế có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và mang dấu +.
a. Triệu chứng: Ho suyễn gấp, đờm vàng, dẻo đều hoặc ho nôn máu mủ, mùi hôi tanh, hầu
họng đau hoặc tức ngực, sợ lạnh, phát nóng sốt, rêu vàng hoặc vàng trơn, mạch sác hoặc
hoạt sác.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Phế (+BL), Can (+), Tam tiêu (+), Thận (+), Đảm (-), Bàng quang (-), Tâm (+).
b. Phương huyệt
Chích: Thiếu thương và Xích trạch nặn máu. Tả: Khổng tối, Phế du, Phế nhiệt huyệt, Đài
chuỳ, Trung phủ, Thái xung. Bổ: Túc Tam lý.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Thiếu thương chích nặn máu có thể làm hạ nhiệt nhiều tạng cùng một lúc, vì Phế nhiệt thuộc
về phần khí không chỉ do Phế gây ra. Xích trạch có tác dụng hạ nhiệt ở trường Vị, vì trường
Vị nhiệt cũng góp phần quan trọng để gây ra Phế nhiệt. Khổng tối là khích huyệt ở kinh Phế
có tác dụng trị các bệnh cấp tính của Phế. Phế du và Phế nhiệt huyệt có tác dụng gần nhất
với Phế tạng. Đại chuỳ là điểm giao hội của chư dương, cái dư ở dương khí được tả bớt thì
khí cũng được mát theo. Trung phủ là mộ huyệt của Phế, khí của đường kinh Phế và Phế
tạng tụ tập ở đây, tả có thể làm bớt đi cái hữu dư của tà nhiệt ở Phế. Bổ Túc Tam lý để dẫn
hoả đi xuống, tả Thái xung là tả hoả ở Can để trừ Can hoả phản khắc Phế kim làm cho Phế
đã táo thêm táo nhiệt mà gây ra đờm vàng và dính hoặc hôi tanh.
4. Phế khí hư
Mô hình chỉ sổ nhiệt kinh lạc cơ bản: Phế (+BL); nghĩa là kinh Phế có trạng thái nhiệt bệnh
lý. Số tương quan của kinh Phế có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và mang dấu +.
a. Triệu chứng: Ho, thở ngắn hơi, có khi suyễn gấp, hoặc thở hít khó khăn, đờm nhiều và
lỏng, mệt mỏi, ngại nói, tiếng trầm yếu, sợ lạnh, ra mồ hôi, sắc mặt trắng nhạt, chất lưỡi
nhạt, chậm, mạch hư nhược là tượng mạch tượng lưỡi của chứng hư, sắc mặt trắng nhợt
chủ về Phế khí bất túc.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
62
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Phế (+BL), Tâm bào (+), Tiểu trường (-), Tâm (-), Đảm (-), Tỳ (-), Bàng quang (-), Can (-),
Thận (+).
b. Phương huyệt
Cứu: Phế du, Cao hoang du, Cách du, Đảm du, Tỳ du, Thận du, Quan nguyên, Khí hải, Túc
Tam lý, Nội quan.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Cứu Phế du là ôn bổ Phế tạng, cứu Cao hoang du với Túc Tam lý là nhóm huyệt bổ khí từ
Tông khí phát ra để tăng sự thúc đẩy của Phế khí. 2 Cách du và 2 Đảm du là Tứ hoa liệu
pháp có tác dụng đặc biệt bổ Phế khí và khí hoà toàn thân. Cứu Tỳ du, Thận du làm cho khí
ở Tỳ, Thận khoẻ sẽ hỗ trợ cho Phế khí. Quan nguyên, Khí hải là hai huyệt giữ gìn nguyên khí
toàn thân. Nội quan ở Âm duy mạch, cứu có tác dụng bồi bổ âm huyết, huyết sinh khí, huyết
tốt thì khí khoẻ.
5. Phế âm hư
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Phế (+BL); nghĩa là kinh Phế có trạng thái nhiệt bệnh
lý. Số tương quan của kinh Phế có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và mang dấu +.
a. Triệu chứng: Ho không có đờm, hoặc ít mà dính, có khi lẫn ít máu, sốt về chiều, mồ hôi
trộm, lòng bàn tay bàn chân nóng, sau giờ ngọ má đỏ, mất ngủ, miệng khô, họng rát, hoặc
tiếng nói khàn câm gần mất, lưỡi hồng ít rêu, chậm, mạch tế, sác.
Mô hình chỉ sổ nhiệt kinh lạc
Phế (+BL), Tam tiêu (+), Tâm (+), Tâm bào (+), Can (+), Thận (+), Bàng quang (-), Đảm (+).
b. Phương huyệt
Bổ: Cách du, Đảm du, Thận du, Phế du. Tả: Can du, Thái xung, Đại chuỳ, Trung phủ. Bổ:
Túc tam lý, Tam âm giao.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Cách du, Đảm du lấy cả hai bên là Tứ hoa liệu pháp có tác dụng bồi bổ khí huyết, chống suy
nhược. Bổ Phế du để bổ Phế, bổ Thận để tư âm giáng hoả, Tả Can du, Thái xung để tả hư
hoả ở Can, do Can âm hư sinh ra Can hoả vượng, phản khắc Phế kim. Đại chuỳ, Trung phủ
là cặp huyệt trị giãn phế quản xuất huyết rất có nghiệm. Bổ Túc Tam lý vừa dẫn hoả đi xuống
vừa kiện Tỳ, hoà Vị để bồi thổ sinh kim; bổ Tam âm giao là bổ âm ở Can, Tỳ, Thận cũng là
chân âm của cơ thể người ta.
6. Phế Tỳ lưỡng hư
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Phế (+BL), Tỳ (-BL); nghĩa là kinh Phế có trạng thái
hàn bệnh lý. Số tương quan của kinh Phế có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và mang
dấu +, số tương quan của kinh Tỳ có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và mang dấu -.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
63a. Triệu chứng: Phế Tỳ lưỡng hư thuộc hư chứng, biểu hiện: Ho kéo dài ngày, đờm nhiều,
lỏng mà trong, sắc mặt gầy còm phờ phạc, mệt mỏi, kém ăn, bụng chướng, ỉa nhão, lưỡi
mỏng, chậm, sắc nhạt, rêu trắng, mạch tế hoặc hư, đại.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Phế (+BL), Tỳ (-BL), Tâm bào (+), Thận (+), Bàng quang (-), Tam tiêu (-), Tiểu trường (-),
Can (-), Đảm (-), Vị (-).
b. Phương huyệt
Bổ: Phế du, Tỳ du, Can du, Cách du, Đảm du, Thần môn, Chi chính, Nội quan, Túc Tam lý.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Bổ Phế du là trực tiếp bổ vào Phế tạng. Bổ Tỳ du, Túc Tam lý là bổ Tỳ để bổ Phế, gọi là bồi
thổ sinh kim. Bổ Cách du, Đảm du là Tứ hoa liệu pháp để bổ dưỡng khí huyết toàn thân; bổ
Thần môn, Chi chính là dùng nguyên lạc biểu lý giữa Tâm và Tiểu trường để bổ Tâm khí; bổ
Nội quan là bổ vào âm huyết. Đây là một phương bồi bổ Phế, Tỳ có đội ngũ hùng hậu và
hiệu quả cao.
7. Phế thận lưỡng hư
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Phế (+BL); nghĩa là kinh Phế có trạng thái nhiệt bệnh
lý. Số tương quan của kinh Phế có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và mang dấu +.
a. Triệu chứng: Phế Thận lưỡng hư thuộc âm hư biểu hiên ho ít, ít đờm, cử động thì hụt
hơi, mặt trắng, gò má đỏ, sốt về chiều hoặc ngũ tâm phiền nhiệt, gầy mòn mất ngủ, mồ hôi
trộm, đêm đến miệng khô, lưng đau, đùi nhẽo, di tinh, lưỡi hồng ít rêu, mạch tế sác.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Phế (+BL), Thận (+), Đảm (+), Can (+), Tâm bào (+), Tam tiêu (+), Tiểu trường (-), Tỳ (+),
Bàng quang (-).
b. Phương huyệt
Cứu hoặc châm bổ: Cách du, Đảm du, Phế du, Thận du. Tả: Can du, Chí dương. Bổ: Nội
quan, Tam âm giao, Túc Tam lý. Tả: Hợp cốc. Bổ: Phục lưu.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
2 Cách du, 2 Đảm du gọi là Tứ hoa liệu pháp chữa lao phổi vô cùng hiệu quả. Bổ Phế du,
Thận du là bổ thận âm và Phế âm. Tả Can du, Chí dương để tả Can, Đảm hoả vượng. Bổ
Nội quan, Tam âm giao là bổ âm huyết, bổ Túc Tam lý để dẫn hoả khí đi xuống. Tả Hợp cốc,
bổ Phục lưu để cầm mồ hôi không cho hao tổn âm tân.
8. Đại trường thấp nhiệt
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Đại trường (+BL); nghĩa là kinh Đại trường có trạng
thái nhiệt bệnh lý. Số tương quan của kinh Đại trường có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới
hạn và mang dấu +.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
64a. Triệu chứng: Đau bụng ỉa chảy hoặc lý cấp hậu trọng (trong bụng quặn đau, hậu môn
nặng như muốn đại tiện mà phân khó ra), phân có chất nhầy máu mủ, hoặc ra máu, có mụn
trĩ, lưỡi hồng, rêu dày trắng hoặc vàng trơn, mạch trầm sác.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Đại trường (+BL), Phế (+), Can (+), Đảm (-), Tâm (+), Tỳ (+), Vị (-), Bàng quang (-), Thận (-),
Tam tiêu (+).
b. Phương huyệt
Tả: Hợp cốc, Ngoại quan, Túc Tam lý, Thượng cự hư.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Hợp cốc là nguyên huyệt của kinh Đại trường, loại nguyên cũng như loại du trong ngũ du
huyệt, vừa có tác dụng của loại nguyên để hạ nhiệt kinh Đại trường lại có tác dụng khử thấp
của loại du. Ngoại quan là huyệt loại lạc của kinh Tam tiêu có tác dụng khử ngoại tà ở Tam
tiêu và toàn thân nói chung (do chữ Ngoại quan nghĩa là có gắn với ngoại tà). Túc tam lý có
tác dụng kiện Tỳ, hoà Vị, hoá thấp; Thượng cự hư là hạ hợp huyệt, trị bệnh của Đại trường
mạnh nhất.
D. Thận và Bàng quang
Thận là cái gốc của “tiên thiên”, công năng sinh lý là chủ tàng tinh, chủ nước (thuỷ). Trong thận
có chứa nguyên âm (vật chất nguồn gốc), nguyên dương (dương khí nguồn gốc), chỉ nên giữ
gìn, không nên hao tiếp. Lúc biến hoá bệnh lý phần nhiều là hư chứng, được chia thành hai loại
lớn: Thận âm hư và Thận dương hư, trong đó bao gồm nhiều loại bệnh về sinh dục, tiết niệu,
thần kinh, hệ thống nội tiết. Chứng bệnh thường thấy của Bàng quang là thấp nhiệt.
1. Thận âm hư
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Thận (+BL), nghĩa là kinh Thận có trạng thái nhiệt bệnh
lý. Số tương quan của kinh Thận có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và mang dấu +.
a. Triệu chứng: Đầu váng, mắt hoa, tai ù, tai điếc, răng lợi lung lay hoặc đau, mất ngủ, gần
tối miệng khô, ngũ tâm phiền nhiệt, mồ hôi trộm, lưng gối mỏi đau hoặc đau xương chày,
đau mắt cá chân, di tinh, lưỡi hồng khô hoặc có rêu xanh, mạch tế sác. Nếu kiêm thấy gò má
hồng, môi đỏ, ham tình dục, tiểu tiện ít, đỏ, nửa đêm miệng khô nhiều, mạch huyền sác,
hoặc huyền tế sác là âm hư hoả vượng.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Thận (+BL), Phế (+), Đảm (+), Can (+), Tâm (-), Tỳ (+), Bàng quang (-), Tiểu trường (-), Tâm
bào (+).
b. Phương huyệt
Bổ: Cách du, Đảm du, Thái dương, Hợp cốc, Thận du, Nội quan, Túc Tam lý, Tam âm giao,
Bách hội, Thông thiên, Dũng tuyền.
c. Giảng nghĩa phương huyệt


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
65
Cách du, Đảm du dùng cả hai bên là Tứ hoa liệu pháp chữa chứng âm hư truyền thống. Thái
dương, Hợp cốc là nhóm huyệt chữa chứng đau đầu do thần kinh suy nhược rất nghiệm.
Thận du bổ Thận, chữa chứng đau lưng, di tinh. Nội quan, Túc Tam lý, Tam âm giao là nhóm
huyệt bổ về âm huyết, âm huyết đủ thì Tâm âm sung túc sẽ trừ được chứng phiền nhiệt
trong Tâm. Bổ Bách hội, Thông thiên, Dũng tuyền sẽ trừ được chứng đau đầu có đau lưng, ù
tai hoa mắt do Thận âm hư gây ra.
2. Thận dương hư
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Thận (-BL); nghĩa là kinh Thận có trạng thái hàn bệnh
lý. Số tương quan của kinh Thận có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và mang dấu -.
a. Triệu chứng: Sắc mặt ảm đạm, tóc rụng, sợ lạnh, chân tay lạnh, thở ngắn hơi, suyễn, tinh
thần mệt mỏi, tai ù điếc, răng lợi lung lay, lưng gối mỏi đau (nhẽo mềm), đái ít, phù thũng
hoặc đêm hay đi đái, nước đái vàng, hoặc trong, ra mồ hôi, rêu lưỡi trắng nhuận, mạch hư
phù, hoặc trầm trì vô lực. Nếu mệnh môn hoả suy thì liệt dương, hoạt tinh (không mộng mà
ra tinh), ỉa chảy mãn tính, tứ chi lạnh hoặc hụt hơi, hen mà ra mồ hôi, xích mạch nhược hoặc
vi, tế, trầm trì. Nếu đi đái nhiều hoặc đái không cầm hay đái đêm, đái xong còn rơi rớt không
dứt, hoặc xuất tinh sớm, lưỡi non, rêu trắng, xích bộ nhược là thận khí không có.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Thận (-BL), Bàng quang (-), Đảm (-), Tâm (-), Tiểu trường (-), Phế (-), Vị (-), Tam tiêu (-),
Tâm bào (+), Can (+), Tỳ (-).
b. Phương huyệt
Bổ hoặc Cứu: Bách hội, Thái khê, Côn luân, Phế du, Đảm du, Tỳ du, Thận du, Bàng quang
du, Liệt khuyết, Quan nguyên, Khí hải, Quy lai, Tam âm giao.
- Nếu rụng tóc thêm: Đốc du, Hạ liêm.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Bách hội, Thái khê là cặp huyệt trị chứng Thận dương hư sinh ra choáng tiền đình và phân
lỏng nhão, đồng thời Thái khê với Côn luân sẽ nâng thân nhiệt lên và cắt được cơn hen
suyễn do Thận dương hư gây ra. Bổ Phế du, Đảm du là hai huyệt làm tăng hoạt động công
năng của Phế, Đảm làm cho dương khí toàn thân tăng tiến. Bổ Tỳ du, Thận du, Bàng quang
du là bổ Tỳ, Thận, ấm vùng lưng chữa chứng lưng gối mỏi đau. Liệt khuyết cùng với Côn
luân là cặp huyệt trị chứng đái không bình thường do khí hoá không bình thường gây ra.
Quan nguyên đại bổ nguyên khí, đại bổ khí dương. Khí hải, Quy lai, Tam âm giao là nhóm
huyệt trị liệt dương có hiệu quả.
Tóc rụng do Thận dương hư chỉ cần Thái khê là đủ, nhưng thường thì Thận dương hư còn
gây ra suy nhược của nhiều chức năng cho nên ta cứ dùng thêm cả Đốc du, Hạ liêm cho
tăng hiệu quả. Nên nhớ rằng trong hơn 300 huyệt toàn thân chỉ có ba huyệt trên có tác
dụng chuyên chữa tóc rụng mà thôi.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
66
3. Thận âm dương lưỡng hư
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Thận (-BL), nghĩa là kinh Thận có trạng thái hàn bệnh
lý. Số tương quan của kinh Thận có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và mang dấu -.
a. Triệu chứng: Sắc mặt ảm đạm, tóc dễ rụng, răng lung lay, miệng khô, Tâm phiền, mồ hôi
trộm, sợ rét, chi lạnh, di tinh, đái dầm, lưỡi nhạt hoặc có rãnh nứt, rêu mỏng, mạch trầm tế
hoặc nhược.
b. Phương huyệt và giảng nghĩa
Dùng toàn bộ phương huyệt chữa chứng Thận dương hư kể trên, và thêm Tâm du, Nội
quan, Túc Tam lý, là những huyệt gia vào số huyệt đã có ở phương trên sẽ làm nên tác dụng
bồi bổ âm huyết, âm tinh, làm cho giá trị chữa chứng Thận âm dương lưỡng hư được toàn
diện.
4. Tâm thận bất giao
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Tâm (+BL), Thận (+BL); nghĩa là kinh Tâm và Thận có
trạng thái nhiệt bệnh lý. Số tương quan của kinh Tâm và Thận có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số
giới hạn và mang dấu +.
a. Triệu chứng: Tim hồi hộp, buồn bã, váng đầu, mất ngủ, tai ù, tai điếc, hay quên, lưng gối
mỏi đau, lưỡi non, hồng, mạch tế hoặc tế sác.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc
Tâm (+BL), Thận (+BL), Tâm bào (+), Phế (+), Tỳ (+), Đảm (+), Tiểu trường (-), Can (+), Tam
tiêu (-).
b. Phương huyệt
• Mất ngủ châm bổ hoặc cứu: Thần môn, Nội quan, Tam âm giao.
• Nếu kèm chứng hay quên, thêm: Bổ Thiếu thương, Tâm du, Dũng tuyền.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Tâm và Thận giúp nhau chế ước, giúp nhau trợ sinh, cùng phò cùng thành, bổ Thận môn,
Nội quan là cặp bổ Tâm âm, chữa chứng hồi hộp, mạch nhanh sẽ được chậm lại; bổ Tam
âm giao để bổ Thận âm giúp cho Tâm âm chế ngự Tâm dương mà an thần dễ ngủ. Thiếu
dương để điều hoà nhịp thở, do nhịp thở có quan hệ với nhịp tim, nhịp thở ổn định thì nhịp
tim ổn định, vì thế cùng với Tâm du, Thần môn làm cho Tâm lực, trí nhớ tăng tiến. Dũng
tuyền có nghĩa là con suối phun ngược lên mạnh mẽ, bổ Dũng tuyền tức là tăng thêm khả
năng của Thận thuỷ chế Tâm hoả, Tâm hoả được dẹp thì thần minh trở lại trong sáng, tỉnh
táo, vì thế Dũng tuyền thường được dùng trong cấp cứu choáng ngất với chức năng khai
khiếu, tỉnh thần.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
67
5. Bàng quang thấp nhiệt
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản: Bàng quang (+BL), Đảm (+BL); nghĩa là kinh Bàng
quang và Đảm có trạng thái nhiệt bệnh lý. Số tương quan của kinh Bàng quang và Đảm có giá
trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và mang dấu +.
a. Triệu chứng: Sốt cao hoặc sợ gió, đái dắt, đái vội, đái đau, hoặc đái liên miên, đái tự
nhiên dứt, nước đái đục, có máu, có cát sỏi, rêu lưỡi vàng hoặc trơn, mạch sác. Thực chất
những chứng kể trên đều thuộc về viêm đường tiết niệu, sỏi đường tiết niệu, viêm cấp tính
tiền liệt tuyến. Nếu đái ra máu mà không có chứng lở lưỡi, nứt lưỡi cũng thuộc về Bàng
quang thấp nhiệt mà không phải là Tâm di nhiệt sang Tiểu trường.
b. Phương huyệt
• Đái buốt đau, đái ra máu: Tả Liệt khuyết, Côn luân.
• Đái ra cát sỏi: Bổ Thận du; tả Thủy dạo, Trung cực.
• Viêm cấp tính tiền liệt tuyến: Tả Khúc cốt, Hội âm.
c. Giảng nghĩa phương huyệt
Viên bàng quang hoặc niệu đạo làm cho đái buốt đau, đái ra máu là do khí hoá ở Bàng
quang không tốt, tả Liệt khuyết để khí hoá được thuận hoà; tả Côn luân là khử tà nhiệt ở
Bàng quang làm cho khí hoá được dễ mà nước tiểu ra mát, trong. Thận du, Thuỷ đạo là
nhóm huyệt chữa sỏi Thận và sỏi niệu quản, sỏi Bàng quang đều có hiệu quả. Trung cực là
mộ huyệt của Bàng quang có tác dụng với mọi chứng của Bàng quang cấp và mãn. Khúc cốt
là huyệt đặc trị bệnh ở tiền liệt tuyến; Hội âm trị bệnh ở nhị âm, hai huyệt cùng dùng, ngoài
việc trị bệnh ở tiền liệt tuyến còn có sức chữa chứng rối loạn cơ tròn gây ra bí đái ỉa, kể cả
sau khi khâu đẻ ở âm môn bị viêm nhiễm gây ra bí đái ỉa.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
68
NHỮNG NHẬN ĐỊNH CHỦ ĐẠO TRONG VIỆC PHÂN TÍCH DIỄN GIẢI CÁC CHỈ SỐ NHIỆT
KINH LẠC
Trải qua nhiều năm miệt mài thực hành lâm sàng phép chẩn bệnh bằng nhiệt độ kinh lạc, đọc
và phân tích diễn giải các bảng chỉ số nhiệt kinh lạc để đưa ra nhận định chẩn đoán, tôi đúc kết
được những nhận định mang tính chủ đạo để hướng đến chẩn đoán xác định. Như đã trình bày
trong các phần trước, mọi nhận định đều dựa trên chỉ số nhiệt quan trọng nhất: Số tương quan,
những nhận định chủ đạo này cũng vậy; dựa vào số tương quan của kinh.
A. Chú ý số tương quan của kinh Đảm: Nhận định vai trò, ảnh hưởng của Đảm
Trong lý luận của Tạng phủ biện chứng luận trị cổ truyền cho rằng chứng của Đảm thường là
Đảm nhiệt và còn nói bệnh ở Can thường ảnh hưởng đến Đảm do Can và Đảm có quan hệ
biểu lý, lại ở sát nhau, cho nên khi chữa bệnh thường phải chữa cả hai một lúc. Nhưng ở đây,
tôi nhấn mạnh và coi trọng vai trò ảnh hưởng của Đảm trong mọi trạng thái, mức độ biến hóa
của âm dương trong cơ thể con người. Nhận định của tôi dựa trên ba lẽ:
• Trong Tạng phủ biện chứng luận trị cổ truyền không có nói về Đảm hàn, nhưng trong
các tài liệu rải rác đều có nhận định rằng hàn thì ngưng, hàn thì thống, bất thông tắc
thống. Đảm hàn thì khí trệ, khí trệ thì huyết ứ. Do đó khi đọc các chỉ số nhiệt và quan sát
triệu chứng ở người bệnh, tôi nhận thấy tính hệ thống trong những lý luận nằm rải rắc
này, có gắn với Đảm hàn mà mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc là: Đảm (-BL), nghĩa là Đảm
hàn bệnh lý (số tương quan của kinh Đảm có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn và
mang dấu -). Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc này có thể thấy được ở mọi loại bệnh hàn
chứng, thấp chứng.
• Quan sát những biểu hiện ở người bệnh thuộc hai nhóm bệnh chứng khác nhau là Thận
dương hư và Thận âm hư tôi nhận thấy chỉ số nhiệt có những biểu hiện tương ứng như
sau:
+ Ở Thận dương hư (mình hàn, chi lạnh, phân lỏng nhão, di tinh, liệt dương, tứ chi vô
lực, trí nhớ giảm sút) có mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản là: Thận (+), Đảm (-BL),
nghĩa là Thận nhiệt, Đảm hàn bệnh lý.
+ Ở Thận âm hư (mình gầy, da nóng, sốt về chiều, tình dục cang tiến, ít ngủ) có mô hình
chỉ số nhiệt kinh lạc cơ bản là: Thận (+), Đảm (+BL), nghĩa là Thận nhiệt, Đảm nhiệt
bệnh lý.
• Quan sát hệ thống huyệt vùng lưng trên thuộc Kinh Bàng quang, ở đường trong là Bối
du, đường này chỉ về tác dụng của huyệt đối với tạng phủ bên trong tương ứng như:
Phế du, Quyết âm du, Tâm du, Can du, Đảm du, Tỳ du, Vị du... và đường ngoài cùng
khe liên sườn chỉ về tác dụng của huyệt đối với ảnh hưởng của bệnh biến ở tạng phủ đó
đã vượt ra ngoài phạm vi nội bộ mà sang các tạng phủ khác hoặc biểu hiện ở các công
năng khác như: phía ngoài Phế du là Phách hộ (cửa ngõ của vía) chỉ về tác dụng đối với
bệnh của Phế đã biểu hiện ra ở dáng vẻ bên ngoài Quyết âm du là Cao hoang du (đáp
ứng yêu cầu của vùng Cao hoang ở khoảng trống dưới tim) chỉ về tác dụng đối với bệnh


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
69ở màng ngoài tim đã ảnh hưởng tới Tông khí phát ra ở vùng cao chi thượng hoang chi
hạ; phía ngoài Tâm du là Thần đường (ngôi nhà của thần khí) chỉ về tác dụng đối với
bệnh ở tim đã ảnh hưởng tới thần thái; phía ngoài Can du là Hồn môn; phía ngoài Đảm
du là Dương cương (rường mối của mọi thứ dương khí), chỉ về tác dụng đối với bệnh ở
Đảm đã ảnh hưởng tới mọi thứ dương khí...
B. Chú ý số tương quan của 2 kinh: Tâm và Tâm bào, nhận định quan hệ tương hỗ giữa
kinh Tâm và kinh Tâm bào
Số tương quan của Kinh Tâm và Kinh Tâm bào được coi như tiêu chí để đánh giá mức độ tham
gia của tri năng (ý thức) và bản năng (vô thức) trong mọi hoạt động công năng của cơ thể con
người. Do quan hệ tương hỗ giữa tri năng và bản năng nên bên cạnh việc nhận định đánh giá
số tương quan của từng kinh: Tâm và Tâm bào, cần phải gộp chung cả hai số tương quan của
kinh Tâm và kinh Tâm bào để nhận định và diễn giải.
1. Nhận định, đánh giá diễn giải riêng từng kinh
a. Kinh Tâm: xem xét phân tích số tương quan của kinh Tâm trong các trường hợp:
• Tâm (+); tức số tương quan kinh Tâm mang dấu +, chỉ hoạt động tri năng ở mức tăng
cao, ta gọi là Tâm nhiệt; và khi giá trị tuyệt đối của số tương quan lớn hơn sai số giới
hạn: Tâm (+BL), nghĩa là hoạt động tri năng tăng lên đạt đến mức bệnh lý, ta gọi là Tâm
nhiệt bệnh lý.
• Tâm (-); tức số tương quan kinh Tâm mang dấu -, chỉ hoạt động tri năng ở mức giảm
thấp, ta gọi là Tâm hàn; và khi giá trị tuyệt đối của số tương quan lớn hơn sai số giới
hạn: Tâm (-BL), nghĩa là hoạt động tri năng giảm xuống đến mức bệnh lý, ta gọi là Tâm
hàn bệnh lý.
b. Kinh Tâm bào: Xem xét phân tích số tương quan của kinh Tâm bào trong các trường hợp:
• Tâm bào (+); tức số tương quan kinh Tâm bào mang dấu +, chỉ hoạt động bản năng ở
mức tăng cao, ta gọi là Tâm bào nhiệt; và khi giá trị tuyệt đối của số tương quan lớn hơn
sai số giới hạn: Tâm bào (+BL), nghĩa là hoạt động tri năng tăng lên đạt đến mức bệnh
lý, ta gọi là Tâm bào nhiệt bệnh lý.
• Tâm bào (-); tức số tương quan kinh Tâm bào mang dấu -, chỉ hoạt động bản năng ở
mức giảm thấp, ta gọi là Tâm bào hàn; và khi giá trị tuyệt đối của số tương quan lớn hơn
sai số giới hạn: Tâm bào (-BL), nghĩa là hoạt động bản năng giảm xuống đến mức bệnh
lý, ta gọi là Tâm bào hàn bệnh lý.
2. Nhận định, đánh giá diễn giải gộp chung cả hai kinh (quan hệ tương hỗ)
Xem xét phân tích số tương quan của cả hai kinh Tâm và Tâm bào trong các trường hợp sau:
• Tâm (+) và Tâm bào (+), tức số tương quan của cả hai kinh đều mang dấu +, là chỉ
trạng thái tinh thần hưng phấn, khi giá trị tuyệt đối số tương quan của cả hai kinh đều
lớn hơn sai số giới hạn: Tâm (+BL), Tâm bào (+BL), là trạng thái hưng phấn đến mức
bệnh lý.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
70
• Tâm (-) và Tâm bào (-), tức số tương quan của cả hai kinh đều mang dấu -, là chỉ trạng
thái tinh thần mệt mỏi; khi giá trị tuyệt đối số tương quan của cả hai kinh đều lớn hơn
sai số giới hạn: Tâm (-BL), Tâm bào (-BL), là trạng thái mệt mỏi đến mức bệnh lý.
• Tâm (+) và Tâm bào (+), tức số tương quan của cả hai kinh đều mang dấu +, khi giá trị
tuyệt đối số tương quan của kinh Tâm lớn hơn giá trị tuyệt đối số tương quan của kinh
Tâm bào là chỉ tri năng lấn át bản năng trong trạng thái tinh thần hưng phấn.
• Tâm (-) và Tâm bào (-), tức số tương quan của cả hai kinh đều mang dấu -, khi giá trị
tuyệt đối số tương quan của kinh Tâm lớn hơn giá trị tuyệt đối số tương quan của kinh
Tâm bào là chỉ tri năng lấn át bản năng trong trạng thái tinh thần mệt mỏi.
• Tâm (+) và Tâm bào (+), tức số tương quan của cả hai kinh đều mang dấu +, khi giá trị
tuyệt đối số tương quan của kinh Tâm bào lớn hơn giá trị tuyệt đối số tương quan của
kinh Tâm là chỉ bản năng lấn át tri năng trong trạng thái tinh thần hưng phấn.
• Tâm (-) và Tâm bào (-), tức số tương quan của cả hai kinh đều mang dấu -, khi giá trị
tuyệt đối số tương quan của kinh Tâm bào lớn hơn giá trị tuyệt đối số tương quan của
kinh Tâm là chỉ bản năng lấn át tri năng trong trạng thái tinh thần mệt mỏi.
3. Các trạng thái gây ra bởi sự mất cân bằng giữa tri năng và bản năng
Tri năng và bản năng là hai mặt của một thể thống nhất là thần chí, được thông qua quan hệ
tương hỗ giữa kinh Tâm và kinh Tâm bào, biểu hiện ra ngoài bằng các chỉ số nhiệt, nhờ đó ta
nhận biết được mức độ cân bằng giữa tri năng và bản năng.
• Khi bản năng lấn át tri năng, dù trong trạng thái tinh thần hưng phấn hay mệt mỏi, đều
được coi là trạng thái rối loạn thần kinh chức năng.
• Khi tri năng lấn át bản năng trong trạng thái tinh thần hưng phấn, được coi là trạng thái
tình chí.
C. Nhận định về bệnh thần kinh chức năng
Ở trên chúng ta đã đánh giá phân tích số tương quan của kinh Tâm và Tâm bào, để định ra
được mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc của trạng thái rối loạn thần kinh chức năng như sau: Giá trị
tuyệt đối của số tương quan kinh Tâm bào phải lớn hơn giá trị tuyệt đối của số tương quan kinh
Tâm và số tương quan của hai kinh phải cùng dấu hoặc chỉ cần số tương quan của kinh Tâm
bào mang dấu + còn kinh Tâm mang dấu -.
Trạng thái rối loạn thần kinh chức năng này trở thành bệnh lý khi có thêm: Giá trị tuyệt đối số
tương quan của cả hai kinh đều lớn hơn sai số giới hạn hoặc số tương quan kinh Tâm bào
mang dấu + và có giá trị tuyệt đối lớn hơn sai số giới hạn còn số tương quan kinh Tâm mang
dấu -.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc của bệnh thần kinh chức năng
• Tâm bào (+BL), Tâm (+BL). Đồng thời giá trị tuyệt đối số tương quan của kinh Tâm bào
lớn hơn kinh Tâm.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
71
• Tâm bào (-BL), Tâm (-BL). Đồng thời giá trị tuyệt đối số tương quan của kinh Tâm bào
lớn hơn kinh Tâm.
• Tâm bào (+BL), Tâm (-) hay Tâm (-BL).
Mức độ lớn hơn của giá trị tuyệt đối số tương quan của kinh Tâm bào so với kinh Tâm càng
cao nghĩa là mức độ bản năng lấn át tri năng càng lớn, cũng là bệnh thần kinh chức
năng rất nặng. Ở trường hợp Tâm bào (+BL), Tâm (-) hay Tâm (-BL), là mức độ bản năng
lấn át tri năng rất lớn.
Cần phải nhận ra tình trạng rối loạn thần kinh chức năng nói chung để có thể vận dụng vào
truy xét nguồn gốc của nhiều loại bệnh chứng.
• Ví dụ ở bệnh chứng rối loạn tuần hoàn não kiểu xung huyết não hay kẹt động mạch não.
Mà mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc của bệnh chứng này là nhiệt độ bên trái hoặc phải của
các kinh trong cùng một chi phải cùng dấu + hoặc – (do phân định hàn nhiệt) và nhiệt độ
ở hai bên trái và phải, đều phải trái dấu (theo thực nghiệm của bác sĩ Nguyễn Tấn
Phong). Ở đây, chúng ta cần xem xét thêm số tương quan của kinh Tâm và Tâm bào,
nếu thấy có mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc của chứng rối loạn thần kinh chức năng ở mức
độ bệnh lý, thì ta có thể chẩn đoán chứng rối loạn tuần hoàn não kể trên là do rối
loạn thần kinh chức năng gây ra.
• Ví dụ khác, ở bệnh nhân thấp khớp mãn tính mà nơi đau không cố định; hoặc bệnh ở
một số tạng phủ, khí quan có hiện tượng lúc đau, lúc không, không có quy luật giờ
giấc, nếu thấy mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc của chứng rối loạn thận kinh chức năng ở
mức độ bệnh lý, cũng có thể xem các loại bệnh chứng này do rối loạn thần kinh
chức năng gây ra.
• Ở bệnh nhân được nhận định là bệnh thần kinh chức năng lại có kết hợp Vị (BL) thì sẽ
có chứng hoang tưởng.
D. Nhận định về bệnh tình chí
Trong phần phân tích số tương quan của kinh Tâm và kinh Tâm bào, chúng ta đã chỉ rõ mô
hình chỉ số nhiệt kinh lạc của trạng thái tình chí là: giá trị tuyệt đối số tương quan của kinh Tâm
phải lớn hơn giá trị tuyệt đối số tương quan của kinh Tâm bào và số tương quan của kinh Tâm
mang dấu +.
Trạng thái tình chí này đạt đến mức bệnh lý khi có thêm: Giá trị tuyệt đối số tương quan của
kinh Tâm lớn hơn sai số giới hạn.
Mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc bệnh tình chí
Tâm (+BL), và giá trị tuyệt đối số tương quan của kinh Tâm lớn hơn kinh Tâm bào.
Cần phải nhận ra mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc bệnh tình chí (tri năng lấn át bản năng) trong
bảng chỉ số nhiệt kinh lạc của người bệnh để chẩn đoán những bệnh chứng nảy sinh từ
nguồn gốc tình chí. Khi đã nhận định được bệnh tình chí, cần tìm ra những tạng phủ nào


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
72đang có trạng thái bệnh lý đi kèm (là những kinh có số tương quan mà giá trị tuyệt đối lớn
hơn sai số giới hạn), để phân định các thể bệnh tình chí như sau:
• Tâm (+BL), giá trị tuyệt đối số tương quan kinh Tâm lớn hơn kinh Tâm bào, Phế (BL); là
bệnh do buồn mà thành.
• Tâm (+BL), giá trị tuyệt đối số tương quan kinh Tâm lớn hơn kinh Tâm bào, Phế (BL), Tỳ
(BL): là bệnh do nghi ngờ mà thành.
• Tâm (+BL), giá trị tuyệt đối số tương quan kinh Tâm lớn hơn kinh Tâm bào, Phế (BL),
Can (BL): là bệnh do tức giận mà thành.
• Tâm (+BL), giá trị tuyệt đối số tương quan kinh Tâm lớn hơn kinh Tâm bào, Phế (BL),
Thận (BL): là bệnh do tiếc nuối mà thành.
• Tâm (+BL), giá trị tuyệt đối số tương quan kinh Tâm lớn hơn kinh Tâm bào, Tâm bào
(BL), Thận (BL), Đảm (BL), Can (BL) là chứng tâm thần phân lập do tình dục cang
tiến mà thành.
Đ. Nhận định về bệnh công năng đặc thù
Bệnh công năng do các tạng phủ kết hợp với nhau từ ít đến nhiều, ở người bệnh khác nhau
tình trạng bệnh lại thay đổi khác nhau, do vậy mà có nhiều thể lâm sàng hoặc đặc thù hoặc đan
xen vào nhau. Ở trong phần này, tôi xin nêu cụ thể một số mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc của
bệnh công năng thể đặc thù, để giúp nhận định bước đầu trong những trường hợp rõ rệt, còn
về lâu dài, bằng vốn hiểu biết của mình về học thuyết Tạng phủ và Tạng phủ biện chứng luận
trị, kết hợp với kinh nghiệm thực tế lâm sàng, mỗi thầy thuốc tự lập lấy nhiều mô hình chỉ số
nhiệt kinh lạc cho nhiều thể lâm sàng, để trợ giúp cho chẩn đoán sau này đạt hiệu quả cao.
Các mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc của bệnh công năng đặc thù
1. Chứng cảm sốt
Tâm (+BL), Phế (+BL), Can (+BL), Tỳ (+BL): là bệnh ngoại cảm thời khí. Nếu có thêm
Vị (+BL), Đại trường (+BL): là nhiệt đã vào khí phần. Nếu lại thấy thêm Tam tiêu (+BL),
Tâm bào (+BL) là nhiệt đã vào doanh phần và huyết phần, có nhiệt nhập Tâm bào.
2. Chứng cơ bắp nhức mỏi: Can (+BL), Tỳ (+BL).
3. Chứng cơ bắp mềm nhẽo, gầy mòn: Can (-BL), Tỳ (-BL).
4. Chứng hẹp môn vị: Vị (+BL), Can (+BL), Đảm (+BL).
5. Chứng gan lách sưng to: Can (+BL), Tỳ (+BL), Đảm (-BL).
6. Chứng lưng đau khó cúi xuống: Bàng quang (-BL), Can (+BL).
7. Chứng lưng đau khó ngửa lên: Bàng quang (+BL), Can (+BL). Nếu có thêm Phế
(+BL), Thận (+BL): là lưng đã còng gù.
8. Chứng mệnh môn hoả vượng, tình dục tăng tiến: Đảm (+BL), Thận (+BL), Can (+BL),
Tỳ (+BL).


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
73
9. Chứng đau nhức trong thân thể: Can (+BL), Đảm (-BL), Tam tiêu (-BL).
10. Chứng can hoả vượng: Can (+BL), Vị (+BL), Tỳ (+BL), Phế (+BL), Tâm (+BL).
11. Chứng quá mẫn cảm:
a. Dị ứng: Can (+BL), Phế (+BL).
b. Chứng hen
• Khi lên cơn: Phế (-BL), Đảm (-BL), Can (+BL), Tâm (+BL), Tâm bào (+BL), Đại
trường (+BL).
• Khi không có cơn: Phế (+BL), Đảm (-BL), Can (+BL), Tâm (+BL), Tâm bào (+BL), Đại
trường (+BL). Riêng Đại trường không cố định trong mô hình chỉ số nhiệt kinh lạc này.
12. Các loại khối u lành và ác tính: Tiểu trường (-BL), Tam tiêu (-BL), Đảm (-BL), Can
(+BL), Tỳ (+BL). Ở giai đoạn một và hai của khối u các kinh của chi trên phân ra hàn
nhiệt là: Tiểu trường (-), Tâm (-), Tam tiêu (-) và Tâm bào (+), Đại trường (+), Phế (+).
13. Rối loạn tuần hoàn não: Bao gồm cả xung huyết não và bần huyết não. Mô hình chỉ số
nhiệt kinh lạc này lấy theo thực nghiệm của bác sĩ Nguyễn Tấn Phong.
a. Xung huyết não: Nhiệt độ mỗi bên (trái hay phải) của 12 kinh cùng dấu (+ hay -) và
trái dấu với bên kia. Đây gọi là sự phân ly âm dương nhất quán của kinh lạc.
b. Bân huyết não (kẹt động mạch não): Nhiệt độ mỗi bên (trái hay phải) của 6 kinh
trong mỗi chi (trên hay dưới) cùng dấu (+ hay -) và cùng dấu với bên kia của 6 kinh trong
chi còn lại. Ví dụ: Nhiệt độ bên trái của 6 kinh chi dưới mang dấu + thì nhiệt độ bên phải
của 6 kinh chi dưới mang dấu + và nhiệt độ bên phải của 6 kinh chi trên cùng mang dấu -
ứng với nhiệt độ bên trái của 6 kinh chi dưới cùng mang dấu -, đó gọi là sự phân ly âm
dương giao hoán của kinh lạc.
14. Rối loạn cảm giác họng
Tâm (+BL), Phế (+BL), Can (+BL), Đảm (-BL): là rối loạn cảm giác họng do suy tuyến
giáp gây ra.
Tâm (+BL), Phế (+BL), Can (+BL), Đảm (+BL): là rối loạn cảm giác họng do cường tuyến
giáp gây ra. Nếu có Tâm bào (+), Đại trường (+), Phế (+): là mức độ cường tuyến giáp
nặng.
E. Nhận định về quan hệ giữa nhiệt độ môi trường với nhiệt độ kinh lạc
Theo sự phân định của khoa sinh lý học ngày nay về nhiệt độ khô của môi trường thì từ 18 đến
240C gọi là trung bình, thuận lợi cho sự sống bình thường của cơ thể người, từ dưới 180C trở
xuống gọi là lạnh, trở ngại cho sự hoạt động sống bình thường của cơ thể người, từ 240C trở
lên gọi là nóng, bắt đầu gây hại cho sự hoạt động của cơ thể người, nhất là từ trên 320C trở
lên, cơ thể người cảm thấy đã mệt mỏi, sức hấp thu dinh dưỡng giảm.
Các chỉ số nhiệt kinh lạc ở người bình thường tuỳ nhiệt độ môi trường mà có những biến đổi
như sau:


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
74
• Khi nhiệt độ môi trường từ 18 đến 240C, nhiệt độ trung bình của chi trên và chi dưới
chênh lệch từ 2 đến 40C.
• Khi nhiệt độ môi trường từ 240C trở lên, nhiệt độ môi trường càng cao, chênh lệch giữa
nhiệt độ trung bình của chi trên và chi dưới (Ô 13 của bảng chỉ số nhiệt kinh lạc) càng ít
đi, khi nhiệt độ môi trường đạt 370C thì chênh lệch này xấp xỉ bằng 0.
• Khi nhiệt độ môi trường từ 180C trở xuống, nhiệt độ môi trường càng thấp, chênh lệch
giữa nhiệt độ trung bình của chi trên và chi dưới càng nhiều lên, có khi tới 100C.
Căn cứ vào tình trạng sinh lý của người bình thường biến đổi theo nhiệt độ môi trường làm
chuẩn, ta nhìn vào bảng chỉ số nhiệt kinh lạc, so sánh nhiệt độ môi trường và nhiệt độ trung
bình của chi trên và chi dưới của người bệnh với chênh lệch nhiều ít khác nhau mà nhận định
như sau.
Lấy nhiệt độ môi trường trung bình (từ 18 đến 240C) làm chuẩn thì chênh lệch nhiệt độ trung
bình giữa hai chi của người bệnh từ 2 đến 40C là mức độ tiêu hao vật chất của cơ thể vừa
phải, khả năng chống đỡ của cơ thể với bệnh tà còn khoẻ. Nếu ở nhiệt độ môi trường này mà
chênh lệch nhiệt độ môi trường này mà chênh lệch nhiệt độ trung bình giữa hai chi chỉ từ 00C
đến 20C là mức độ tiêu hao vật chất của cơ thể quá lớn, khả năng chống đỡ của cơ thể với
bệnh tà kém, bệnh tình có thể chuyển từ dạng này sang dạng khác nhanh chóng, mạnh mẽ,
cần chú ý theo dõi. Nhưng khi ở nhiệt độ môi trường này mà chênh lệch nhiệt độ trung bình
giữa hai chi lại từ 40C trở lên là mức độ chuyển biến chậm, trì trệ, sức chống đỡ của cơ thể với
bệnh tà cũng trì trệ, cần nâng đỡ khả năng tự thân của các tạng phủ trong cơ thể, để được linh
hoạt mạnh mẽ hơn.
Ở các mức độ nóng, hoặc lạnh của nhiệt độ môi trường khác, ta theo đó mà suy ra.
Trong khi tổng kết nhiều bảng chỉ số nhiệt kinh lạc tôi nhận thấy giữa nhiệt độ trung bình của
chi trên và chi dưới phụ thuộc vào chỉ số nhiệt của kinh tâm theo một quy luật như sau:
• Số tương quan của kinh Tâm có giá trị tuyệt đối càng lớn và mang dấu + thì chênh lệch
giữa nhiệt độ trung bình của chi trên và chi dưới càng nhỏ. Số tương quan của kinh Tâm
có giá trị tuyệt đối càng lớn và mang dấu - thì chênh lệch giữa nhiệt độ trung bình của chi
trên và chi dưới càng lớn, đó là tình trạng công năng thần kinh cảm giác bình
thường.
• Nếu thấy số tương quan của kinh Tâm có giá trị tuyệt đối càng lớn và mang dấu + mà
chênh lệch giữa nhiệt độ trung bình của chi trên và chi dưới cũng càng lớn, hoặc như
thấy số lượng tương quan của kinh Tâm có giá trị tuyệt đối càng lớn và mang dấu - mà
chênh lệch giữa nhiệt độ trung bình của chi trên và chi dưới lại càng nhỏ, là tình trạng
công năng thần kinh cảm giác không bình thường.
Mối quan hệ giữa nhiệt độ môi trường với mức độ chênh lệch nhiệt độ trung bình của chi trên
và chi dưới rất có ý nghĩa để đánh giá tình trạng sinh học ở con người cụ thể.


PHÉP CHẨN BỆNH BẰNG NHIỆT ĐỘ KINH LẠC
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
75
Mối quan hệ của số tương quan kinh Tâm với mức dộ chênh lệch giữa nhiệt độ trung bình của
chi trên và chi dưới rất có ý nghĩa để đánh giá tình trạng công năng hệ thống thần kinh
cảm giác của con người cụ thể.
F. Kết luận
Đến đây tôi xin phép có lời bình như sau:
Lý thuyết y học cổ truyền phương Đông biện chứng sâu sắc trong mối quan hệ giữa kinh lạc và
tạng phủ, giữa tạng phủ và bệnh chứng, muốn tiếp thu được, chấp nhận được, phải qua nhiều
năm thâm nhập với nghề mới hiểu và quý nó.
Ngày nay khoa học kỹ thuật ở cuộc sống đòi hỏi phải giải quyết vấn đề nhanh, nhiều, hiệu quả
cao và phải có tính phổ cập (dù chỉ là phổ cập trong giới khoa học kỹ thuật).
Phép chẩn bệnh bằng nhiệt độ kinh lạc này tuy mới được xây dựng lên nhưng nó có cơ sở
vững chắc là dựa trên cơ sở y lý cổ truyền hoàn chỉnh và phương pháp "Tri nhiệt cảm độ" đã
có đời sống lâu dài trong lịch sử.
Trải qua nhiều năm miệt mài với thực tiễn của tôi và những người yêu thích phép chẩn bệnh
bằng nhiệt độ kinh lạc, đã có những kết quả có ích nhất định, nhưng con người tìm kiếm thêm
những giá trị của phép chẩn bệnh bằng nhiệt độ kinh lạc trong tương lai là rộng mở và đang
chờ mọi người có những đóng góp mới của mình.
Với phương pháp thống kê quy nạp, chúng ta đã xây dựng được các mô hình chỉ số nhiệt kinh
lạc của các chứng bệnh, tuy những kết quả tôi đưa ra mới chỉ là bước đầu nhưng tôi tin rằng
nếu có sự tổ chức với sự nhiệt tình của nhiều người tham gia, chúng ta sẽ có nhiều mô hình chỉ
số nhiệt kinh lạc cho từng bệnh chứng, tỷ mỷ, chính xcs và như thế việc ứng dụng vào điện tử y
học không còn là một việc xa vời nữa. Chúng ta sẽ hướng cho điện tử y học đi sâu hơn và đạt
nhiều thành tựu hơn.
Việc phép chẩn bệnh bằng nhiệt độ kinh lạc được ứng dụng rộng rãi và nâng cao hơn, cũng là
nhờ chúng ta được thừa hưởng công ơn của người xưa, đã mở đường bằng phép "Tri nhiệt
cảm độ" của nền y học phương Đông lại được trợ giúp bởi kỹ thuật hiện đại phương Tây vậy.


PHỤ LỤC: LIỆT KÊ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
1

LIỆT KÊ CÁC HUYỆT KHÁC NHAU NHƯNG CÙNG TÊN VÀ MỘT HUYỆT CÓ NHIỀU TÊN

I. TỔNG QUAN
Hiện tượng các huyệt khác nhau nhưng cùng tên và một huyệt có nhiều tên trong Du huyệt học
là một tất yếu khách quan của quá trình phát triển lịch sử, do các nhân tố sau đây:
- Sự sao chép nhầm lẫn từ huyệt này sang huyệt khác ở các huyệt gần nhau như:
Thái uyên: Thái tuyền, Quỷ tâm.
Ngư tế: Thái tuyền, Quỷ tâm.
Dương phù: Tuyệt cốt.
Huyền chung: Tuyệt cốt.
- Hoặc theo cả tên vùng mà đặt cho các huyệt vùng đó như:
Quan nguyên: ... Đan điền....
Thạch môn: ... Đan điền....
Khí hải: ... Đan điền....
Âm giao: ... Đan điền....
- Có những vùng ở xa nhau nhưng có cùng tác dụng, nên ngoài tên riêng lại có tên cùng tác
dụng như:
Phong môn: Nhiệt phủ.
Phong trì: Nhiệt phủ.
Tinh cung: Chí thất.
Mệnh môn: Tinh cung.
Khí huyệt: Bào môn, Tử hộ.
Quan nguyên: Bào môn, Tử hộ.
- Có những tên huyệt cùng âm nhưng khác dạng tự, hiện tượng này do học từ truyền khẩu,
sau đó mới ghi lại mà thành. Như:
Dịch (bộ thuỷ) môn: Dịch ( bộ nguyệt) môn, Dịch (bộ thủ) môn.
Khâu khư: Khâu (có bộ thổ) khư.
Quan nguyên (bộ nhất đầu): Quan nguyên (bộ hãn đầu).
Toàn (bộ ngọc) cơ (bộ ngọc): Toàn (bộ phương) cơ (bộ mộc).
- Có những huyệt gồm nhiều cách đặt tên của nhiều y gia ở nhiều thời đại, nhiều địa
phương, nay gộp lại thành nhiều tên. Như huyệt Quan nguyên có đến 30 tên, phân tích một
số tên trong đó ta thấy mỗi tên do một cách đặt riêng, nêu một ví dụ như sau:


PHỤ LỤC: LIỆT KÊ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
2
Đan điền, đặt tên theo vùng.
Hạ kỷ, đặt tên theo mức độ quan trọng.
Quan nguyên (bộ hãn), đặt tên theo ghi âm truyền khẩu.
Đại trung cực, đặt tên theo vị trí trên thân người.
Nịch thuỷ, đặt tên theo tác dụng cấp cứu người chết đuối nước.
Huyết hải, đặt tên theo tác dụng công năng.
Khí hải, đặt tên theo tác dụng công năng.
Tử hộ, Bào môn, Tử cung, Sản môn, đặt tên theo tác dụng sản khoa.
Tiểu trường mộ, đặt tên theo học thuyết kinh lạc, du huyệt....
- Đáng chú ý nhất là đặt tên theo tác dụng công năng và tác dụng chữa bệnh ở cả tên chính
và tên phụ. Nếu có vốn hiểu biết chữ Hán cổ thì việc khai thác tính năng, tác dụng của huyệt
sẽ rất phong phú, bổ ích cho nghiên cứu và thực hành điều trị.


PHỤ LỤC: LIỆT KÊ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
3

II. CÁC HUYỆT KHÁC NHAU NHƯNG CÙNG TÊN
Trích từ sách "Kim huyệt tiện lãm" của Vương Dã Phong, Thượng Hải khoa học kỹ thuật xuất
bản xã và sách "Châm cứu đại thành" của Dương Kế Châu, Nhân dân vệ sinh xuất bản xã, Bắc
Kinh.
- Lâm khấp
+ Đầu lâm khấp, thuộc kinh Đảm.
+ Túc lâm khấp, thuộc kinh Đảm.
- Khiếu âm
+ Đầu khiếu âm, thuộc kinh Đảm.
+ Túc khiếu âm, thuộc kinh Đảm.
- Thông cốc
+ Phúc thông cốc, ổ bụng, thuộc kinh Thận.
+ Túc thông cốc, ở chân, thuộc kinh Bàng quang.
- Dương quan
+ Yêu dương quan, thuộc mạch Đốc.
+ Bối dương quan.
+ Tất dương quan, thuộc kinh Đảm.
+ Túc dương quan.
- Tam lý
+ Thủ tam lý, thuộc kinh Đại trường.
+ Túc tam lý, thuộc kinh Vị.
- Ngũ lý
+ Thủ ngũ lý, thuộc kinh Đại trường.
+ Túc ngũ lý, thuộc kinh Can.


PHỤ LỤC: LIỆT KÊ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
4

III. MỘT SỐ HUYỆT CÓ NHIỀU TÊN
Tổng hợp từ các sách:
- "Kim huyệt tiện lãm" của Vương Dã Phong, Thượng Hải khoa học kỹ thuật xuất bản xã.
- "Châm cứu đại thành" của Dương Kế Châu, Nhân dân vệ sinh xuất bản xã, Bắc Kinh.
- "Châm cứu học" của Tổ nghiên cứu khoa giáo châm cứu học Trung y học hiệu tỉnh Giang Tô.
A. Kinh Phế
1.
Trung phủ: Ưng trung du,Phế mộ, Phủ trung du, Ưng du.
2.
Hiệp bạch: Giáp bạch.
3.
Xích trạch: Quỷ thụ, Quỷ đường.
4.
Liệt khuyết: Huyền đồng, Uyển lao, Đồng huyền.
5.
Thái uyên: Thái tuyền, Quỷ tâm.
6.
Ngư tế: Thái tuyền, Quỷ tâm.
7.
Thiếu thương: Quỷ tín.
B. Kinh Đại trường
1.
Thương dương: Tuyệt dương.
2.
Nhị gian: Gian cốc, Chu cốc.
3.
Tam gian: Thiếu cốc, Tiểu cốc.
4.
Hợp cốc: Hổ khẩu, Hàm khẩu, Hợp cốt.
5.
Dương khê: Trung khôi.
6.
Ôn lưu: Xà đầu, Nghịch chú, Trì đầu.
7.
Hạ liêm: Thủ chi hạ liêm.
8.
Thượng liêm: Thủ chi thượng liêm.
9.
Thủ tam lý: Tam lý, Thượng tam lý, Quỷ tà.
10. Khúc trì: Quỷ thần (bầy tôi của quỷ), Dương trạch.
11. Trửu liêu: Trửu tiêm.
12. Ngũ lý: Thủ chi ngũ lý, Xích chi ngũ lý, Xích chi ngũ gian.
13. Tý nhu: Đầu xung, Cảnh xung.
14. Kiên ngương: Kiên tiêm, Kiên cốt, Trung kiên, Thiên kiên, Trung kiên tỉnh, Thiên cốt,
Ngung cốt, Biển kiên.
15. Thiên vực: Thiên đỉnh (nghi là Thiên hạng).
16. Phù đột: Thuỷ huyệt.


PHỤ LỤC: LIỆT KÊ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
5

17. Hoà liêu: Trường tần, Trường xúc, Trường liêu, Hoà giao, Trường giáp, Trường đốn,
Trường át.
18. Nghinh hương: Xung dương.
C. Kinh Vị
19. Thừa khấp: Diện liêu, Hề huyệt, Khê huyệt.
20. Địa thương: Vị duy, Hội duy.
21. Đại nghinh: Tuỷ khổng.
22. Giáp xa: Cơ quan, Khúc nha, Quỷ sàng, Quỷ lâm, Lợi quan.
23. Đầu duy: Tảng đại.
24. Nhân nghinh: Thiên ngũ hội, Ngũ hội.
25. Thuỷ đột: Thuỷ môn, Thuỷ thiên.
26. Khuyết bồn: Thiên cái, Xích cái.
27. Nhũ trung: Đương nhũ.
28. Nhũ căn: Tiết tức.
29. Thái ất: Thái nhất.
30. Hoạt nhục môn: Hoạt nhục.
31. Thiên khu: Trường khê, Cốc môn, Đại trường mộ, Tuần tế, Trường cốc, Tuần nguyên,
Bổ nguyên.
32. Đại cự: Dịch môn.
33. Quy lai: Khê cốc, Khê huyệt.
34. Khí xung: Khí nhai, Dương tỷ (tê).
35. Phục thỏ: Ngoại khâu, Ngoại câu.
36. Âm thị: Âm vạc, Âm môn.
37. Lương khâu: Khoá cốt, Hạc đỉnh.
38. Tam lý: Hạ lăng, Quỷ tà, Hạ tam lý, Túc tam lý.
39. Thượng cự hư: Hạ liêm, Cự hư thượng liêm.
40. Hạ cự hư: Hạ liêm, Cự hư hạ liêm.
41. Giải khê: Hài đới.
42. Xung dương: Hội nguyên, Phu dương, Hội cốt, Hội quật, Hội dũng.
D. Kinh Tỳ
1.
Ẩn bạch: Quỷ luỹ, Quỷ nhơn, Âm bạch.
2.
Thương khâu: (Gò đất, không bộ thổ): Thương khâu (có bộ thổ).


PHỤ LỤC: LIỆT KÊ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
6

3.
Tam âm giao: Thừa mệnh, Thái âm, Hạ chi tam lý.
4.
Lậu cốc: Thái âm lạc, Âm kinh.
5.
Địa cơ: Địa ky, Tỳ xá.
6.
Âm lăng tuyền: Âm chi lăng tuyền.
7.
Huyết hải: Huyết khích, Bách trùng sào.
8.
Xung môn: Từ cung, Thượng từ cung, Tiền chương môn.
9.
Phúc kết: Phúc khuất, Trường quật, Dương quật, Trường kết.
10. Đại hoành: Thận khí, Nhân hoành.
11. Phúc ai: Trường ai, Trường khuất.
12. Thực đậu: Mệnh quan.
13. Đại bao: Đại bào.
Đ. Kinh Tâm
1.
Thanh linh: Thanh linh tuyền.
2.
Thiếu hải: Khúc tiết.
3.
Thông lý: Thông lý (có bộ vương).
4.
Âm khích: Thạch cung, Thiếu âm khích.
5.
Thần môn: Đoài xung, Trung đô, Thoát trung, Thoát cốt.
6.
Thiếu phủ: Thoát cốt.
7.
Thiếu xung: Kinh thuỷ.
E. Kinh Tiểu trường
1.
Thiếu trạch: Tiểu cát.
2.
Tiền cốc: Thủ thái dương.
3.
Nhu du: Nhu luân.
4.
Thiên song: Song lung.
5.
Quyền (Xương gò má) liêu: Quyền (uy thế) liêu, Thoát cốt.
6.
Thính cung: Đa sở văn.
G. Kinh Bàng quang
1.
Tình minh: Mục khổng, Tinh minh, Lệ xoang, Mục nội giai, Nội giai ngoại.
2.
Toản trúc: Viên trụ, Dạ quang, Minh quang, Quang minh, Thuỷ quang, Tán trúc.
3.
Khúc sai: Tỵ xung.
4.
Ngũ xứ: Cự xứ.
5.
Thông thiên: Thiên cựu, Thiên bạch, Thiên bá.


PHỤ LỤC: LIỆT KÊ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
7

6.
Lạc khước: Cường dương, Não cái, Lạc khích.
7.
Phong môn: Nhiệt phủ.
8.
Đại trữ: Bối du, Bách lao.
9.
Quyết âm du: Khuyết du, Quyết du.
10. Tâm du: Bối du, Ngũ (có bộ nhân) tiêu chi gian, Tâm chi du.
11. Đốc du: Cao ích, Cao cái.
12. Thận du: Cao cái.
13. Trung lữ du: Trung lữ, Tích nội du, Trung lữ nội du.
14. Bạch hoàn du: Ngọc hoàn du, Ngọc phòng du.
15. Trung liêu: Trung không.
16. Hội dương: Lợi cơ.
17. Thừa phù: Nhục khích, Âm quan, Bì khích, Bì bộ, Thừa phù chi bộ, Quan âm.
18. Uỷ trung: Uỷ trung ương, Huyết khích, Trung khích, Thoái âu, Khúc thu nội.
19. Phách hộ: Hồn hộ.
20. Cao hoang: Cao hoang du.
21. Ý xá: Ngũ khứ (có bộ nguyệt) du.
22. Chí thất: Tinh cung.
23. Thừa cân: Đoan trường, Trực trường.
24. Thừa sơn: Trường sơn, Ngư phúc, Nhục trụ, Ngư yêu, Thương sơn, Nội trụ.
25. Phí dương: Quyết dương, Quyết dương (có bộ mộc).
26. Phụ (có bộ túc) dương: Phụ (có bộ phụ) dương, Phó dương.
27. Côn luân: Hạ côn luân, Côn lôn.
28. Bộc tham: An tà.
29. Thân mạch: Dương kiều, Quỷ lộ.
30. Kim môn: Lương quan, Quan lương.
31. Thúc cốt: Thích cốt.
32. Thông cốc: Túc thông cốc.
H. Kinh Thận
1.
Dũng tuyền: Địa cù, Địa xung.
2.
Nhiên cốc: Long uyên, Nhiên cốt, Long tuyền.
3.
Thái khê: Lư ty.
4.
Chiếu hải: Âm kiều lậu âm, Âm kiều.


PHỤ LỤC: LIỆT KÊ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
8

5.
Phục lưu: Phục bạch, Xương dương, Ngoại mệnh, Phục lưu (lưu không có bộ thuỷ).
6.
Hoành cốt: Hạ cực, Khúc cốt, Khuất cốt, Khúc cốt đoan.
7.
Đại hách: Âm duy, Âm quan.
8.
Khí huyệt: Bào môn, Tử hộ.
9.
Tứ mãn: Tuỷ phủ, Tuỷ trung.
10. Thương khúc: Cao khúc, Thương xá.
11. Thạch quan: Thạch khuyết.
12. Âm đô: Thực cung, Thực lã, Thông quan.
13. Thông cốc: Thông cốc (bộ tù), Thái âm lạc.
14. U môn: Thương môn.
15. Húc trung: Vực trung.
16. Du phủ: Luân phủ.
I. Kinh Tâm bào
1.
Thiên trì: Thiên hội.
2.
Đại lăng: Tâm chủ, Quỷ tâm.
3.
Lao cung: Ngũ lý, Quỷ lộ, Chưởng trung.
K. Kinh Tam tiêu
1.
Dịch môn: Dịch (bộ nguyệt) môn, Dịch (bộ thủ) môn.
2.
Trung chử: Hạ đô.
3.
Dương trì: Biệt dương.
4.
Chi câu: Phi hổ.
5.
Tam dương lạc: Thông gian, Thông môn.
6.
Thanh lãnh uyên: Thanh lãnh tuyền, Thanh hiệu.
7.
Nhu hội: Nhu liêu, Nhu giao.
8.
Khế mạch: Tư mạch.
9.
Lư tức: Lư tín.
10. Ty trúc không: Cự liêu, Mục liêu.
L. Kinh Đảm
1.
Đồng tử liêu: Thái dương, Tiền quan, Hậu khúc.
2.
Thính hội: Thính kha, Hậu quan, Cơ quan, Thính hà.
3.
Thượng quan: Khách chủ nhân, Khách chủ, Thái dương.
4.
Huyền lư: Tuỷ khổng, Tuỷ trung, Mễ nghiệt.


PHỤ LỤC: LIỆT KÊ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
9

5.
Khúc mấn: Khúc phát.
6.
Suất cốc: Suất giác, Xuất (bộ trùng) dung, Xuất cốt, Nhĩ tiêm.
7.
Thiên xung: Thiên cù.
8.
Khiếu âm: Chẩm cốt, Đầu khiếu âm.
9.
Mục song: Chí vinh.
10. Não không: Nhiếp nhu.
11. Phong trì: Nhiệt phủ.
12. Kiên tỉnh: Bạc tỉnh.
13. Uyên dịch: Dịch (bộ nguyệt) môn, Dịch (bộ thuỷ), Tuyền dịch (bộ nguyệt), Uyên dịch
(bộ thuỷ).
14. Nhiếp cân: Thần quang, Đảm mộ.
15. Nhật nguyệt: Đảm mộ, Thần quang.
16. Kinh môn: Khí phủ, Khí du, Thận mộ.
17. Duy đạo: Ngoại khu.
18. Hoàn khiêu: Hoàn cốc, Khoan cốt, Bễ quan, Tẫn cốt, Bễ yếm, Khu hợp trung, Túc
dương quan.
19. Dương quan: Hàn phủ, Quan lăng, Dương lăng, Quan dương, Tất dương quan, Túc
dương quan.
20. Dương lăng tuyền: Cân hội, Dương chi lăng tuyền, Dương lăng.
21. Dương giao: Biệt dương, Túc liêu, Hoành hộ.
22. Dương phù: Tuyệt cốt, Phân nhục.
23. Huyền chung: Tuyệt cốt, Tuỷ hội, Duy hội.
24. Khâu khư: Khâu (có bộ thuỷ) khư.
25. Địa ngũ hội: Địa ngũ.
26. Hiệp khê: Giáp khê.
M. Kinh Can
1.
Đại đôn: Đại thuận, Thuỷ tuyền.
2.
Thái xung: Đại xung.
3.
Trung phong: Huyền tuyền.
4.
Lãi câu: Giao nghi.
5.
Trung đô: Trung kích, Thái âm, Đại âm.
6.
Âm bao: Âm bào.


PHỤ LỤC: LIỆT KÊ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
10

7.
Chương môn: Trửu tiêm, Trường bình, Lặc liêu, Tỳ mộ, Lý lặc, Lý hiếp, Hiếp liêu (bộ
miên).
8.
Kỳ môn: Can mộ.
N. Mạch Đốc
1.
Trường cường: Cùng cốt, Vĩ lư, Quy vĩ, Vĩ thuý cốt, Khí khích, Quyết cốt.
2.
Mệnh môn: Thuộc luỹ, Trúc trượng, Tinh cung.
3.
Tích trung: Tích trụ, tích du, Thần tông.
4.
Cân súc: Cân thúc.
5.
Chí dương: Phế để.
6.
Thần đạo: Tạng du.
7.
Thân trụ: Trần khí (hơi bụi), Trí lợi mao, Trí lợi khí, Trí lợi giới.
8.
Đại truỳ: Bách lao.
9.
Á môn: Thiệt căn, Ám môn, Thiệt yếm, Yếm thiệt, Hoành thiệt, Thiệt hoành , Thiệt
thũng, Âm môn.
10. Phong phủ: Thiệt bản, Quỷ chẩm, Tào khê, Tỉnh tỉnh, Quỷ huyệt, Quỷ hưu.
11. Não bộ: Táp phong, Hội nghạch, Hợp lư, Tây phong.
12. Cường gian: Đại vũ.
13. Hậu đỉnh: Giao xung.
14. Bách hội: Thiên mãn, Lĩnh thượng, Ngũ hội, Tam dương, Tam dương ngũ hội, Nê hoàn
cung, Duy hội, Lĩnh thượng thiên mãn, Điên thượng.
15. Tín hội: Tín thương, Tín môn, Quỷ môn, Đỉnh môn.
16. Thượng tinh: Thần đường, Danh đường, Quỷ đường.
17. Thần đình: Phát tế.
18. Tố liêu: Diện vương, Chuẩn đầu, Tỵ chuẩn, Diện chính.
19. Thuỷ câu: Tỵ nhân trung, Nhân trung, Quỷ cung, Quỷ khách sảnh, Quỷ thị.
20. Đoài đoan: Đoài thông thoát, Thận thượng đoan, Tráng cốt.
21. Ngận giao: Ngận phùng cân trung.
O. Mạch Nhâm
1.
Hội âm: Bình ế, Hạ cực, Kim môn, Bình (bộ thi) ế, Hạ âm biệt, Hạ để.
2.
Khúc cốt: Niệm bào, Khuất cốt, Khuất cốt đoan.
3.
Trung cực: Bàng quang mộ, Ngọc tuyền, Khí nguyên, Khí ngư.


PHỤ LỤC: LIỆT KÊ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
11

4.
Quan nguyên: Đan điền, Thứ môn, Hạ kỷ, Quan nguyên (bộ hãn), Đại trung, Đại trung
cực, Tam kết giao, Đại hải, Nịch thuỷ, Đại khốn (bộ thuỷ), Côn luân, Trì khu, Ngũ thành,
Sản môn, Bột ương, Tử xứ, Huyệt hải, Mệnh môn, Huyết thất, Hạ hoang, Tinh lộ, Lợi
cơ, Tử hộ, Bào môn, Tử cung, Tử trường, Hoang chi nguyên (bộ hãn), Khí hải, Tiểu
trường mộ. (30 tên).
5.
Thạch môn: Mệnh môn, Lợi cơ, Tinh lộ, Đan điền, Tuyệt nhâm, Du môn, Tam tiêu mộ.
6.
Khí hải: Bột thiểm, Hạ hoang, Bột ương, Đan điền, Lý ương, Hạ khí hải.
7.
Âm giao: Tiểu quan, Thiếu Quan, Hoành hộ, Đan điền.
8.
Thần khuyết: Khí xá, Khí hợp, Mệnh đế (bộ thảo), Tê trung, Duy hội.
9.
Thuỷ phân: Trung thủ, Phân thuỷ.
10. Hạ quản: U môn.
11. Trung quản: Thái dương, Vị quản, Thượng kỷ, Trung quản (bộ trúc), Vị mộ.
12. Thượng quản: Vị quản, Thượng kỷ, Thượng quản (bộ trúc), Vị quản (bộ trúc).
13. Cự khuyết: Tâm mộ.
14. Cưu vỹ: Vĩ ế, Hạt can, Hạt hạt, Ý tiền, Thần phủ, Can can, Hạt khuy.
15. Chiên trung: Đản trung, Nguyên kiến, Nguyên nhân, Thượng khí hải, Hung đường,
Nguyên kỷ.
16. Ngọc đường: Ngọc anh.
17. Toàn (bộ ngọc) cơ (bộ ngọc): Toàn (bộ phương) cơ (bộ môn).
18. Thiên đột: Ngọc hộ, Thiên cù.
19. Liêm tuyền: Thiệt bản, Bản trì.
20. Thừa tương: Thiên địa, Huyền tương, Thuỳ tương, Quỷ thị, Trọng tương, Thiên trì.


PHỤ LỤC: LIỆT KÊ HUYỆT
CẨM NANG CHẨN TRỊ ĐÔNG Y


Bản quyền: Viện Thông tin Thư viện Y học Trung ương
12

IV. MƯỜI BA QUỶ HUYỆT
1.
Châm Quỷ cung, tức Nhân trung, vào 3 phân.
2.
Châm Quỷ tín, tức Thiếu thương, vào 3 phân.
3.
Châm Quỷ luỹ, tức Ẩn bạch, vào 2 phân.
4.
Châm Quỷ tâm, tức Đại lăng, vào 5 phân.
5.
Châm Quỷ lộ, tức Thân mạch (kim to), vào 3 phân.
6.
Châm Quỷ chẩm, tức Phong phủ, vào 2 phân.
7.
Châm Quỷ sàng, tức Giáp xa, vào 5 phân.
8.
Châm Quỷ thị, tức Thừa tương, vào 3 phân.
9.
Châm Quỷ quật, tức Lao cung, vào 2 phân.
10. Châm Quỷ đường, tức Thượng tinh, vào 2 phân.
11. Châm Quỷ tàng, nam là Hội âm, nữ là Ngọc môn đầu, vào 3 phân.
12. Châm Quỷ thoái, tức Khúc trì (hoả châm), vào 5 phân.
13. Châm Quỷ phong, ở giữa đường khâu dưới lưỡi, đâm ra máu.