 
96 
 
Sự liên quan giữa  
Khí công và Huyệt 
 
 
Chữa bệnh bằng khí công bao gồm phương pháp 
tập thở tĩnh công và tập thở động công để tăng cường tông 
khí, để củng cố chân khí tiên thiên và chân khí hậu thiên. 
Chân khí tiên thiên làm mạnh nguyên khí và hệ thống thần 
kinh trung ương giúp cho việc điều khiển kiểm soát sự khí 
hóa của lục phủ ngũ tạng hoạt động hữu hiệu, bền bỉ, làm 
trẻ hóa tế bào kéo dài tuổi thọ hơn. Chân khí hậu thiên 
giúp lục phủ ngũ tạng hấp thụ thức ăn và chuyển hóa 
thành khí huyết và năng lượng dự trữ để nuôi dưỡng và 
bảo vệ cơ thể. Khí nuôi dưỡng bảo vệ cơ thể có tính 
chuyển động khi thăng, khi giáng, khi hòa để giữ quân 
bình sự hoạt động cần thiết cho sự khí hóa . 
 
Trong phần tập động công, chú ý các động tác 
theo hơi thở để vừa khai mở các huyệt đạo của Kỳ kinh bát 
mạch, thông tiểu đại chu thiên, thông xương khớp, kinh 
mạch, thúc đẩy khí huyết lưu thông khắp cơ thể vừa kích 
thích sự co bóp các cơ năng hoạt động của tạng phủ. 
Trong phần tĩnh công chú ý đến điều hòa nhịp thở 
chậm, nhẹ, sâu, lâu, đều, giúp dưỡng thần, giảm đau, tăng 
cường hệ thần kinh, hệ miễn nhiễm, hệ nộI tiết, củng cố 
chức năng khí hóa, tái tạo tế bào. 
 
Ngoài ra chữa bệnh bằng khí công cũng sử dụng 
đến huyệt để chuyển khí bằng nội khí trong cơ thể hay 
bằng ngoại khí do người khác truyền vào. Dù nội khí hay 
ngoại khí đi vào kinh mạch của cơ thể được hữu hiệu hay 
không cũng cần có sự tập trung của ý theo dõi những biến 
chuyển nơi huyệt và cũng cần khai thông kinh Tam Tiêu ở 
huyệt Ủy Dương và thông các huyệt nằm trên Mạch 
Nhâm-Đốc, lúc đó, tùy theo chức năng của huyệt được 


 
97 
chọn sẽ tác động vào khí, vào huyết để chuyển hóa làm 
tăng, làm giảm, làm xuất, liễm, thăng, giáng, bổ, tả, làm 
thông, làm tiêu, làm hòa.. 
 
Cách bổ, tả huyệt theo phương pháp khí công 
khác với cách dùng kim châm. Bởi vì sau khi châm và lưu 
kim, bệnh nhân nằm chờ rút kim, thì tâm ý để ngoài thân 
để cho tâm viên, ý mã (tâm hoạt động lăng xăng như con 
vượn, ý suy nghĩ chạy tứ tung từ ý này sang ý khác như 
ngựa chạy )như vậy sự chuyển hóa của huyệt được kích 
thích kém hưũ hiệu. Còn chữa bệnh bằng khí công cần 
phải kích thích vào huyệt cho bệnh nhân có cảm giác hơi 
đau để bệnh nhân phải chú ý theo dõi những biến chuyển 
ở nơi bị đau khi day bấm hoặc vuốt trên huyệt, theo 
nguyên tắc khí công, ý ở đâu thì khí khí ở đó, như vậy 
bệnh nhân đã sử dụng nội khí tác động lên huyệt, người 
bấm huyệt truyền ngoại khí vào huyệt để dẫn nội khí đi 
theo kinh mạch vào chân khí, chuyển vào ngũ tạng lục phủ 
để điều chỉnh khí hóa hòa hợp, bệnh nhân ngậm miệng, 
cuốn cong lưỡi lên vòm họng trên để nối mạch Nhâm-Đốc 
và để tuyến hạch cổ tiết ra nước miếng giúp điều hòa âm 
dương thủy hỏa cho việc khí hóa . 
Tùy theo cảm giác đau của huyệt khi dùng phép tả 
hay cảm giác nóng nơi huyệt khi dùng phép bổ, day ấn, 
cũng có tính chất dẫn truyền tín hiệu giao cảm lên não, 
não nhận được tín hiệu sẽ tiết ra một loại hormone tương 
xứng với yêu cầu của chức năng huyệt để tạo ra một phản 
xạ hóa học lập lại quân bình làm hết đau, hay làm mát 
hoặc làm ấm bằng số lượng hormone tương ứng. Đó chính 
là một loại thuốc thiên nhiên có sẵn trong cơ thể con 
người để tự chữa bệnh gọi là hệ nội dược ( médicaments 
internes ), nội dược được tiết ra do kích thích huyệt cho 
đến khi ngưng không kích thích, hoặc cứ tiếp tục kích 
thích, số lượng nội dược tiết ra nhiều cho đến khi bão hòa 
thì lập tức nơi huyệt sẽ có phản xạ né tránh không tiếp 
nhận. Ngược lại, khi vừa bấm vào huyệt bệnh nhân cảm 
thấy tự nhiên đau nhiều, có phản xạ chống đối ngay lập 
tức mặc dù bấm nhẹ, đó là phản ứng từ chối do thầy thuốc 


 
98 
chọn huyệt sai không đúng với nhu cầu cần thiết của cơ 
thể, nếu cứ tiếp tục day bấm ở huyệt đó sẽ tạo ra phản ứng 
hóa học xấu. Còn có huyệt bệnh nhân cảm thấy đau chịu 
được, không có phản xạ chống đối, nếu thầy khí công sợ 
không dám bấm tiếp thì huyệt đó mớI chỉ truyền tín hiệu 
giao cảm báo đau, chưa tạo ra sự kích thích đủ để thần 
kinh vận động chuyển hóa khí, hệ nội dược chưa kịp tiết 
ra hormone để tạo ra một phản xạ chữa bệnh thì sẽ không 
có kết qủa. 
Thí dụ như khi bấm vào huyệt Khí Hải,( dưới rốn 
1,5 thốn) bệnh nhân bị đau, mình không dám bấm tiếp tục 
thì cơ thể không tạo ra thuốc chữa, nếu cứ bấm tiếp, bệnh 
nhân đau nhưng chịu được, dần dần hết đau và bệnh nhân 
cảm thấy có luồng khí ấm chuyển ra sau lưng vào huyệt 
Mệnh Môn sau lưng ( đối xứng với rốn ), sau đó bệnh 
nhân có cảm giác nơi huyệt Khí Hải hết đau tức, bụng 
dưới nhẹ nhõm không còn cảm giác căng đầy như lúc 
chưa bấm . 
Khi bấm vào huyệt Quan Nguyên, duới rốn 3 
thốn, phải thấy được hai bàn chân và ngón chân nhúc 
nhích, vì chức năng huyệt này là bổ huyết, dẫn máu xuống 
nuôi chân. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bấm hai huyệt Thái Khê, cạnh mắt cá chân trong, 
và huyệt Côn Lôn, cạnh mắt cá chân ngoài, khi nằm xấp, 
phải thấy được bàn chân và ngón chân bên kia nhúc nhích, 
chứng tỏ đường khí huyết dẫn truyền của hai huyệt đã đi 
thông suốt qua lưng, qua cột sống lên não, não nhận được 
tín hiệu, truyền phản xạ sang chân bên kia. Ngược lại nếu 
bấm hai huyệt bên đây mà không biết đau là hệ thống 


 
99 
nhận tín hiệu giao cảm hư, chứng tỏ đoạn kinh dẫn truyền 
giao cảm hư, trong bệnh tê liệt, tổn thương não, nếu bệnh 
nhân kêu đau nhưng không có phản xạ là đường dẫn 
truyền phản xạ hư do bị bế tắc ở não hoặc ở trên đường 
kinh, còn nếu vừa biết đau vừa nhúc nhích chân bên đây 
mà không có phản xạ dẫn truyền sang chân bên kia là 
đường dẫn truyền phản xạ tắc do nửa bán cầu não bị tổn 
thương do máu vón, tắc mạch máu não. 
 
Khi tắc mạch máu não, day bấm vào huyệt Chí 
Âm, đầu góc móng chân út phía ngoài để khai thông bế 
tắc làm tan máu bầm trên não,sẽ có cảm giác đau dẫn 
truyền lên não tạo phản xạ tức thời khiến chân bên kia co 
giật, nếu chân bên kia không co giật chứng tỏ máu tắc ở 
não qúa nhiều không thể thông bằng huyệt mà cần phải 
lấy máu bầm ra bằng phẫu thuật. 
 
 
 
 
 
Cho nên cách chữa bệnh bằng khí công cũng dùng 
đến huyệt để chuyển nội khí hoặc truyền ngoại khí qua 
chức năng khí hóa của huyệt, nhưng phải dùng ý tập trung 
của bệnh nhân là chính. Có hai cách giúp cho ý phải tập 
trung vào huyệt : 
 
Chủ ý : Khi bệnh nhân còn tỉnh táo, dặn bệnh 
nhân chú ý theo dõi nghe những biến đổi xảy ra nơi huyệt 
được kích thích, trước có cảm giác đau, từ từ giảm đau, 
trước có cảm giác huyệt lạnh sau có cảm giác nơi huyệt 
nóng dần, trước không nghe dưới huyệt máy động, sau 
nghe dưới huyệt máy động, nghe được nhịp đập của mạch 
từ nhẹ ,không đều, sau nghe tiếng đập lớn, rõ và đều, có 


 
100 
luồng khí chạy lên hoặc chạy xuống, có cảm giác ngứa, 
cảm giác tê, cảm giác chảy mồ hôi. 
 
Khách ý : Là thầy khí công chọn huyệt thích hợp 
như muốn cho khí thăng, khí giáng, tăng nhiệt, hạ nhiệt, từ 
huyệt đó, hoặc bấm tả hoặc day bấm bổ, khi tinh thần 
bệnh nhân suy nhược, sự khí hóa hư yếu sẽ không có một 
cảm giác nào, thầy khí công cứ kích thích trên huyệt ấy 
một lúc khiến bệnh nhân có cảm giác đau, có phản ứng 
phòng chống lại cái đau, như vậy thầy khí công đã giúp 
cho bệnh nhân biết đặt ý vào nơi đau để biến thành chủ ý 
để theo dõi những biến chuyển của huyệt như trên thì cơ 
thể mới tạo ra thuốc tự chữa bệnh. 
 
Một số huyệt quan trọng chính mà khí công tự 
chữa bệnh hay dùng : 
 
 
 
Huyệt Ủy Dương : 
Khai thông Kinh Tam Tiêu ở huyệt Ủy 
Dương, sau nhượng gối phía ngoài, để 
thông khí huyết ba vùng: Vùng thượng 
tiêu từ hoành cách mô, tim phổi, lên 
đầu, ra hai tay. Vùng trung tiêu từ hoành 
cách mô xuống rốn bao gồm bao tử, lá 
mía, gan, mật, ruột non. Vùng hạ tiêu từ 
rốn xuống chân bao gồm ruột già, thận, 
bàng quang. 
 
 
 
 
Huyệt Chiên Trung :      
Là đại huyệt trên Mạch Nhâm (giao 
điểm đường nối hai núm vú với đường 
thẳng đứng gữa ngực ) giúp tăng cường 
tông khí cho phổi, sự hít thở của phổi 
trung bình 3 lít không khí gọi là phế khí 
chỉ đủ để hô hấp bình thường của một 
người khỏe mạnh, khác với tông khí là 
khí tăng cường và tích lũy của phổi khi  


 
101 
có tập luyện như thể dục thể thao hay tập khí công giúp 
phổi thu được nhiều oxy hơn, khoảng 5 lít không khí trong 
buồng phổi, 2 lít thặng dư đó mới gọi là tông khí. Cốc khí 
chuyển hóa thành khí dinh dưỡng và khí bảo vệ đều chạy 
qua huyệt Chiên Trung, nên huyệt này khí công gọi là 
huyệt vinh-vệ khí. Tập hít thở hay day bấm bổ huyệt này 
giúp cho phổI hít thở được thêm nhiều oxy thặng dư thành 
tông khí giúp tăng cường khí dinh dưỡng, khí bảo vệ được 
mạnh hơn so với người thường, có nghĩa là hồng cầu 
nhiều hơn khiến đỏ da thắm thịt, tăng thêm khí huyết là 
làm tăng khí lực giúp cho hệ miễn nhiễm mạnh hơn để 
bảo vệ cơ thể, và nuôi dưỡng phát triển cơ thể. 
 
 
 
 
Huyệt Trung Quản :  
Là đại huyệt trên Mạch Nhâm ( điểm 
giữa của đoạn giao điểm hai xương 
sườn nơi ức xuống đến rốn), giúp tăng 
cường sự khí hóa của lục phủ ngũ tạng 
làm tốt tiêu hóa, tăng tính hấp thụ và 
chuyển hóa chất bổ từ thức ăn uống 
thành khí huyết và đào thải cặn bã 
nhanh xuống hạ tiêu. 
 
 
 
 
 
Huyệt Khí Hải : 
Là đại huyệt trên Mạch Nhâm ( ở dưới 
rốn1,5 thốn ), nơi tích lũy khí lực thuộc 
âm chân khí, sẽ được chuyển sang Mệnh 
Môn biến thành dương chân khí theo cột 
sống lên não qua thần đoạn để khí hóa 
thần, tăng cường cho thần kinh vững 
mạnh để chống mệt mỏi, suy nhược, bồi 
bổ nguyên khí âm dương cho thận. 
 


 
102 
 
 
Huyệt Mệnh Môn : 
Là đại huyệt trên Mạch Đốc ở sau 
lưng trên đường giữa cột sống, đối 
xứng với rốn. Chức năng của huyệt 
là thu âm chân khí ở Khí Hải 
chuyển sang để biến đổi tinh, huyết 
thành dương chân khí nuôi xương, 
tủy, não, thay cũ đổi mớI tế bào và 
nuôi dưỡng thần kinh.  
 
 
 
Huyệt Thận Du : 
Hai huyệt Thận du trên thăn lưng 
song song với Mạch Đốc cách nhau 
1,5thốn, ngang với huyệt Mệnh 
Môn, thuộc Kinh Bàng Quang, có 
chức năng bổ thủy tráng hỏa, điều 
hòa tinh chất, dịch chất, hormones, 
lượng nước, muối, chất khoáng,  
acide, đường, cho đúng và đủ với nhu cầu cần thiết của cơ 
thể và giúp cho  chức năng  thận âm  dương  khí hóa tốt. 
Thận du khí hóa hai chiều với Mệnh Môn. Một chiều 
chuyển hỏa khí từ Mệnh Môn vào thận âm để thận thủy 
âm hóa khí ( thủy dương) và điều thủy. Một mặt lấy thủy 
khí từ thận vào Mệnh Môn chuyển thành dương chân khí 
lên theo cột sống nuôi tủy sống, tủy não và thần kinh não 
tủy giúp cho Mệnh Môn thông với Khí Hải mới có thể 
kiểm soát và điều hòa được khí và huyết của vòng khí hóa 
Nhâm-Đốc. 
 
 
 
Huyệt Chiếu Hải  
Khí công cũng chú trọng đến 
hai huyệt Âm Dương Kiều 
Mạch ở dưới hai mắt cá chân 
trong và ngoài là cầu nối của 
âm dương thận khí. Huyệt 
Chiếu Hải nằm trên Kinh 
Thận, dưới mắt cá chân trong 
1 thốn, là huyệt khai mở của 
Âm Kiều Mạch. 


 
103 
 
 
Huyệt Thân Mạch  
Nằm trên Kinh Bàng Quang, 
dưới mắt cá chân ngoài 1 
thốn, là huyệt khai mở của 
Dương Kiều Mạch. Hai mạch 
Âm dương kiều hoạt động 
mạnh, khí hóa tốt sẽ giúp cho 
âm dương trong cơ thể được 
quân bình, khí hóa thủy hỏa 
của tâm thận hòa hợp, vệ khí 
được tăng cường. 
 
Những người có tập tĩnh công ( khí công thiền ), 
thì vòng âm dương Nhâm-Đốc được khai thông tự nhiên, 
lúc đó sẽ có luồng khí chạy theo vòng tiểu chu thiên ( 
vòng khí hóa của Nhâm-Đốc ) tạo ra khí bảo vệ cơ thể và 
điều hòa được sự khí hóa của tạng phủ. Khi cơ thể có 
bệnh, huyệt được chọn để kích thích sẽ có phản ứng 
nhanh, dễ lập lại trật tự quân bình sự khí hóa giúp mau 
khỏi bệnh hơn người khác.. 
Sau khi chữa bằng huyệt theo phương pháp khí 
công, cần phải duy trì sự khí hóa được đều đặn, liên tục, 
để tăng cường sự tuần hoàn cho khí huyết thông suốt và để 
đề phòng tránh bị bế tắc trở lại, chúng ta cần phải tập động 
công, tùy theo mỗi bệnh có những thế tập khác nhau. 
 
Tóm lại chữa bệnh bằng khí công phải phối hợp 
cả ba phương pháp một lúc là khai thông kinh, huyệt, tập 
tĩnh công, tập động công. 
Bệnh nhân sau khi được chữa bằng huyệt để giải 
khai những bế tắc, đã lập lại quân bình sự khí hóa của âm 
dương ngũ tạng lục phủ, về nhà bệnh nhân tự mình có thể 
tiếp tục tự chữa cho mình bằng cách tập thở tĩnh công để 
giảm đau, an thần, ổn định thần kinh, ngủ ngon, tăng hồng 
cầu, tăng cường hệ miễn nhiễm,  hấp thụ, tiêu hóa và 
chuyển hóa chất bổ để nuôi dưỡng cơ thể, và tập động 
công để khí huyết lưu thông dễ dàng giúp bệnh mau bình 
phục và tăng cường sức khỏe. 


 
104 
Phần phụ lục 
 
Những huyệt đã đề cập trong các bài trên : 
 
 
 
               
 
                  
 
 
 
 
                  
 
               
 
 


 
105 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
 
 
 


 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
                  
 
 
               
 
 
 


 
107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
108 
Mục lục 
 
Bệnh mất ngủ kinh niên  
 
            trang      3 
Tự chữa bệnh mất ngủ dễ hay khó 
 
           14 
Cai thuốc lá dễ hay khó  
 
                        16 
Y học Trung Quốc ngày nay 
 
 
           27 
Tìm hiểu phương pháp Khám bệnh- 
Định bệnh-và Chữa bệnh của đông y                               45 
 
Khám bệnh 
 
 
 
           47
 
Định bệnh 
 
 
 
           67
 
Chữa bệnh 
 
 
 
          75                    
Sự liên quan giữa Khí công và Huyệt                              96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KHÍ CÔNG Y ĐẠO VN 
Website: www.doducngoc.org 
