Khí công y đạo việt nam 
 
 
Câu chuyện đông y 
Tập 7 
Dùng calcium bổ xương lợi hay hại ? 
Tôi đi học khí công 
Hồi hộp từng giây phút theo dõi cấp cứu 
giành lại sự sống cho mẹ 
Nguyên nhân của hôn mê 
biến chứng và cách cấp cứu 
Trong hôn mê sâu, thần thức đi về đâu ? 
Bệnh suy tủy trầm trọng 
Nhờ tập thở Mệnh môn đã tự cứu 
chức năng thận phục hồi trở lại bình thường 
Chữa bệnh mất ngủ theo y học tây phương 
và khí công y đạo 
Tôi đi dự thi hoa hậu hoàn vũ 
Thế nào là tập là để chữa bệnh 
Chỉ dùng một cây kim có thể cứu sống 
người bị tai biến mạch máu não 
Lọc máu và tẩy độc cơ thể bằng Trà Phan Tả diệp 
Thuốc bổ Ngũ vị tử 
Những khám phá mới về nước ép Câu kỷ tử 
Công dụng của Câu kỷ tử dùng trong đông y 
 
ĐỖ ĐỨC NGỌC 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dùng Calcium bổ xương 
Lợi hay hại ? 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ở xứ Bắc Mỹ, một người khỏe mạnh không bệnh 
tật, nhưng đến tuổi 60 trở lên đa số ai cũng sợ xương bị 


thoái hóa hay loãng xương, lúc té ngã dễ bị gẫy xương nếu 
không uống thêm calcium để bổ xương. Điều đó đúng, 
nhưng bổ xương bằng cách nào cho hợp lý thì chưa có ai 
bàn tới. Bây giờ chúng ta quan sát theo dõi thực phẩm 
chúng ta ăn hằng ngày trong một gia đình già trẻ lớn bé 
đều ăn giống nhau, trẻ con ăn trung bình hai chén cơm, 
người lớn như chúng ta ăn ba chén cơm, thành phần dinh 
dưỡng giống nhau, nhưng con cháu chúng ta càng ăn càng 
chóng lớn, xương cốt cứng cáp, còn chúng ta ăn nhiều hơn 
mà xương vẫn bị thoái hóa, khi đi khám có thể chúng ta bị 
bệnh loãng xương là đằng khác. Tại sao ? Tại vì sự sinh 
hóa, sự hoạt động nhồi bóp của bao tử yếu không đủ sức 
chuyển hóa thức ăn thành chất bổ cho xương. Thí dụ như 
cơ thể là một hệ thống máy sàng lọc cát, có nhiều loại rây 
để sàng lọc ra loại cát cùng cỡ riêng rẽ, hạt to có, hạt vừa 
có, hạt nhỏ có, hạt thật nhuyễn như bụi đất có, hạt to thì 
không cấu kết, hạt bụi nhuyễn khi có nước sẽ cấu kết dính 
lại nhưng không bền nếu không có chất dính. Khi chúng ta 
ăn và nhai, nếu nhai kỹ răng sẽ được mạnh, chắc, bền, vừa 
kích thích tuyến nước bọt hoạt động mạnh giúp ăn ngon 
mau đói vừa giúp bao tử co bóp nghiền nát thức ăn được 
nhanh hơn, nhưng cũng còn tùy vào công suất của bao tử 
mạnh hay yếu, đó là sự sinh hóa tốt hay xấu. Còn hệ thống 
lưới sàng phân loại thì do ở máy có nhiều hay ít loại rây 
sàng, hay chỉ có loại lớn mà không có loại nhỏ nhuyễn đó 
là sự chuyển hóa được đầy đủ hay thiếu sót. Vậy cùng ăn 
một lượng thức ăn giống nhau nhưng sự sinh hóa và 
chuyển hóa ở cơ thể người còn trẻ khỏe mạnh khác với 
người lúc tuổi già vì chất bổ không chuyển hóa được 
thành xương, do bộ máy sàng lọc của bao tử yếu không đủ 
công suất theo tiêu chuẩn sinh hóa và chuyển hóa . Chúng 
ta lại xét đến sự sinh hóa và chuyển hóa thức ăn của loài 
trâu bò, chúng ăn cỏ khô, trong cỏ khô không có thành 
phần chất bổ nào mà tại sao xương, máu, da, thịt của 
chúng vẫn tốt lại còn cho chúng ta sữa, và thịt, phải chăng 
chúng nhai lại cho thật nhuyễn làm tăng công xuất sinh 
hóa trong sự co bóp của bao tử và tăng sự chuyển hóa thức 
ăn ra nhiều thành phần để nuôi dưỡng cơ thể được đầy đủ, 


như vậy trong thức ăn đâu cần phải có chất calcium mà cơ 
thể vẫn có calcium. Ngoài ra khoa học cũng đã chứng 
minh trong cơ thể con người có một loại chất xúc tác 
dihydrocholecalciferol 1:25-(OH2)O3 do tuyến thượng 
thận sản xuất, có tác dụng chuyển hóa chất bổ của thức ăn 
thành calcium nằm trong máu bổ sung cho tủy xương để 
nuôi cho xương cứng, còn chất khác cũng từ thức ăn được 
tuyến thượng thận sản xuất ra chất xúc tác để tạo ra 
phosphore, sulfure, magnesium, nằm trong máu bổ sung 
cho tủy nuôi cho xương được cấu kết thành sớ dẻo dai, 
bền bỉ rắn chắc. Chúng ta quan sát các ngôi mộ của những 
người mới chết, ban đêm có bóng trắng vất vưởng trên 
ngôi mộ chúng ta gọi là ma, thật ra nó là chất lân tinh 
thoát ra từ xương người chết, như vậy chất chính để cấu 
kết cho xương bền dẻo dai là lân tinh, còn calcium trở 
thành cát bụi, một loại chất dính cấu kết cho xương bền 
chặt là dầu cá được chế biến thành viên vitamine A-D, ở 
Việt nam theo thói quen sau bữa ăn chúng ta ăn một trái 
chuối cũng là loại giúp bổ xương, còn người Hoa lúc nào 
cũng ăn tầu hũ nước đường gừng hay chè chí mà phù (mè 
đen), trong 100g mè đen có chứa 150mg calcium, các nhà 
nông chân lấm tay bùn làm việc quần quật suốt ngày ngoài 
đồng, chỉ ăn cơm với dưa muối, tép rang hay cá cơm kho 
hoặc như ăn chay bằng bắp cải, đậu hũ làm thành các món 
kho, chiên, xào, hoặc giải khát bằng sữa đậu nành.. là sản 
phẩm chế biến từ đậu nành mà xương cốt được cứng cáp, 
cơ thể được khỏe mạnh, đó là nhờ sự sinh hóa và chuyển 
hóa tốt, trong tép rang có nhiều calcium thiên nhiên, trong 
cá cơm vừa có calcium vừa có chất lân, ngay cả chỉ ăn gạo 
lức muối mè theo phương pháp Oshawa, cơ thể cũng vẫn 
có đủ chất dinh dưỡng cho cơ thể. Thật ra các chất dinh 
dưỡng muốn có sự chuyển hóa tốt cần thêm yếu tố ánh 
nắng ngoài trời thì số lượng calcium không phải dùng 
nhiều, yếu tố ánh nắng giúp bổ xương rất cần thiết qua thí 
nghiệm sau : dùng l kg đất sét nặn hình ống xương  đem 
bỏ phơi trên nóc nhà, 5 kg đất sét khác cũng nặn hình ống 
xương đem bỏ dưới đất trong nhà. Một năm sau đem hai 
khúc xương giả ấy đập xuống đất, cục xương nào dễ gẫy 


trước, dĩ nhiên là cục đất sét 5 kg .Tại sao, thì qúy vị cũng 
đã biết, cục đất được phơi nắng có ánh sáng và không khí 
sẽ cứng hơn cục đất nơi ẩm thấp thiêú không khí và ánh 
nắng mặt trời. 
Ở người già kém hoạt động chân tay, tức là kém 
sinh hóa, chức năng của tuyến thượng thận giảm sự 
chuyển hóa nên không sản xuất chất xúc tác để biến thức 
ăn thành calcium, phosphore, sulfure để bổ sung cho tủy, 
nếu tủy đầy đủ nguyên liệu dự trữ, chức năng tuyến 
thượng thận hoạt động tốt sẽ chuyển hóa từ tủy thành một 
hợp chất để nuôi cho xương cứng chắc bền dẻo, calcium 
chỉ là một thành phần trong hợp chất ấy, về già số lượng 
tủy trong ống xương sẽ ít dần không đủ nuôi dưỡng xương 
làm xương thoái hóa, và nếu tủy rỗng xương sẽ khô, dòn, 
tế bào nuôi xương chết dần, ống xương sẽ biến dạng xám 
đen có lỗ mọt như chuối chín gìa bị thâm kim làm cho 
chúng ta đau nhức phong thấp xương khớp. Nếu chỉ dùng 
thuốc viên bột calcium để bổ xương thì cũng chỉ là một 
loại bột khô không có chất dính, chúng sẽ nở ra trong các 
ống máu làm cho máu đặc, giữa các khe khớp nối lớn như 
cùi chỏ, vai, hông, đầu gối, mắt cá.. bị bột calcium bám 
vào, khi các khớp nối cử động tạo ra ma sát làm sưng 
khớp hoặc làm mòn khớp, nhất là ờ đầu gối, sờ vào thấy 
nóng, bên trong rất đau nhức khó chịu. 
Đã có những người nói với tôi rằng khi khám sức 
khỏe bị bệnh loãng xương phải dùng 2 viên calcium mỗi 
ngày được hai tháng nay, cảm thấy người nóng, áp huyết 
tăng, thử máu bác sĩ cho biết máu đặc bây giờ phải làm 
sao, nếu uống vào một thời gian thì áp huyết tăng nữa. 
Mặc dù máu đặc, xương vẫn loãng vì chưa đủ liều, muốn 
duy trì cho xương khỏi loãng phải uống calcium suốt đời 
thì nguy hiểm qúa, nếu tiếp tục uống calcium dạng viên 
bột thì lại phải uống thêm thuốc aspirine để làm loãng 
máu chống đông, một thời gian sau bao tử dư thừa acide 
làm nóng bao tử, ợ chua, loét bao tử, áp huyết tăng, các 
khớp đầu ngón tay ngón chân co cứng đau, vậy có nên 
uống calcium nữa hay không, đó là loại bệnh tiến thối 
lưỡng nan không ai dám cho ý kiến. Thật ra cơ thể phải 


vận động nhiều thì Ca mới giữ được, nếu không vận động 
nó bài tiết ra ngoài, uống Ca mà không vận động vô ích, 
nó sẽ phát sinh ra bệnh do Ca không chuyển hóa. 
 
Những bệnh do dư thừa calcium : 
  
Trên lâm sàng có những bệnh tim lớn, áp huyết 
cao, hen suyễn, ,cứng đầu khớp ngón tay, cổ tay, cổ gáy, 
gẫy xương do lạm dụng Ca, Magnésium. Nếu thử máu, 
Calci- huyết tăng : trên 2.6 mmol/l 105 mg/l thì cơ thể có 
dấu hiệu : khát, đa niệu,là một trong những nguyên nhân 
gây ra bệnh tiểu đường, suy nhược, giảm trương lực cơ, 
ngủ gà, lẫn tâm thần, ý thức u ám có thể đưa đến hôn mê, 
chán ăn , buồn nôn, ói mửa, đau thượng vị, tim đập nhanh, 
ngoại tâm thu, điện tim T dẹp, ST ngắn. Vì calci-huyết dư 
do nguyên nhân tăng năng tuyến cận giáp, phosphore 
huyết giảm, calci-niệu lúc tăng lúc không, tăng phosphate 
niệu, nhiễm acide chuyển hóa kèm với tăng chlor huyết 
trên 102 mEq. Chụp X-quang hình ăn mòn vỏ xương đốt 
cuối ngón tay, xương dài, xơ rỗ bộ xương, gẫy xương đột 
ngột, bệnh sỏi calci thận hoặc nhiễm calci thận. 
Tăng calci-huyết ở bệnh ác tính ung thư, ngộ độc 
Vit D, hội chúng người uống nhiều sữa và lạm dụng thuốc 
kềm hóa như thuốc trị bệnh khó tiêu, trị loét bao tử, tá 
tràng, kèm với tăng uré huyết, giảm kali huyết, tăng calci 
huyết thường gặp trong bệnh tiêu xương, bất động lâu 
ngày không đi lại cử động (milk alcali syndrome). 
Ngoài các bệnh kể trên, dư calci-huyết còn làm 
loãng xương và nhuyễn xương. 
Gẫy xương do loãng xương ở xương sườn, cổ xương đùi, 
loãng xương trong tăng năng vỏ thượng thận. 
Bệnh nhuyễn xương là không gẫy hoàn toàn mà gẫy 
xương giả, tăng năng tuyến cận giáp do tăng calci-huyết, 
giảm phosphore huyết, gẫy các xương dài, đốt sống trong 
bệnh Paget do phì đại và biến dạng của một số xương làm 
đau nhức và hư khớp nói lên có thay đổi sâu rộng kiến 
trúc của xương do gia tăng tan xương, bù lại ít nhiều bằng 


cách tạo xương vô tổ chức và tăng tưới máu, trong khi các 
xương lân cận bình thường. 
 
Những bệnh do thiếu calcium : 
 
Ngược lại nếu thiếu calcium trong trường hợp 
Calci-huyết giảm : dưới 95 mg/l ( 2.3 millimol ) sẽ có dấu 
hiệu co cứng cơ, cứng cổ tay chân, co thắt thanh quản, co 
giật. Nguyên nhân suy tuyến giáp cận (phosphore tuyến 
giáp tăng), truyền qúa nhiều máu có citrate, suy thận cấp, 
thận mạn, calci-niệu thấp, thiếu Vit D, hoặc ruột hấp thụ 
kém. 
Bệnh còi xương do thiếu Vit D thiếu ánh sáng mặt 
trời, giảm calci-huyết, calci-niệu, phosphate-niệu, do cắt 
bỏ nhiều ruột non, bệnh tiêu chảy mỡ, do thận bài xuất 
calci. 
Thiếu calcium và chất lân bộ não kém phát triển. 
 
Bổ xương bằng cách nào cho hợp lý ? 
 
Thật ra cơ thể thiếu chất tạo xương bắt buộc cần 
phải bổ xương, nhưng bổ bằng cách nào hợp lý mà không 
có hại cho sức khỏe, thí dụ bệnh lao phổi, trong thời kỳ 
dưỡng bệnh cần phải bổ phổi bằng calcium để tái tạo tế 
bào giúp phổi mau lành bằng loại calcium dạng lỏng thuốc 
chích đi thẳng vào máu, tuy nhiên để giảm tính chất thuốc 
làm tăng nhiệt, ngành dược chế ra loại calcium kèm với 
Vitamine C như loại thuốc chích Calcium Sandoz C1000, 
calcium cũng cần thiết trong cấp cứu trường hợp bị phản 
ứng thuốc péniciline, những phản ứng thuốc penicilline 
thường gặp trong các quân y viện.  
Ông Oshawa bị lao phổi, ông chỉ ăn gạo lức muối mè, mỗi 
lần ăn phải nhai kỹ, mà khỏi bệnh, chứng tỏ sự sinh hóa và 
chuyển hóa của cơ thể tốt có thể tự tạo ra những chất bổ 
sung mà cơ thể cần. Ngược lại sự sinh hóa và chuyển hóa 
mất chức năng hoạt động vì một lý do nào đó như thiếu 
khí bởi già yếu, do ăn uống sai lầm, do tinh thần suy 
nhược hay cảm xúc thay đổi, cũng làm hỏng chức năng 


sinh hóa và chuyển hóa của cơ thể, cho nên chúng ta ăn 
giống nhau, con cháu chúng ta xương cốt phát triển, còn 
đối với chúng ta, thức ăn không được tuyến thượng thận 
chuyển hóa ra xương, cho nên cần phải chọn lựa những 
thực phẩm có chứa những chất tạo xương thiên nhiên mà 
cơ thể dễ hấp thụ, chẳng hạn như cây rau cải, cải bắp, cải 
bẹ xanh, cải xoong, qủa bơ, chuối .. có lợi hơn sữa bò. 
Thành phần sữa bò nhiều Ca, nhưng ít chất lân, phân chất 
thành phần sữa bò có 87% nước, 3,5% protid, 3,9-4,4% 
lipid, 4,6% đường, 0,7% muối khoáng, có 123 mg% Ca, 
22 mg% cholesterol. Uống sữa bò nhiều làm thành bệnh 
viêm da, béo phì, cao áp huyết, cao cholesterol, nghẽn 
mạch và bệnh tiểu đường. Từ sữa bò chế ra Yaourt, nếu ăn 
nhiều gây ra bệnh đục nhân mắt, kết mạc võng mô. 
 
Ngược lại, trong bắp cải Ca có nhiều gấp 3 lần sữa bò, 
phân tích thành phần lá bắp cải có 1,8% protein, chất béo 
0,1%, chất xơ 1.0%, carbohydrate 6,3%, chất vô cơ 0,6%, 
Ca 0.03%, P 0,6%, Fe 0.8mg, Vit A 2000 đơn vị, Vit B1 
50 đơn vị, Vit C 124mg/100g. Ở những xứ nghèo, uống 
sữa là một sa xỉ phẩm, không đủ tiền để bổ xương bằng 
sữa bò được, bù lại, họ ăn nhiều bắp cải trong bữa ăn mỗi 
ngày và hoạt động ngoài trời đã giúp cơ thể chuyển hóa 
nuôi xương tốt hơn những người uống sữa và thuốc 
calcium mà không chịu vận động cơ thể để giúp sự chuyển 
hóa chất bổ nuôi xương, thành ra bệnh dư calcium trong 
máu khiến máu bị đặc mà xương vẫn bị loãng và xốp. 
 
 
Trên đây là hai thí dụ để cho chúng ta so sánh 
thấy calci trong thực phẩm có lợi cho cơ thể dễ chuyển 
hóa thành chất tủy tạo xương hơn là chất vôi bột calcium. 
Nhưng chúng ta phải ăn uống điều độ, giữ cho cơ thể đầy 
đủ thành phần dinh dưỡng không thừa không thiếu, không 
nên lạm dụng mặc dù là thực phẩm thiên nhiên, nếu tránh 
không muốn dùng calcium mà ăn nhiều bắp cải, củ cải, 
đậu nành cũng sinh bệnh bướu cường giáp, còn ăn không 
đủ rau để có chất iode cũng sinh bệnh bướu giáp đơn 
thuần. Điều quan trọng nhất để xương cứng và bền chính 


là năng tập thể dục, thể thao, bơi lội, túc cầu, quần vợt... 
những môn nào giúp vận động toàn cơ thể và tứ chi mới 
có lợi cho xương, còn đi bộ, đạp xe , khiêu vũ..chỉ có lợi 
cho chân không thích hợp . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tôi đi học khí công 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
Khôi de xe đậu sát lề đường của một con đường 
nhỏ. Trời tháng Hai, tuyết trắng như nỗi sầu ! Khôi phải 
khó khăn lắm mới đậu xe vào sát lề đường vì những đám 
tuyết cản lối vào. Trận tuyết lớn vừa mới đổ xuống thành 
phố Toronto trong đêm hôm qua. Khôi khóa xe, rồi cẩn 


thận bước đi sát bên ven đường vì lối đi hai bên lề đường 
cũng đầy tuyết. 
 
 
Hôm nay là ngày đầu tiên chàng đến chùa Linh 
Sơn để theo học lớp khí công của Thầy Đỗ Đức Ngọc. 
Khôi biết trên báo chí là lớp học khí công này đã được mở 
từ lâu nhưng lần lửa mãi đến hôm nay mới có dịp đến, vì 
lớp học khí công chỉ khai giảng vào ngày thứ hai, mỗi hai 
tuần vào ngày thứ hai, thầy Ngọc từ Montréal bay xuống 
dạy và chữa bệnh trong ngày, và lại bay về Montréal vào 
buổi chiều. Khôi cũng là người thích nghiên cứu về các 
môn võ thuật cũng như y lý Đông Phương. Chàng đã đọc 
qua nhiều sách dạy về khí công của các tác giả ngoại 
quốc, nhưng chưa bao giờ có dịp thực hành. 
 
 
Lớp học khí công và cũng là nơi chữa bệnh nằm 
trong căn hầm của chùa. Muốn đến, phải đi qua nhà bếp 
của chùa, nơi mà hàng ngày có các ni cô cũng như các tín 
đồ đến làm công  qủa, luôn luôn bận rộn nấu nướng liên 
tục. Khôi thấy hàng dàn bánh tét, bánh chưng được xếp 
trên dẫy bàn để dọc theo đường vào căn hầm. Thấy bánh 
tét, bánh chưng thì ai cũng biết là mùa Xuân đã về ! 
 
Bệnh nhân ngồi la liệt trên các dẫy ghế sắp ngay 
lối vào. Ở trong, thầy Ngọc và các đệ tử của ông đang bấm 
huyệt chữa bệnh. Ngoài những bệnh nhân người Việt, 
Khôi còn thấy những người bệnh ngoại quốc. Những 
người này đã đến theo lời giới thiệu của những người bạn 
Việt. Rồi sau đó chính những bệnh nhân ngoại quốc này 
lại giới thiệu những bạn bè ngoại quốc đến xin chữa bệnh. 
Sau này khi đã học được một thời gian, thì chàng biết các 
bệnh nhân này thuộc đủ mọi quốc tịch : Ấn độ, Bồ đào 
Nha, Ý Đại Lợi, Pakistan.. 
 
Sau khi đến ghi tên ở chị Mai là người điều hợp 
viên của lớp và đóng tiền nguyệt liễm cho anh Tư, trưởng 
lớp, Khôi bắt đầu lẽo đẽo theo sau thầy Ngọc, nhìn thầy 
chữa bệnh : lịch trình là từ 11 giờ sáng đến 2 giờ trưa là 
giờ chữa bệnh, từ 2 giờ trưa cho đến 5 giờ chiều là giờ 
học. Vì bận rộn công việc làm, nên chàng ít khi nào có thể 


ở lại nguyên ngày, thường chỉ ở đến trưa là trốn. Nhưng 
thay vào đó, Khôi mua những băng DVD thâu lại các giờ 
dạy ở lớp học khí công của thầy Ngọc ở Montréal, và theo 
đó về nhà tự học thêm. Nhờ vào những buổi học chữa 
bệnh trong lớp mà Khôi đã hiểu biết ra những điều chàng 
đã đọc và không hiểu trong các sách báo ngoại quốc nói 
về môn khí công này những năm trước đó. 
 
 
Quanh đi quẩn lại đã gần một năm. Tết Bính Tuất 
cũng sắp về. Trong một năm tuy học không đều đặn, ngày 
học ngày nghỉ, nhưng Khôi cũng đã học được rất nhiều 
điều hay. Theo như lời thầy Ngọc chỉ dẫn thì căn bản của 
môn khí công y đạo là học cách tự chữa bệnh cho mình 
bằng việc phối hợp về cách ăn uống, tập thể dục (động 
công) và tập thở. Trước đây đã có những bài cảm ơn đăng 
trên báo của nhiều bệnh nhân được thầy Ngọc chữa khỏi, 
như chuyện một bệnh nhân bị coma sau khi bị bệnh tai 
biến mạch máu não (stroke), bác sĩ chê không chữa, đã 
được thầy Ngọc cứu sống bằng cách bấm huyệt. Nhưng 
Khôi cũng như đa số mọi người khi đọc những bài này, 
đều không tin lắm. Chỉ khi thấy tận mắt có những người 
bệnh được chữa khỏi ngay tại lớp học thì lúc đó, chàng 
mới nhận ra sự kỳ diệu của môn khí công. Có một bà có 
tiếng tăm trong cộng đồng, đến với bệnh đau lưng nặng và 
bác sĩ chuyên khoa đòi cho đi mổ. Bà sợ qúa, không dám 
đi nhà thương nữa. Đến chùa, sau 15 phút được chữa, bà 
ta đã hết đau, không cần phải đeo những tấm độn sau lưng 
như lúc mới đến. Một tuần sau đó, Khôi gặp lại bà này 
trên sàn nhảy của một đêm dạ vũ cộng đồng. Một bệnh 
nhân người Ấn độ đến xin chữa bệnh đau lưng vì ông 
không ngồi được. Thầy Ngọc cho cào thần kinh tọa một 
lúc. Ông bệnh nhân đau qúa la om sòm bằng tiếng Ấn. 
Nhưng sau đó một hồi thì khỏi bệnh, ông ta ngồi lại được 
như thường. 
 
 
Riêng đối với Khôi thì với một số căn bản học hỏi 
được, chàng đã dùng để chữa cho một số người thân : Nhờ 
vào cách bấm huyệt khí công, chàng đã duy trì lượng 


đường ở mức trung bình cho một người thân bị bệnh tiểu 
đường. Tuy không chữa khỏi hẳn nhưng đã giữ mức 
đường của người này không gia tăng và bệnh nhân đã 
khỏe khoắn, yêu đời hơn xưa. Chữa được bệnh đau chân 
cho một người thân khác mà bác sĩ gia đình đã chê, 
khuyến cáo phải đi bác sĩ chuyên khoa để mổ. Điều quan 
trọng nhất mà Khôi học được vẫn là học để tự chữa và 
phòng ngừa bệnh tật cho chính mình : tập thở, tập  thể dục 
và cẩn thận trong việc ăn uống. Xin cảm ơn thầy Ngọc. 
 
 
Môn học nào thì cũng có nhiều trình độ kể cả môn 
khí công. Trong một buổi học, thầy Ngọc cũng đã nói đến 
cách tập luyện là ‘’ môn khí công y đạo ở 9 trình độ khác 
nhau gọi là cửu chuyển. Mới bắt đầu là đệ nhất chuyển là 
cách thở căn bản, sau đó qua đệ nhị chuyển là việc thở 
phối hợp hai mạch nhâm đốc, để mở vòng tiểu chu thiên 
và giúp cơ thể đề kháng được bệnh tật. Còn học lên từ 
trình độ 3 thì khó hơn.’’ 
 
-Khó qúa không thầy ? 
 
-Khó hơn là những người luyện phải ăn chay, diệt 
dục.. 
 
-— nếu thế thì không có em ! Em chỉ xin học 
‘’nửa vời’’ đến cấp hai để khỏe mạnh là tốt rồi ! Còn tu 
tiên mà lại phải diệt dục nữa thì khó qúa. 
-??? 
 
Những điều mà Khôi thâu thập được sau một năm 
học là tập thở, là điều quan trọng cho việc bảo vệ sức khỏe 
và ngăn ngừa bệnh tật. Có nhiều bệnh như bệnh đau nhức 
có thể khỏi sau một lần chữa, nhưng có nhiều bệnh phải 
được bấm huyệt thường xuyên, cần chữa nhiều lần và liên 
tục như bệnh tiểu đường, bệnh cao áp huyết. Cách ăn uống 
và tập thể dục thêm là những yếu tố cần cho việc chữa 
bệnh, không phải chỉ xin đến bấm huyệt là khỏi những 
bệnh trường kỳ. Một điều buồn là có nhiều bệnh nhân 
người Việt đến, tuy còn trẻ, nhưng đã bị những bệnh nan y 
đã đến thời kỳ nặng mà nguyên nhân chính cũng vì không 
hoạt động đúng mức. Nếu biết vận động thân thể, biết hít 


thở thì chắc chắn họ đã không bị những bệnh khó khăn 
như thế ! 
 
Buổi học giáp tết, khu nhà bếp của chùa Linh Sơn 
lại đầy nhóc những chồng bánh chưng, bánh tét. Lại một 
mùa Xuân nữa lại về ! 
Khi Khôi vừa đi qua khỏi cửa lớp thì đụng đầu 
ngay chị Mai. 
-Sao lâu qúa không thấy anh đi học, anh Khôi? 
Tối ngày trốn học, thầy đang kiếm anh đó.. 
-Mắc bận qúa chị Mai ơi.. Bận đi làm mà bây giờ 
còn mắc bận học nghề nữa chị.. 
-Anh học nghề gì mà sao không nghe nói ? 
-Chị Mai không biết à, đó là nghề thợ.. lặn ! 
 
                                        Nhà văn Nguyễn Tuấn Hoàng 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Hồi hộp từng giây phút theo dõi cấp cứu: 
Giành lại sự sống cho mẹ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nhìn mẹ già nằm hôn mê, người phù, mặt tái 
xanh, hơi thở hắt ra thoi thóp nhanh gấp và nhẹ như chỉ 
mành treo chuông trong căn phòng cấp cứu của bệnh viện. 
Bốn anh em trai lo lắng đi quanh giường gọi : Má ơi tỉnh 
dậy đi.. căn phòng vẫn im lặng. 
 
Người mẹ gắn đầy dây vào các máy đo, máy bơm 
dưỡng khí vào mũi để trợ thở thay phổi đã làm hết công 
suất mà trong phổi còn bị nghẹt nước và thức ăn nên phổi 
chỉ thở từ 75% trở xuống, ống dây khác gắn vào miệng để 
thỉnh thoảng y tá hút đàm và nước trong phổi, một ống 
thức ăn vào bụng, dây đo nhịp tim gắn ở ngực và bụng, 
dây kẹp ở ngón tay đo áp huyết, dây đo thân nhiệt, dây 
dẫn những túi máu, túi thuốc treo từ máy truyền vào 
người. Nhìn trên máy báo những thông số cho biết tình 
trạng diễn tiến bệnh của mẹ thay đổi càng ngày càng nguy 
kịch. Anh em nhìn nhau buồn rười rượi. Mỗi giờ trôi qua, 
bác sĩ đến im lặng ghi ghi chép chép, y tá túc trực ở bàn 
làm việc ngay cạnh cuối giường, cũng chẳng ai nói câu 
nào. 
 
Nghĩ thật bất ngờ qúa, ba tuần trước mẹ còn khoẻ 
mạnh, người nhỏ nhắn, nhanh nhẹn, tự nhiên bị té ngã đứt 
mạch máu nhỏ ở đầu. Mẹ vào bệnh viện hai tuần, chỉ tê 
liệt nhẹ một chân, còn nói được, tay yếu sức không ăn 
được một mình, mỗi lần ăn, y tá bón cho ăn, được tin cuối 
tuần bác sĩ cho về nhà với gia đình. Các con cháu chưa kịp 
vui mừng chờ đón mẹ về, bất ngờ bốn anh em chạy ngay 


đến bệnh viện khi được tin báo mẹ phải cấp cứu vì ngộp 
thở do bị sặc, thức ăn lọt vào phổi.  
 
Từ khi mẹ chuyển vào phòng này được hơn một 
tuần, chưa lần nào mẹ mở mắt hay tay chân cử động, các 
con đến mà mẹ không hay biết, các con gọi, mẹ không 
nghe, các con nhìn hình hài mẹ càng ngày càng to ra do 
phù nước, bí tiểu, mặt tái dần, chân tay lạnh, đầu trán 
nóng. Anh ba hỏi thăm bác sĩ điều trị, ông bảo không còn 
hy vọng, sức khỏe không khá hơn mà càng tệ hơn, chúng 
con lo sợ mà không dám khóc. Và không có gì sợ hơn khi 
bác sĩ hối thúc người nhà quyết định bằng lòng để cho ông 
tháo bỏ ống trợ thở và các ống thuốc ra để cho mẹ vĩnh 
viễn ra đi trong giấc ngủ sâu..  
 
-Mẹ ơi ! Chúng con không muốn thế, chúng con 
cần mẹ, mẹ hãy mở mắt ra nhìn chúng con, về nhà với 
chúng con đi, mẹ ơi !!!  
Những tiếng kêu chỉ nghẹn ngào trong cổ họng, 
bốn anh em không nói ra lời nhưng tất cả khoé mắt đầy 
ngấn lệ.. Mẹ như vậy, chúng mình có thể làm gì được bây 
giờ ? 
Bốn anh em túc trực bên giường mỗi ngày, cứ mỗi 
lần nhìn vào các con số trên máy nhảy lên nhảy xuống, 
trong lòng lo sợ không biết thế nào là tốt hay xấu, y tá bảo 
con số xanh hàng đầu chỉ hơn 160 là mạch đập nhanh qúa, 
hàng thứ hai con số đỏ chỉ áp huyết thấp qúa dưới 80/45 
mmHg, hàng thứ ba đường vàng chạy thẳng một đường 
chỉ số 0, y tá bảo đừng nghĩ đến nó, hàng dưới là dưỡng 
khí từ máy trợ thở chỉ vào phổi được 60-70%, mà đường 
biểu diễn biên độ không cao đều theo hình sin mà theo 
hình răng cưa cái cao cái thấp.  
Hai ngày sau, số chỉ nhịp tim từ 160 xuống 120, y 
tá bảo khá hơn, bốn anh em mừng rỡ, may ra còn hy vọng. 
Bác sĩ đến, anh Ba định hỏi thăm tình trạng mẹ có khả 
quan không, bác sĩ mặt thản nhiên, lạnh lùng, báo cho biết 
ông đang chờ quyết định của gia đình để rút ống. Anh Ba 
nói nhịp tim của mẹ tốt rồi, ông bảo cũng vậy thôi, đừng 
nhìn gì những con số đó, ông yêu cầu ngày mai cho ông 
câu trả lời dứt khoát, rồi ông bỏ đi.Anh Ba trở về giường 


nhìn thấy mẹ tình trạng vẫn như ngủ say, chỉ thấy rõ hơi 
thở nhanh như mọi lần trước. Anh phân trần với y tá, cô 
im lặng thông cảm nỗi lo sợ của các anh trước sau gì cũng 
phải đối diện với bác sĩ tử thần, người có toàn quyền quyết 
định sự sống chết của một mạng người một cách hợp pháp 
để khỏi lãng phí thêm ngân sách cho bệnh viện. 
Tình cờ Anh Ba đọc một bài viết Tôi đi học khí 
công của nhà báo Nguyễn tuấn Hoàng đăng trên tờ Thời 
Báo Toronto tuần vừa qua có nói đến phương pháp chữa 
bệnh bằng khí công của thầy Ngọc. May ra có hy vọng, 
còn nước còn tát, anh liên lạc với thầy, được thầy nhận lời 
từ Montréal hai hôm sau thầy đến, nhưng thầy cho Anh 
Tư đệ tử ở Toronto theo anh Ba vào bệnh viện chữa trước 
theo sự hướng dẫn của thầy qua điện thoại, sợ để chậm 
khó cấp cứu. 
Hôm ra đón thầy tại phi trường lúc 11:30 giờ có 
anh Ba, Bác Sáu Quang, và em anh Ba lái xe đến thẳng 
bệnh viện, trên đường đi anh Ba kể sự tình của mẹ cho 
thầy nghe.  
Đến nơi, thầy nhìn qua các con số, thầy đè ngón 
tay vào một huyệt trên ngực và cho biết trong phổi đóng 
nhiều đờm qúa phải nhờ y tá rút từ trong phổi ra gấp chứ 
không sẽ không thở được. Cô y tá tốt và giầu kinh nghiệm, 
cô vui vẻ làm ngay nhưng cô bảo nếu lấy đờm ra thì áp 
huyết xuống nữa và nhịp tim đập nhanh hơn đấy. Anh Ba 
ngần ngừ hỏi thầy như vậy có nên lấy đờm ra không? 
Thầy chỉ cho anh Ba xem con số bên cạnh đường biểu 
diễn điện phế đồ, mặc dù máy bơm oxy trợ thở hoạt động 
tối đa nhưng phổi bị nghẹt chỉ chứa được 60%, số bên 
cạnh chỉ 0.1 là sự hoạt động tự túc của phổi kể như không 
có sẽ làm cho thận khí mất, nó như chỉ mành treo chuông, 
xuống 0.0 là phổi không thở, hiện nay cụ đang thở là nhờ 
máy hoàn toàn, bỏ máy ra là ngưng thở. Thầy nói bây giờ 
cần phục hồi chức năng hoạt động của phổi cho nó tự hoạt 
động được trước đã, nếu các con số khác có thay đổi thì 
điều chỉnh bằng huyệt được. Anh Ba nói, hèn chi, con số 
nhỏ bên cạnh đường biểu diễn máy trợ thở quan trọng như 
vậy mà bác sĩ với y tá bảo đừng để ý làm gì, thật ra ngày 


nào cũng chỉ một số nhất định từ 0.1 đến 0.2. Nhưng cũng 
chính con số này chứng tỏ sinh mạng bệnh nhân sắp 
ngừng thở. 
Y tá vừa rút ra được hai lần đờm xong thì nhịp tim 
tăng từ 120 lên 160, áp huyết xuống 70/40mmHg. Nghe 
thầy nói với anh Ba, cụ lên cơn sốt rồi, trán bắt đầu nóng, 
bụng cứng lạnh như đá, hai chân lạnh và phù. Thầy bấm 
huyệt ở bụng một lúc lâu, bụng của mẹ bắt đầu thấy có hơi 
thở chuyển động, số chỉ oxy vào phổi tăng lên 80%, phổi 
tự hoạt động lên 0.2 rồi 0.3. Thầy để tay vào người mẹ lâu 
suốt 3 tiếng, thì các thông số của máy thay đổi khá hơn, 
cơn sốt hạ, nhịp tim xuống 98, áp huyết tăng 90/50mmHg, 
mặt mẹ hơi hồng, khi chỉ số oxy vào phổi lên 90%, số bên 
cạnh lên 0.9, bàn chân trái của mẹ cử động và co được đầu 
gối, chân phải không nhúc nhích, lấy ngón tay cà vào lòng 
bàn chân rơi những bụi da chết xuống tấm khăn trải 
giường. Anh Ba gọi mẹ, cụ mở mắt, anh nói có thầy Ngọc 
đến chữa cho mẹ, mẹ mở to mắt hơn bình thường nhìn 
thầy, thầy im lặng tiếp tục đặt bàn tay trên bụng mẹ.  
Bác sĩ đến gặp anh Ba nói chuyện, chiều nay là 
ngày hẹn rút ống. Anh thấy các con số thay đổi tốt, anh hy 
vọng bác sĩ cũng sẽ có cách nhìn khác hơn trước. Bác sĩ 
vừa nói chuyện vừa liếc nhìn những con số vừa ghi ghi 
chép chép, nhưng quyết định cuối cùng của bác sĩ vẫn 
phải rút ống không làm khác hơn được. Cô y tá liếc nhìn 
bác sĩ có vẻ bất mãn không đồng tình, anh Ba thì một mặt 
cho bác sĩ biết các con số thay đổi tốt, một mặt xin bác sĩ 
cho thêm một thời gian chờ một người em trai nữa từ Việt 
nam đang làm thủ tục qua đây gặp mẹ, một mặt thuyết 
phục bác sĩ cho giữ truyền thống á đông, con cái phải tận 
lực chữa trị bằng mọi cách, nếu không được cũng để cho 
người bệnh ra đi tự nhiên, chứ nếu chưa đi mà rút ống bắt 
buộc cho đi là có tội giết  mẹ. Bác sĩ cuối cùng cho anh 
thêm một tuần nữa. 
Một lát sau, cô y tá khác đến mở lại ống truyền 
máu. Đối với cơ thể cụ, sức đề kháng yếu, bất cứ một thay 
đổi nào cũng bị phản ứng làm các con số thay đổi nhanh, 
cho nên máu vừa vào cơ thể làm nhịp tim đập nhanh lên 


đến 160 trở lại, hơi thở gấp dồn dập, áp huyết tụt xuống 
75/45mmHg, anh Ba lo qúa, thấy thầy im lặng bấm huyệt 
đưa khí hạ xuống bụng, một lúc lâu nhìn thấy đường biểu 
diễn điện tâm đồ đi bình thường, điện phế đồ đều đặn, hơi 
thở mẹ dịu lại, biên độ còn cao, nhịp tim xuống 105, áp 
huyết tăng 90/50 mmHg, chỉ số thở 0.9 
Khi thầy rời tay khỏi bụng mẹ đứng lên, chỉ số thở 
lại xuống 0.6 nhưng ổn định không xuống thấp nữa. Nghe 
thầy nói, khi thầy ra về, có thể các số sẽ xuống vì hệ thần 
kinh kiểm soát chức năng hoạt động của cơ thể chưa 
mạnh, chưa ổn định, nên thầy cần phải chỉ cho anh Ba biết 
cách tự chữa cho cụ để tăng cường sức đề kháng được ổn 
định mới giữ được các con số trở lại bình thường. Đối với 
khí công, cần nhất là kích thích huyệt đan điền tinh để 
bệnh nhân thở bằng bụng, hơi thở sẽ sâu hơn, khí chứa 
nhiều hơn, làm cho chỉ số thở tăng lên từ 6.0 trở lên là 
thoát được khỏi tay tử thần. Anh Ba ngồi xuống ghế cạnh 
bên giường mẹ, lòn bàn tay trái vào lưng mẹ, thầy gọi là 
huyệt Mệnh môn, huyệt quan trọng để duy trì mạng sống 
của con người, bàn tay kia đặt vào huyệt Khí hải trên bụng 
dưới để truyền dẫn khí tụ vào đan điền giúp chức năng 
sinh hóa và chuyển hóa năng lượng nuôi dưỡng và bảo vệ 
cơ thể được nhiều hơn. Anh Ba làm theo lời dặn, thầy 
đứng bên cạnh, nửa tiếng đồng hồ sau, các con số lại 
xuống, các anh hồi hộp qúa đưa mắt nhìn thầy cầu cứu, 
thầy thản nhiên bảo anh chưa đủ công lực, thầy lại bấm 
huyệt truyền khí, các con số lại lên như cũ. Các anh không 
ngờ công dụng của huyệt hiệu nghiệm qúa. Anh Ba nói, 
khi má con khỏe, con phải xin đi học khí công của thầy 
mới được. 
Cô y tá đến bơm mấy giọt thuốc vào ống thở, điện 
phế đồ tăng 90%, cô yêu cầu chúng tôi ra khỏi phòng 
trong vòng 15 phút để cô làm phận sự của cô. Chúng tôi đi 
ra hành lang nói chuyện, thầy cho anh Ba một cuốn sách 
nhỏ nói về sự kỳ diệu của huyệt, dạy tìm bệnh và bấm 
huyệt khi cần thiết mà không có thầy. Sau 15 phút, chúng 
tôi trở vào phòng, cô y tá đã đặt mẹ nằm cao hơn, cổ hơi 
ngửa phía sau, ở vị thế nằm này, các con số trên máy ổn 


định mà không cần sự trợ giúp của thầy, thầy chỉ cho 
chúng tôi cách đo tần số hơi thở bằng cách theo dõi hơi 
thở ở bụng phồng lên xẹp xuống đều đặn được bao nhiêu 
lần trong một phút, tần số thở của mẹ là 32 hơi trong một 
phút từ lúc bắt đầu chữa cho đến khi thầy chữa xong, thầy 
dặn, nếu tần số thở càng xuống thấp chứng tỏ hơi thở được 
chậm, sâu, lâu, bền, thì sức khỏe sắp hồi phục, người bình 
thường khỏe mạnh không bệnh tật, tần số 18, những người 
tập khí công theo phương pháp của thầy, tần số trung bình 
12, người giỏi tần số là 6. Trước khi thầy từ giã mọi 
người, thầy vuốt bàn tay mẹ chúc mẹ mau hồi phục để về 
nhà vui chơi với con cháu, thầy gửI gấm mẹ lại nhờ Bác 
Sáu Quang và Anh Tư, đệ tử của thầy ở Toronto theo dõi 
và săn sóc tiếp tục, có gì khác lạ cứ gọi điện thoại, thầy sẽ 
hướng dẫn cách điều chỉnh huyệt, khi thầy nói, và nhìn sự 
bình thản trên khuôn mặt thầy, mọi người vô cùng yên 
tâm, trong lòng thấy hân hoan khó tả. 
Anh Ba và bác Sáu Quang tiễn đưa thầy ra phi 
trường trở về Montréal cho kịp chuyến bay khởi hành lúc 
16:30 giờ cùng ngày. 
 
Một tuần lễ trôi qua bình yên, áp huyết có lúc lên 
trên 100/50mmmHg, nhưng đến chiều thứ tư, không hiểu 
bác sĩ thay đổi thuốc gì trong các bịch truyền dịch, tự 
nhiên áp huyết xuống dần từng số theo thời gian, các anh 
lo sợ qúa. Khi xuống đến 65/35mmHg, bác sĩ bảo mẹ của 
các anh tim thận đều không hoạt động, trong vòng 15 phút 
nữa là rút ống chấm dứt sự điều trị. Anh Ba không bằng 
lòng cho rút ống. Bác sĩ trả lời ông có cái quyền quyết 
định đó chứ không phải do các anh quyết định nữa. Anh 
Ba ra hành lang gọi điện thoại cầu cứu thầy ở Montréal, 
nhờ thầy đi máy bay khẩn cấp ngay bây giờ bằng bất cứ 
giá nào. Thầy bảo chờ thầy đến cũng không kịp, bình tĩnh, 
thầy chỉ cho các anh em vuốt huyệt cho áp huyết lên xem 
có kết qủa để duy trì được mạng sống không, vuốt cả hai 
chân một lượt từ huyệt Hành gian lên Thái Xung, vừa vuốt 
vừa nhìn đồng hồ áp huyết xem có lên hay không, rồi gọi 
lại cho thầy biết kết qủa. Sau 15 phút áp huyết lên trở lại 


như cũ, nhưng bác sĩ bảo áp huyết vẫn thấp không thể nào 
lên được nữa, Anh Ba cho thầy biết hôm qua mẹ còn mở 
mắt, hôm nay hôn mê, mắt nhắm nghiền, mặt trắng bệch, 
mắt đục không còn thần, anh book vé cho thầy đi chuyến 
sáng thứ năm hôm sau nhờ thầy săn sóc cứu má trọn một 
ngày. 
 
Khi thầy đến, tình trạng của má ổn định, nhưng 
má chưa tỉnh, bác sĩ đã không dòm ngó đến nữa, chỉ để y 
tá theo dõi, cứ mỗi giờ mỗi ghi nhận những chỉ số, nếu có 
dấu hiệu xuống thấp là rút máy bất cứ lúc nào. 
Thầy khám và nói chân sưng phù nước và lạnh, 
mặt nhợt nhạt, người không có thần, từ bụng trở lên ấm, 
trở xuống lạnh và cứng, nhiệt năng không đủ là do áp 
huyết tim và gan suy, thầy chỉ bấm vào huyệt Kỳ môn phải 
bằng một ngón tay và giữ lại ở đó, nhìn áp huyết đồ trên 
máy đang nhẩy lên từng số đến 130/50mmHg. Khi áp 
huyết lên nữa thì phế khí xuống, thở nhanh dồn dập, thầy 
ngưng, khi buông tay ra, áp huyết từ từ xuống đến 100, 
oxy vào phổi lại tăng lên. Thầy nói nếu chỉ bổ gan cho 
mộc sinh hỏa giúp tim mạnh thì thận yếu, đó là tâm thận 
bất giao, trên nóng dưới lạnh, dùng huyệt khác vừa bổ 
thận vừa tăng áp huyết, vừa bổ não tỉnh thần sẽ làm cho 
các con số tăng lên đều và ổn định hơn, bắng cách cầm 
lòng bàn chân, dùng tay đẩy cả 5 ngón chân cong ngược 
lên hướng phía đầu theo nhịp thở của bệnh nhân, thở vào 
đẩy lên, thở ra kéo về vị trí cũ, thầy làm thử, cứ mỗi lần 
thầy đẩy lên áp huyết lên một số, mỗi lần đẩy thầy nhìn số 
và đọc 80, 81, 82, 83, 84...125, 126, ..130..140..150. thầy 
ngưng khi số chỉ nhịp tim từ 90 lên 130, nhịp thở lên 40 
hơi trong một phút, khi thầy buông tay, áp huyết xuống 
120 thì đứng lại với sai số từ 115 đến 120 lâu được nửa 
giờ, nhịp tim xuống trở lại 90, nhịp thở xuống 30, oxy vào 
phổi 100%, chỉ số thở  từ 0,2 lên 1,1 tất cả đều tốt, mắt má 
mở có thần. 
Thầy bảo phải duy trì bộ não, kích thích thần kinh 
bằng cách cho cụ nghe băng hài kịch cải lương theo thói 
quen mà cụ thích, khi cụ nhắm mắt mà nghe đến đoạn nào 


diễu cười khiến cụ tỉnh lại mở mắt chứng tỏ sự sống được 
phục hồi, nếu có sự sống phục hồi thì các con số trên máy 
ổn định, nếu hôn mê các con số trên từ từ xuống thấp. Anh 
Ba nghe theo, cho người đi mua máy và băng cải lương 
hài để vào tai cho mẹ nghe, bắt đầu thầy kích thích huyệt 
như trên, tay má cử động đưa lên, mắt má mở to như ngủ 
vừa tỉnh, đưa mắt nhìn, thầy dùng hà đồ lạc thư trên đầu 
giúp má tỉnh hẳn, các anh đặt tay vào đầu má nói chuyện 
với má : má ơi, con nè..mắt má đưa qua đưa lại, miệng 
móm nhấp nháy như muốn nói hai ba lần. Mọi người thấy 
kết qủa kỳ diệu, y tá cũng đứng theo dõi một cách thích 
thú ngạc nhiên. Cô hỏi có huyệt nào kích thích thận làm 
việc lại được không ? Có chứ, huyệt Mệnh môn. 
Thời gian một tiếng qua mau, áp huyết xuống 110, 
thầy nói, bây giờ không biết y tá ghi số nào, nếu để cô ghi 
số 110 vào sổ không có lợi, vì bác sĩ sẽ cho là áp huyết 
không ổn định lúc lên lúc xuống, bảo cô chờ xem chúng 
tôi làm cho áp huyết lên 130, thầy để cho anh em họ tự 
vuốt cho mẹ, cứ mỗi lần vuốt áp huyết lên, vuốt 20 lần áp 
huyết lên 130, cô ghi vào sổ 130. Thầy bảo khi áp huyết 
của cụ xuống 120 là phải vuốt cho lúc nào cũng ở mức 
130/50mmHg trong suốt ngày, khiến cho bác sĩ sẽ có cách 
nhìn khác.  
Từ khi mẹ nghe cải lương hài, thần sắc tỉnh táo, 
áp huyết ổn định lâu lâu nó mới xuống, hai chân nhờ đẩy 
lên đẩy xuống đã ấm, khều nhẹ gan bàn chân mẹ đã nhúc 
nhích, thỉnh thoảng mắt mở to chớp chớp nhìn lên nhìn 
xuống, y tá đứng nói chuyện với các anh vui vẻ. Thầy bảo 
đẩy ngón chân lên xuống theo nhịp thở đều cũng là khí 
công, khí là hơi thở, công là sự luyện tập đều đặn tạo ra 
tần số ổn định, tự nó cộng hưởng tăng gia tốc mà các con 
số trên máy được duy trì trong tình trạnh tốt.  
Anh Ba hỏi tại sao chúng con cũng bấm huyệt như 
thầy mà kết qủa không được như thầy ? Thầy nói bấm 
huyệt trúng nhưng có 4 trình độ khác nhau. Nếu huyệt đó 
do trẻ em bấm thì vô lực không kết qủa, nếu một thanh 
niên bấm có kết qủa hơn gọi là bấm bằng khí lực, khi bấm 
thì có kết qủa, khi buông tay thì mất đó là người không 


học cách thở khí công, bấm bằng thần lực khi bấm có kết 
qủa, khi buông tay ra kết qủa giữ nguyên không mất đó là 
nội lực của khí công, bấm bằng huyền lực có kết qủa ban 
đầu ít, khi buông tay ra không bấm, kết qủa tự nó vẫn tăng 
lên cho đến mức ổn định, người đời gọi là một phép lạ. 
Áp huyết của mẹ ổn định 120, sắp tới giờ y tá ghi 
vào sổ, chúng tôi lại cho áp huyết tăng 130/50mmHg, y tá 
cười, nhìn con số và ghi vào sổ. Trước khi ra về thầy chỉ 
cho cách tăng hơi thở, nhịp thở, tăng áp huyết bằng cách 
bấm vào gan, bằng cách bổ thận, tất cả các con số trên 
máy thật lý tưởng, bác sĩ có đi qua liếc nhìn trong sổ và 
trên máy không nói năng gì. Thật không ngờ kết qủa bấm 
huyệt của khí công kỳ diệu đến thế. Tất cả anh em chúng 
tôi yên tâm nói cười vui vẻ. 
 
Anh Ba đưa tiễn thầy ra phi trường lên chuyến 
bay 8 giờ tối, máy bay ra phi đạo được tin một cơn bão bất 
ngờ sắp đến, phi trường ngưng hoạt động, đình chỉ các 
chuyến bay chờ cơn bão đi qua. 10 giờ 30 phi hành đoàn 
thông báo một cơn bão khác đang tới gần với gió thổi 
mạnh 120 km/giờ, xin hành khách kiên nhẫn, trước sau 
chúng ta cũng về đến Montréal nội đêm nay. Đến 11 giờ 
cơn bão qua đi, các máy bay phải xếp hàng theo thứ tự 
chờ được rửa máy bay cho tan đá đóng băng chung quanh 
máy bay cho được an toàn trước khi cất cánh . 
Cuối cùng chuyến bay về Montréal lúc 2 giờ sáng 
được an toàn. Phi hành đoàn cám ơn sự kiên nhẫn và 
thông cảm của hành khách, hai cơn bão táp nguy hiểm qua 
nhanh, hy vọng sau cơn mưa trời lại sáng. 
 
Sau hai tuần trôi qua bình yên, áp huyết của mẹ ổn 
định, nhưng bỗng nhiên chỉ số sự sống của thận tụt dần 
xuống 0.1, hơi thở thoi thóp. Một bác sĩ chuyên khoa phổi 
được cử đến săn sóc cho mẹ. Bác sĩ cố gắng thay đổi 
thuốc liên tiếp mỗi ngày để tận lực cứu chữa cho mẹ mà 
không có kết qủa, vì đạo đức nghề nghiệp, ông không 
muốn rút ống cắt đứt sự sống của mẹ. Nhìn cơ thể mẹ yếu 
dần, chức năng thận kém hoạt động, nước tiểu không có 


cách nào cho thoát ra được, người sưng phù, tim ngừng 
đập.. tự mẹ đã âm thầm lặng lẽ rời bỏ thế gian này ra đi về 
miền vĩnh cửu.  
Thôi ! Duyên số đã hết. Chúng con không còn có 
thể níu kéo được mẹ ở lại với chúng con. Chúng con xin 
thành tâm cầu nguyện cho mẹ được siêu sinh về cõi tịnh 
độ. 
A Di Đà Phật ! 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nguyên nhân của hôn mê 
biến chứng và cách cấp cứu 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
Hôn mê là một loại bệnh khó chữa nếu thầy thuốc không 
biết rõ nguyên nhân hoặc tình huống xảy ra cơn hôn mê, 
vì nó có tầm quan trọng trong việc chẩn đoán. Nếu thầy 
thuốc không có một chỉ dẫn nào đáng tin cậy chúng ta 
phải xét đến tất cả những nguyên nhân có thể gây ra : 
 
Nguyên nhân do chấn thương sọ não : 
 
Chấn thương sọ não là sọ não bị tổn thương do va 
chạm như bị đánh đập, té ngã, cần phải đưa đi bệnh viện 
cấp cứu khám chuyên khoa, những lời khai của nhân 
chứng hoặc từ chính nạn nhân sẽ giúp rất nhiều cho việc 
chẩn đoán. Theo tây y, từ khi bị chấn thương phải xem 
tình trạng ý thức còn minh mẫn trả lời câu hỏi hay ý thức 
bị u ám, ra lệnh cử động xem còn thi hành được đúng hay 
sai, hay bệnh nhân đã thiếp đi, gọi thì thức dậy, hoặc hôn 
mê nhẹ, hoặc hôn mê hoàn toàn, hoặc hôn mê sâu với 
tiếng thở rỗng. Phải tìm dấu hiệu vỡ lõm sọ hay bọc máu, 
ở đáy sọ làm máu hoặc dịch tủy sống chảy ra mũi, tai, dấu 
bầm quanh hốc mắt. Tìm dấu hiệu thần kinh phản xạ 
không đối xứng, trương lực cơ, cứng người, phản xạ giác 
mạc, cơn co giật, rối loạn chức năng sự sống như hô hấp, 
tần suất, tim mạch.. 
Tìm dấu hiệu khoảng trống, bệnh nhân tỉnh như 
thường sau hôn mê để chẩn đoán có thể cứu sống bệnh 
nhân kịp thời hay không, nếu có bọc máu dưới màng cứng 
hoặc ngoài màng cứng, tối cấp, thì nạn nhân còn sống 
không lâu hơn khoảng thời gian đã tỉnh lại trong khoảng 
trống. 
 
Những dấu hiệu do chấn thương sọ não : 
 
Hô hấp từng hồi do rối loạn hô hấp loại Cheyne-
Stokes xảy ra từng hồi trước khi hô hấp ngưng trong tăng 
áp lực nội sọ và tổn thương não nặng hoặc loại hô hấp 
Biot ngưng ngắt quãng. 


Giãn đồng tử một bên do bọc máu trong não cùng 
bên hoặc bọc máu ngoài màng cứng, hoặc tuột kẹt thùy 
thái dương.  
Chấn thương sọ não cũng có thể là hậu qủa của 
một cơn đột qụy hoặc một cơn động kinh làm hôn mê do 
chấn động não, có dấu hiệu bầm dập, tụ máu, bọc máu 
ngoài màng cứng, dưới màng cứng, xuất huyết màng não, 
phù não, giập não, gẫy xương đáy sọ, rối loạn điện phân, 
suy hô hấp, viêm màng não, để ý khoảng trống sau chấn 
thương để chẩn đoán bọc máu. Trường hợp này thường 
xảy ra do tai nạn hoặc do bệnh chóng mặt nhức đầu làm té 
ngã va chạm tổn thương bộ đầu. 
 
Nguyên nhân do thần kinh : 
 
Có dấu hiệu tổn thương màng não xuất huyết, sốt, 
bướu, bọc máu trong sọ, trương lực hoặc các phản xạ 
không đối xứng, có nét nhăn mặt không đối xứng, dấu 
hiệu Babinski tổn thương hành não làm rối loạn tiểu não 
và giao cảm, đồng tử không đều, do nhiễm oxyde carbone, 
động kinh co giật trong viêm não, viêm tĩnh mạch huyết 
khối ở não, nghẽn mạch máu do khí, do cholestérol, mỡ, 
làm tắc nghẽn mạch, giảm áo lực sọ não, giảm oxy mô. 
Trường hợp này thường xảy ra do ngộ độc hóa chất, xăng 
dầu làm ngộp thở hoặc tắc mạch não làm não thiếu oxy 
khiến tăng trương lực làm vỡ mạch tổn thương màng não. 
 
Nguyên nhân do chuyển hóa : 
 
Do giảm lượng đường trong máu (glucoza-huyết). 
Do nhiễm kiềm, tăng uré huyết, do bệnh gan, do bệnh hô 
hấp giảm oxy-huyết. Do nội tiết như phù niêm, giảm năng 
tuyến yên, do ngộ độc oxyde carbone, salicylé, aspirin, 
cloran, strychnine, belladon, digitalin, Optalidon, thuốc an 
thần.. có thể làm hôn mê co giật, khít hàm, cơ co cứng, 
hoặc hôn mê hô hấp bình thường, tim đập nhanh, đồng tử 
co lại. Trường hợp này thường xảy ra đối với các bệnh 
nhân bị bệnh tiểu đường thường xuyên uống thuốc hoặc 


chích insulin theo thói quen bất cẩn mà không đo thử 
lượng đường trước khi uống thuốc hay chích. Khi lượng 
đường trong máu hạ qúa thấp gây hôn mê. Nếu may mắn 
được chữa tỉnh lại cũng để lại di chứng co rút lưỡi, nhẹ thì 
nói không rõ, nặng thì không nói được và không nuốt thức 
ăn được, phải cho ăn bằng đường bụng. 
 
Đã có một bệnh nhân bệnh tiểu đường, cách đây 5 
năm bị stroke làm hôn mê được cứu tỉnh, bệnh nhân được 
ở nhà già có y tá chăm sóc, những ngày nắng ấm, bệnh 
nhân đi bộ chơi, thường ra thư viện mượn sách về đọc. 
Khi bị stroke lần thứ hai được cứu tỉnh, hai chân yếu 
không đi dạo chơi bên ngoài được, chỉ đi dạo quanh khuôn 
viên bệnh viện. Khi bị stroke lần thứ ba được cứu tỉnh, 
chân yếu sức, lưỡi co rút không nói được nhưng còn nuốt 
thức ăn được. Ngày nào y tá cũng phải chích insulin theo 
thường lệ, nhưng khi bị stroke lần thứ tư do lượng đường 
trong máu xuống thấp, lúc cứu tỉnh, bệnh nhân không nói 
được, ăn nuốt khó khăn. Tiếp tục chích insulin bị stroke 
lần thứ năm, sau khi cứu tỉnh, bệnh nhân không nói, 
không ăn, không nuốt được, bệnh viện đành phải dùng 
giải pháp cho ăn bằng đường bụng, gắn ống thường 
xuyên, không gỡ ống chuyền thức ăn ra cho bệnh nhân tập 
đi lại vận động để chuyển hóa thức ăn. Bệnh nhân tỉnh táo, 
nhưng thức ăn bằng đường bụng không chuyển hóa do 
nằm một chỗ, bụng đầy, thức ăn không chảy vào bụng nữa 
làm tim mạch rối loạn khiến bệnh nhân bị mệt, thân nhiệt 
tăng, hơi thở mạnh, đầu, trán, lòng bàn tay nóng ra mồ 
hôi. Trong cách điều trị có điều gì không  ổn.  
 
Nguyên nhân do hư thận : 
 
Dấu hiệu phù, albumine-niệu nặng, tăng trên 
3g/24 tiếng, giảm protide huyết dưới 60g/l, giảm 
albumine-huyết dưới 30g/l độ lắng máu nhanh, lipide 
huyết tăng cao hơn 15g/l, tăng cholestérol-huyết và tăng 
triglyceride-huyết. 


Hư thận đơn thuần không tăng áp huyết, không có 
huyết niệu vi thể. Hư thận không đơn thuần có huyết niệu 
vi thể, suy thận, tăng áp huyết do nhiều nguyên nhân khác 
: 
Viêm thận tiểu cầu mạn, viêm thận tiểu cầu ngoài-
màng, viêm thận tiểu cầu tăng sinh, đái tháo đường do 
thận khi giải phẫu thấy màng nền mao mạch của tiểu cầu 
thận, ống thận dầy lên phát triển những cục trong những 
mao ấy. Do thoái hóa dạng tinh bột, u tủy, do ngộ độc 
nước (uống với lượng nhiều theo thói quen), do  thuốc  
muối  vàng,  bismuth  , triméthadion, paraméthadion, 
phénindion, phénylbutazone, do liệu pháp huyết thanh, 
liệu pháp vaccin, do huyết khối tĩnh mạch thận, do hư thận 
cận ung thư..Trường hợp này thường xảy ra ở những 
người uống nhiều nước do phải uống nhiều loại thuốc 
chữa bệnh khác nhau trong thời gian lâu dài làm chức 
năng thải lọc của thận bị hư hại khiến tuyến thượng thận 
không điều hòa được sự trao đổi chất, lúc đó créatin tăng 
cao, tây y cần phải lọc thận, và khi thận suy, áp huyết 
tăng, trương lực cơ, thần kinh tăng làm thiếu máu não, tắc 
nghẽn mạch đi đến hôn mê và tai biến mạch máu não. 
 
Theo đông y, khi một người bị lọc thận có nghĩa 
là thận âm hư, thận dương không chuyển hóa trao đổi 
chất. Thận dương hư có thể thận âm không tổn thương, chỉ 
là chức năng chuyển hóa, còn thận âm hư có tổn thương 
thực thể teo, sưng ..thì thận dương cũng hư hỏng không 
làm nhiệm vụ chuyển hóa được, nguyên nhân do uống 
nhiều nước vô cớ, hoặc phải dùng calcium nên phải uống 
nhiều nước. Có những bệnh nhân ban đầu bị bệnh cao áp 
huyết gây áp lực cho tim mạch khiến thân nhiệt tăng, tim 
ngực nóng, dùng thuốc hạ áp huyết nếu thực sự áp huyết 
được hạ thì nhiệt được hạ, hỏa khí hạ đã đủ mà uống nhiều 
nước khiến thủy khắc hỏa làm mất nhiệt lượng trong cơ 
thể, không giúp tỳ vị thổ chuyển hóa thức ăn, cơ thể thiếu 
năng lượng và nhiệt khí sinh lạnh hàn, uống nhiều nước 
làm dư thừa sưng thận, phù chân, tê liệt, tuyến thượng 
thận là thận dương không tạo ra nội tiết tố để giữ quân 


bình nhịp sinh học tâm-thận làm nhiệm vụ khí hóa, bàng 
quang bị ứ đọng rối loạn đường tiểu không tự chủ kiểm 
soát được, khi tiểu nhiều, khi bị chèn ép gây bí tiểu. Áp 
huyết và tim mạch tuần hoàn không đều đặn, lượng máu 
vào não không đủ làm mất tri giác, mạch máu não bị tắc 
gây đứt mạch làm tai biến mạch máu não. Đông y cần phải 
đối chứng trị liệu lâm sàng mới có thể điều chỉnh lại sự 
quân bình âm dương, tăng sự sinh hóa và chuyển hóa trao 
đổi chất cho cơ thể tái lập lại sự khí hóa tổng thể.  
Cách đây bốn năm, tôi có một lớp hướng dẫn tự 
chữa bệnh bằng khí công tại Chùa Tây Tạng ở Longueuil, 
gặp một nữ bệnh nhân dáng người phù nề, mệt mỏi, không 
sức lực, mắt mặt môi tái nhợt, đang trong thời kỳ lọc thận 
một tuần hai lần ở Bệnh viện Notre-Dame. Sau khi được 
hướng dẫn tập khí công và cách tự chữa bệnh ở nhà, bà ta 
khỏe dần, chân tay bớt phù, da mặt hồng hào, đã có thể tự 
lái xe hơi đến chùa để theo học lớp khí công. Bệnh viện 
cho bà lọc thận một tuần một lần, bà vẫn tiếp tục tập khí 
công tự chữa bệnh, đến nay đã khỏi bệnh không cần phải 
lọc thận nữa. 
 
Trong một ca khác, năm ngoái, khi tôi hướng dẫn 
tự chữa bệnh bằng khí công ở Chùa Long Hoa tại Toronto, 
trong đó có hai bệnh nhân tê liệt bán thân bất toại phải đi 
bằng xe lăn, đang nằm điều trị tại bệnh viện, họ đã xin 
xuất viện nửa ngày lấy lý do đi dự lễ cầu nguyện theo nghi 
thức tôn giáo bản xứ, để đến chùa chữa bệnh. Tôi có dịp 
được chữa cho hai bệnh nhân này đi đứng lại được, trong 
đó có một bệnh nhân đang phải lọc thận thuộc bệnh thận 
hư mãn tính mất khả năng chuyển hóa mới trở thành hôn 
mê nhẹ sau đó bị tê liệt bán thân. Tình trạng sức khỏe 
bệnh nhân bình phục, mỗi lần đến chữa bệnh tại Chùa 
Linh Sơn, ông tự đi đến bằng xe bus. Hiện nay ở nhà ông 
vẫn tự tập luyện hơi thở tĩnh công và tập động công và 
ông không cần phải đến chữa bệnh tại chùa nữa. ( Xem 
thêm bài cảm tạ bên dưới). 
 


 
Trên thực tế khi cấp cứu những trường hợp hôn 
mê nặng, ngoài việc theo dõi những dấu hiệu sống qua 
thông số điện tâm đồ, điện não đồ, tim mạch, áp huyết, 
lượng đường trong máu, hơi thở, thân nhiệt, thầy thuốc 
còn phải tìm phản ứng phản xạ gân cơ để biết có bị liệt 
hay không, phản xạ đồng tử, phản xạ tri giác, tắc nghẹt 
đờm, tiêu hóa, bụng cứng hay mền, có còn tiêu tiểu được 
không, và điểm quan trọng nhất để cứu sống bệnh nhân là 
phải thông máu bầm và làm giảm áp lực sọ não bằng cách 
nặn máu thoát ra đầu ngón tay và đầu ngón chân. Y tá mỗi 
lần nặn máu thử tiểu đường thường dùng kim châm vào 
đầu một ngón tay, chúng ta là người thân của bệnh nhân 
có thể nhờ cô y tá châm vào 10 đầu ngón tay và ngón 
chân, đối với đông y châm cứu gọi là châm thập tuyên, 
làm như vậy để thông khí huyết 12 kinh mạch lưu thông 
để khí huyết không bị bế tắc. Chúng ta để ý khi nặn máu 
ra ở mỗi ngón, trước ra mầu bầm đen cho đến khi máu đỏ 
tươi là đường kinh của ngón tay ấy đã thông, ngón nào 
chưa ra được máu đỏ tươi là đường kinh của ngón đó còn 
bị tắc, phải bấm nặn cho ra máu đỏ mới khỏi bệnh. Trong 
ba ngày liên tiếp 10 đầu ngón tay ngón chân ra máu đỏ là 
đã cứu được bệnh nhân, sau đó những máu bầm trên não 
được áp lực của hơi thở kinh mạch tuần hoàn đều đặn liên 
tục, một ngày một đêm 24 giờ  khí  xuất phát từ phổi đẩy 
máu tuần hoàn, một hơi thở ra thở vào kinh mạch đi được 
3 thốn, 24 giờ tuần hoàn trở về phổi là đã thông được một 
đường kinh dài 81000 thốn, đông y gọi là đồng thân thốn 
là chiều ngang của ngón tay cái dài ngắn của mỗi người 
mỗi khác nhau nên không thể đo chính xác 1 thốn là bao 
nhiêu centimètre, dĩ nhiên khí phải đẩy máu bầm đi chỗ 
khác, máu bầm theo kinh xuống cổ họng và đẩy ra đường 
tiểu, do đó chúng ta không thấy làm lạ khi bệnh nhân tiểu 
ra máu bầm không phải nguyên nhân do nhiễm trùng 
đường tiểu, ngay cả máu bầm xuống cổ họng bị hơi thở 
làm đông đóng cục trong cổ họng khiến nghẹt gây khó 
thở, người nhà cần phải lưu ý nhờ y tá móc ra. Đi tiểu ra 
máu có thể ra trong một tuần, cơ thể tự điều chỉnh sự khí 
hóa mạnh để loại máu bầm trong não cho sạch làm cho 


thân nhiệt tăng, lúc đó bác sĩ sẽ cho thuốc hạ nhiệt và 
chống nhiễm trùng đường tiểu. 
Ngược lại sự cấp cứu không có kết quả khi có dấu 
hiệu không chữa được nếu khi nặn máu thông 12 kinh, chỉ 
có 6 kinh trên tay ra máu, còn 6 kinh dưới chân không ra 
máu, chúng ta chỉ thấy lỗ kim châm khô, nếu nặn mãi máu 
cũng không ra hoặc rỉ ra một ít nước trắng vàng là huyết 
thanh, chứng tỏ máu dưới chân đã đông đặc, nửa thân 
dưới đã chết, người và tứ chi sưng phù, sự tuần hoàn huyết 
sẽ bị nghẽn tắc do đông máu từ từ cho đến khi tim ngừng 
đập.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Thư cảm tạ 
 


Ngày 2 tháng 3 từ trong Khu lọc thận của Bệnh 
viện gọi về gia đình báo tin ba bị lên cơn stroke phải 
chuyển qua phòng cấp cứu. Nghẹn ngào dân tới cổ mà 
không biết Trời còn đang bắt tội ba gì nữa đây? Thân già 
nghiệp bệnh cưu mang không biết bao nhiêu thứ bệnh 
trong người từ năm 1994 cho đến nay (bệnh áo huyết cao, 
thận hư, rối loạn nhịp tim..). 
Vào phòng cấp cứu nhìn ba nằm đó mà lòng đau 
như cắt. Càng đau lòng hơn khi ba tỉnh lại và luôn miệng 
hỏi :’’Con ơi ! Ba bị bệnh gì mà sao nhấc chân lên không 
được ? Sao phần thân thể bên phải của ba không có cảm 
giác gì hết vậy con?’’ Nào dám nói gì hơn với lời giải 
thích cho ba yên tâm là: ‘’Không sao đâu, bác sĩ đang tìm 
nguyên nhânvà sẽ cho biết kết qủa’’, dù biết rằng những ai 
đã bị tai biến mạch máu não thì cuộc đời chấm hết kể từ 
đây. Thế rồi gia đình, cũng như tôi ngày đêm cầu nguyện 
và mong có phép lạ nào đó cho ba được gặp thầy gặp 
thuốc mà đem người chồng, người cha, người ông trở lại 
với gia đình. Phone hỏi thăm bạn bè những ai từng có kinh 
nghiệm người thân bị ‘’stroke’’ giống như ba tôi để tìm 
thầy hay, giỏi chữa trị và làm thế nào mà ‘’deal’’ với cái 
vấn nạn suốt đời này. Kết qủa là những sự thật rất đau 
lòng cho người bệnh cũng như những thân nhân của họ. 
Một áp lực qúa lớn lao, nhứt là ở xứ Bắc Mỹ này, là ai 
cũng bận rộn, phải chạy đua vật lộn với đời sống và sinh 
kế cho gia đình, nên làm sao mà lo lắng, chăm sóc chu đáo 
cho cha gìa được đây khi đã bị tai biến mạch máu não. 
‘’Cha mẹ nuôi con như biển hồ lai láng, con nuôi 
cha mẹ tính tháng kể ngày’’. Câu thành ngữ này giờ đây 
nói lên một điều rất đúng là gia đình anh em tôi tuy gồm 
có 10 người, vẫn chưa tròn bổn phận và cảm thấy có lỗi 
với cha. Tuy rằng hằng đêm mỗi người con phải thay 
phiên nhau ở bên giường bệnh mà xoa bóp nửa phần thân 
thể tê cứng làm phiền giấc ngủ của ba vô cùng. Trong khi 
đó, dù đã hỏi qua bốn bác sĩ về khả năng bình phục của ba 
sẽ như thế nào? Thì tất cả đều có một câu trả lời giống 
nhau là cái cảm giác sẽ vĩnh viễn không bao giờ có trở lại 
! Còn sự đi đứng thì sẽ phải mất nhiều thời gian. Mà thời 


gian thì đã có người ba năm rồi vẫn ngồi xe lăn, tệ hơn 
nữa là mẹ của cô bạn tôi đã ngồi xe lăn bẩy năm rồi ! Vẫn 
không nản chí và cầu nguyện ơn trên cho ba gặp thầy gặp 
thuốc. Lời cầu nguyện của gia đình tôi chắc có lẽ thấu tới 
Trời xanh nên xui khiến cho tôi được đọc bài báo cảm tạ 
của anh Hồ Minh trong báo Thời Mới về sự chữa trị tuyệt 
vời của Thầy. Đặt hết lòng tin vào thầy, tôi phone ngay 
lên Montreal mà cầu cứu cho ba, và cũng là một duyên 
may, Thầy Đỗ đức Ngọc có nói là sẽ xuống Toronto vào 
ngày 22 tháng 3 và kêu tôi liên lạc ngay với người mua vé 
là anh Hồ Minh. Tính từ ngày ba tôi nhập viện cấp cứu là 
ngày 2 tháng 3 cho đến ngày 21 tháng 3 năm 2004 là ba 
tôi chỉ nằm trên giường, mà mọi sự sinh hoạt cá nhân, 
đứng lên ngồi xuống vẫn cần hai người giúp đỡ. Còn cái 
chuyện đi đứng là chỉ ở trong mơ.  
Vào ngày 22 tháng 3 được sự chữa trị tận tình của 
Thầy Ngọc, chỉ trong khoảng 30 phút, thế mà ba tôi bước 
ra khỏi phòng với sự dìu dắt của thầy và một đệ tử khác. 
Trong tiếng vỗ tay khen ngợi và khích lệ, ba tôi bước 
thêm nhiều bước nữa trong niềm xúc động của tất cả mọi 
người. Có thể nói là một phép lạ ! Thế rồi thầy lên 
Toronto lần thứ hai vào ngày 1 tháng 4, và sau một tiếng 
chữa trị thì ba bước ra khỏi phòng, và với một tay của thầy 
phụ giúp lấy thăng bằng mà ba đã bước đi mấy vòng trong 
chánh điện của Chùa Long Hoa. Thế mà chỉ trong vòng 
một tháng sau, ba tôi đã có lại sự đi đứng bình thường. 
Đối với những người bị bệnh stroke bán thân bất toại như 
ba thì thật là chuyện hi hữu, không thể có được. 
Hôm nay viết lá thư này, thay mặt gia đình cảm tạ 
Thầy Đỗ đức Ngọc đã đem lại sự sống mới cho ba tôi và 
niềm vui qúa lớn lao cho gia đình. Điều này dẫu cho ‘’tiền 
rừng bạc đống’’ cũng chưa chắc đã có thể mua được. Tấm 
lòng và sự chữa trị của Thầy chỉ có những vị Bồ tát mới 
làm nên được những việc huyền diệu như thế. Xin chân 
thành cảm tạ Thầy. 
 
T.Mai 
 


(Xin xem Movie clip, mục Sinh Hoạt trong website 
qigongrememo.org ). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trong hôn mê sâu 
Thần thức đi về đâu ? 
 
 
 
 
Dãy lầu tằng 9 của bệnh viện toàn những ca cấp 
cứu hôn mê, nhìn những thân nhân với bộ mặt rầu rĩ, lo 
lắng, sợ hãi, chán nản, thất vọng, hồi hộp.. đang chờ ở 
phòng đợi được các cô y tá cho vào thăm từng hai người 
một lần cho mỗi phòng bệnh, có người sốt ruột đi tới đi 
lui, hết ra lại vào, thời gian như ngừng lại, đồng hồ trên 
tường chỉ 7 giờ tối. 
 
Khi người nhà liên lạc được với y tá bằng điện 
thoại bên trong phòng cấp cưú, cô dẫn tôi vào phòng, lấy 
áo choàng mầu vàng khoác vào người tôi, và đưa tôi đeo 


găng cao-su trắng mỏng trước khi tiếp xúc trên mình bệnh 
nhân. 
 
Một người đàn ông nằm trên giường, mắt phải và 
môi sưng bầm tím, mắt nhắm nghiền, hai cánh tay, các 
ngón tay và bắp chân sưng phù nước bóng loáng, người 
bất động, hơi thở thoi thóp, trong phòng im phăng phắc, 
chỉ nghe rõ tiếng kêu sịch-sạch của máy truyền thức ăn 
lỏng vào mũi, và tiếng kêu sọc-sọc của hơi nước đọng lại 
trong ống thở bên ngoài mũ chụp nơi mũi miệng, thân 
nhiệt cao, người đang bị sốt nhiễm trùng đường tiểu, áp 
huyết cao 220/100mmHg, máy bơm oxy trợ thở cho phổi 
thu nạp và hoạt động  khoảng 80-85%, chỉ số thở do phổi 
tự thở thay đổi từ khoảng 0.1-0.5, con số này đối với đông 
y cũng có giá trị chẩn đoán liên quan đến chức năng hoạt 
động của thận. 
 Bác sĩ đang có mặt tại chỗ chờ người nhà có thẩm 
quyền đến để thuyết phục người thân cho rút thở vì không 
còn hy vọng, bệnh nhân bị hôn mê sâu vừa bị tai nạn té 
ngã không giải phẫu kịp lúc để lấy máu bầm trong não, 
huyết bầm đã tràn vào đầy óc, lại vừa bị hôn mê do thuốc 
chích chống co giật, đến ngày hôm nay đã 6 ngày, tôi thấy 
một khuôn nhựa đúc đặt sau gáy chống đỡ đầu sọ và gáy, 
nơi bị tổn thương, kèm theo mảnh giấy lưu ý ‘’không 
được đụng chạm thay đổi vị thế của đầu’’. Tôi nghe người 
nhà trả lời với bác sĩ là không đồng ý rút ống thở, các ông 
không còn cách chữa thì cho chúng tôi chữa theo cách cổ 
truyền của á đông.. người nhà chỉ vào tôi và nói : đây là 
thầy massage khí công..Bác sĩ cũng miễn cưỡng đồng ý 
cho phép làm gì thì làm, nhưng không được đụng đến bộ 
đầu. Người nhà nghĩ rằng bệnh ở đầu chắc phải chữa ở 
trên đầu, bây giờ không cho đụng làm sao mà chữa, có vẻ 
hơi thất vọng nhìn tôi. Nhưng may mắn, nguyên tắc của 
đông y, bệnh ở đầu chữa ở chân, bệnh ở chân chữa ở đầu, 
nên tôi nói không sao. Miệng tuy nói vậy, nhưng nhìn chỗ 
nào trên cơ thể cũng đầy dây nhợ, ống dây dẫn thuốc, dây 
nhựa song song với ống chân để truyền nước tiểu ra ngoài, 
ống dẫn tiểu khô không có nước tiểu, bệnh nhân đang bị bí 
tiểu. 


 
Tôi kiểm tra xem não còn hoạt động không, tình 
trạng hoạt động bao nhiêu phần trăm là do phản xạ mạnh 
hay yếu khi bấm huyệt thông máu não ở huyệt Chí âm, 
góc móng ngoài ngón chân út. Vừa bấm, bệnh nhân nhúc 
nhích ngón chân và có phản xạ sang chân bên kia, tôi lại 
bấm huyệt Chí âm bên chân kia, não truyền ra một phản 
xạ sang chân bên đối nghịch. Tôi lại bấm tiếp tục và mạnh 
hơn lần trước, bệnh nhân có phản ứng cử động co gối lên, 
đó là dấu hiệu tốt, việc thứ hai phải làm là huyết áp đang 
tăng khiến sung huyết não, phải giảm áp lực huyết cho 
thoát ra ngoài bằng cách bấm nặn máu ra các đầu ngón 
tay, trong trường hợp máu không ra phải cần đến kim 
châm mà y tá thường dùng mỗi lần để đo lượng đường-
huyết trong bệnh tiểu đường. May qúa, khi bấm nặn máu, 
máu ra từ mầu đỏ đậm đặc sang đỏ tươi đủ 10 đầu ngón 
tay và ngón chân. Tôi nói với người nhà trường hợp này 
có thể cưú được, trên khuôn mặt cô em gái bệnh nhân 
sáng lên mừng rỡ, cô gọi y tá báo tin mừng, y tá cũng 
mừng, vì 6 ngày qua không thấy có dấu hiệu hồi sinh, cô 
báo cho bác sĩ, bác sĩ đến xem rồi nói : cũng như cũ thôi . 
Cô em thất vọng nói với tôi như an ủi tôi : Thôi, họ nói gì 
kệ họ, mình chữa theo cách của mình. Chúng tôi cởi áo 
khoác của bệnh viện, rửa tay sát trùng rồi ra ngoài phòng 
đợi, cô báo tin cho những người thân trong gia đình đang 
hồi hộp chờ tin tức sau khi tôi chữa. 
 
Tối hôm sau tôi đến chữa lần thứ hai, vừa bước 
vào phòng đã nghe tiếng tụng kinh phát ra âm thanh nhỏ, 
từ máy cassette bỏ túi để trên bàn cạnh giường. Tôi thử 
kích thích lại huyệt tỉnh não thấy không có phản ứng, bấm 
nặn máu 10 đầu ngón tay chân ra máu mà cũng không có 
phản ứng, thân nhiệt xuống, tay chân ấm, các chỉ số theo 
dõi sự sống cũng như hôm trước, hơi khá hơn, áp huyết 
xuống, chỉ số thở không thay đổi, mặt bệnh nhân thấy bình 
thản hơn hôm qua, đó là dấu hiệu tốt, nhưng tôi tự hỏi tại 
sao lại không có phản ứng? Mặc dù sự sống chết tùy thuộc 
số mạng và nghiệp báo của mỗi người, nhưng còn nước 
còn tát là một hy vọng cuối cùng của bệnh nhân và những 


người thân trông cậy vào khả năng của thầy thuốc. Trong 
trường hợp này, tôi nghĩ, đến lý thuyết đông y nói về sự 
cấu tạo thần, là một trong 3 yếu tố chữa bệnh tinh-khí-
thần đúng vào trường hợp này.  
 
Thần trong ngũ hành, thì phế tàng thể phách, gan 
tàng thể hồn, tâm tàng thể thần, tỳ tàng thể ý, thận tàng thể 
chí.. Thần là một ý niệm vô hình chỉ huy ngũ tạng hoạt 
động.  
Chỉ huy cho phổi thở để duy trì thân xác sống là 
thể phách, nếu một bệnh nhân hôn mê sâu trong một thời 
gian dài như ngủ, lay gọi không biết, ngắt nhéo không 
phản ứng gân cơ, hay phản ứng bằng sắc mặt nhăn nhó, 
mặc dù sự tuần hoàn tim mạch bình thường, chúng ta gọi 
là người thực vật. Về siêu hình học, khi một thai nhi vừa 
sinh ra, thể phách đến trước để duy trì sự sống, thể hồn 
đến sau. Khi cơ thể bị va chạm mạnh hay sắp chết thì thể 
hồn lìa xác trước, thể phách rời bỏ lại thân xác ra đi cuối 
cùng, vì thế mà có nhiều trường hợp phổi đang thở, tự 
nhiên ngừng thở mà chúng ta tìm không ra lý do, mặc dù 
có dùng đến máy xung điện để kích thích.  
Gan tàng thể hồn, về tâm linh là tri giác, về vật 
chất theo đông y, gan chỉ huy hệ thống ống máu, gân 
mạch, mao quản, những sợi thần kinh chạy khắp cơ thể để 
cảm nhận được những va chạm tiếp xúc qua da để biết 
nóng lạnh, biết ngứa, biết đau, biết phản ứng ưa ghét, như 
vuốt ve thì để yên, khi làm đau thì tạo ra phản xạ vận động 
chống đỡ. Nhưng hệ thống thần kinh của gan làm việc 
được hữu hiệu phải nhờ thể phách giúp phổi hoạt động 
mạnh thúc đẩy hô hấp tạo lực đẩy khí huyết tuần hoàn đầy 
đủ. Tri giác của hồn khi nhận được một tín hiệu giao cảm, 
muốn tạo được phản xạ phải nhờ trung gian là thể ý tạo ra 
những cử động. Cử động có hai loại, loại phản xạ vô tình 
tự nhiên không có tri giác của hồn và không có sự tham dự 
của ý, còn sự cử động có sự tham dự của của cả hai, như 
chăm chú thực tập để học hỏi một động tác nào cho đúng 
hay chính xác như lái xe, cầm đũa ăn cơm..Bất cứ một cử 
động nào của cơ thể, siêu hình học gọi là thể vía. Về châm 


cứu học, có từ thời Ông tổ châm cứu Tần việt Nhân hiệu 
là Biển Thước, soạn ra quyển Nạn kinh để bổ sung và giải 
thích rõ sự vận hành 12 kinh mạch và 8 kỳ kinh, trên kinh 
có nhiều huyệt không những để chữa được những bệnh về 
khí huyết mà còn để chữa được những bệnh liên quan đến 
thần, cụ thể là điều chỉnh phục hồi được bảy thể tâm linh: 
thể xác, thể thần, thể hồn, thể phách, thể vía, thể ý, thể chí, 
(thể ý là thể hạ trí ,theo tiêu chuẩn khoa học là sự hoạt 
động tối đa 10% tế bào não như trong các bộ đầu của các 
nhà bác học, còn thể chí là thể thượng trí mà người bình 
thường trong thế gian không có, theo khoa học là sự phát 
triển của một phần trong 90% tế bào não còn lại mà khoa 
học chưa biết, để phát huy những khả năng siêu trí huyền 
diệu, chỉ có được do tập thiền định), cho nên có những 
huyệt được đặt tên mang ý nghĩa quan trọng như thần 
môn, thần đình, thần đường, thần đạo, thần khuyết, thần 
phòng, thần tàng, hồn môn, ý xá, linh đài, chí âm, chí 
dương, mệnh môn, não hộ, hộ phách.. và để lại kinh 
nghiệm chỉ cho chúng ta, là những người ở thế hệ sau biết 
dùng huyệt nào để khai mở kích thích cho thần, hồn, 
phách, vía, ý, chí, phục hồi để chữa những bệnh mà tây y 
gọi là tâm thần.  
 
Khi quan sát một người bệnh đang hôn mê, phân 
loại cấp độ nặng nhẹ, có 7 trường hợp theo đông y :  
 
a-Trường hợp 1 : Nặng nhất là người bất động chỉ còn thể 
phách ở lại với thể xác, nghĩa là chỉ còn hơi thở.  
 
b-Trường hợp 2 : Đụng vào người còn phản ứng cử động 
là còn thể vía và thể phách ở lại với thể xác. Thần của vía 
tập trung ở gáy, khi một người té ngã hay bị đánh đụng 
mạnh sau gáy sẽ mất cử động, viá sẽ rời cơ thể như một 
bóng ảnh mờ xuất ra ngoài, khi cử động và mở mắt được 
là vía còn.  
c-Trường hợp 3 : Bấm vào da thịt biết đau tạo ra phản ứng 
hay nhăn nhó, tức là còn tri giác là còn thể hồn, thể vía, và 
thể phách ở lại với thể xác. Ban ngày hồn xuất ra nơi mắt, 


nhìn và thu thập sự việc để học hỏi. Ban đêm một phần 
hồn trở về gan chỉ huy gan làm nhiệm vụ của gan, một 
phần gọi là du hồn ra ngoài thân xác để học hỏi trong thế 
giới vô hình ở cõi trung giới, đó là những giấc mơ, có thể 
nhớ lại những chuyện xảy ra trong tiền kiếp, có thể là sự 
việc sắp xảy ra trong tương lai xa hoặc tương lai gần, 
những chuyện xảy ra trong mơ mà khi tỉnh còn nhớ rõ 
không bỏ sót một chi tiết nào, đó mới chính là du hồn, 
người có khả năng thiền định thì du hồn cũng ra khỏi thân 
xác, chứ không cần phải xuất hồn trong lúc ngủ, vì thế 
trong dân gian thường nói ba hồn bẩy vía. Bẩy vía chỉ huy 
cử động của 7 cơ quan mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, khẩu, ý. 
Khi người bị hôn mê, du hồn ở ngoài thân xác, hồn là tri 
giác rất khôn, nó thấy chúng ta, nhưng chúng ta không 
thấy nó. Khi chúng ta lay gọi thân xác và nói chuyện, nó 
biết nhìn, nghe và hiểu những gì xảy ra chung quanh thân 
nó, một phần hồn còn trong thân xác biểu lộ cảm xúc rơi 
nước mắt. Nếu thân xác không bị hủy hoại du hồn mới 
nhập vào, nếu không nó sẽ bỏ xác ra đi.  
 
d-Trường hợp 4 : Khi mắt mở, chân tay cử động là vía đã 
hoạt động được một phần chứ chưa đầy đủ như người bình 
thường, khi người bệnh nhìn những người thân chung 
quanh một cách đờ đẫn là chưa có thể thần, khi tỉnh táo 
hoàn toàn là thần sắc đầy đủ, nhưng chưa nhớ lại được 
những sự việc gì đã xảy ra. 
 
e-Trường hợp 5 : Khi nhớ lại được sự việc xảy ra, và hiểu 
biết mọi việc giống như lúc chưa bị bệnh là trí đã được 
phục hồi là thể trí hạ trí đã trở lại với thể xác. Sau khi 
coma tỉnh lại, không phải ai cũng được may mắn còn thể 
trí. Thể trí là những ký ức trong bộ nhớ ghi lại nhiều điều 
đã học hỏi, đã làm và những kinh nghiện trong qúa khứ bị 
mất sạch, còn thể trí từ hiện tại mới học hỏi được sẽ tích 
lũy dần những kinh nghiệm như lúc bắt đầu mới học.  
 
f-Trường hợp 6 : Là người hoàn toàn bình phục như một 
phép lạ, cơn bệnh nguy hiểm qua đi như một giấc mơ, khi 


tỉnh như ngủ mới dậy, thể trí còn đầy đủ. Trí nhớ qúa khứ 
không hề bị mất. 
 
g-Trường hợp 7 : Trong hôn mê, du hồn ra ngoài, có may 
mắn học hỏi thêm những điều mới lạ trong cõi trung giới, 
khi trở về với thể xác, tỉnh táo khỏe mạnh bình thường, 
thể trí qúa khứ còn đầy đủ, nhưng là thể phàm trí ( hạ trí ), 
thêm vào đó, họ có thêm thể siêu trí ( thượng trí ), ngoài 
khả năng của người bình thường và họ tự nhiên có ý chí 
đem ra thực hiện những điều  đã học hỏi được ở cõi trung 
giới để truyền bá giúp đỡ người khác, đó là thể chí, thí dụ 
như một người đã đạt được những cảnh giới thiền nay 
muốn chỉ lại cho những người khác . Đó là thể chứa lý 
tưởng theo đuổi của một con người để tiến hóa, tạo ra một 
nguyên khí mới tàng trữ năng lượng mới ở thận, giúp con 
người có thêm sức mạnh, trí thông minh, trẻ lại và tăng 
tuổi thọ để có đủ thời gian thực hiện lý tưởng ấy.  
 
 
Tóm lại, đa số những người bị hôn mê sâu, khi 
tỉnh dậy trở thành tàn tật một phần thể viá như đi đứng, 
ăn, nói, cử động không hoàn toàn, một phần thể hồn bị tổn 
thương mất tri giác, một phần thể trí không phục hồi, 
nhưng có những người may mắn, sau tai nạn, tỉnh dậy 
phần thể trí vẫn trở lại bình thường như khi chưa bệnh. 
 
 
Tôi nhìn bệnh nhân, đánh giá tình trạng bệnh của 
anh đang ở giai đoạn nào, tôi chợt hiểu du hồn đang nghe 
tiếng tụng kinh từ máy cassette. Trong trường hợp này có 
4 tình huống xảy ra : 
 
Trường hợp 1 : Nếu trường hợp thể hồn còn vương vấn 
ham muốn ở lại thế  gian vật chất, cho dù có tàn tật hay 
không, thì thể hồn vẫn lảng vảng bên cạnh thể xác, ai đến 
thăm, nói chuyện gì nó đều hiểu biết, nhưng không phát 
biểu được, và chưa thể nhập vào thể xác khi thể xác còn 
tổn thương, nó chờ khi nào có sự chữa trị làm cho thể 
phách thể vía khỏe mạnh, đầy đủ, tức là theo tiêu chuẩn 
tây y, các thông số hồi sinh như điện phế đồ đo nhịp thở, 


điện tâm đồ đo nhịp tim mạch, áp huyết, điện não đồ, thận 
đồ trở lại bình thường, qua cơn nguy hiểm, chỉ chờ bệnh 
nhân tỉnh, nghĩa là thể vía thể thần được phục hồi, thì 
đúng lúc đó thể hồn nhập vào là tỉnh hẳn. 
 
Trường hợp 2 : Nếu các thông số hồi sinh không có, hồn 
còn vất vưởng chưa muốn rời thân xác, vẫn biết có người 
thân đến thăm, họ chỉ biểu lộ được một phần của vía ở 
mắt, nước mắt trào ra, nhưng có lay gọi không thấy tỉnh, 
trường hợp này sự cứu chữa vô ích, cần hướng dẫn tâm 
linh cho phần hồn rời thể xác được thanh thoát nhẹ nhàng.  
Ngược lại, tác động trên huyệt thấy có phản xạ thể vía, 
một phần thể hồn, và điều chỉnh bằng huyệt có thể làm 
thay đổi thông số hồi sinh thì có thể chữa cho bệnh nhân 
tỉnh lại được. 
 
Trường hợp 3 : Nếu các thông số hồi sinh trở lại bình 
thường, trừ điện não đồ không hoàn toàn, hồn cũng không 
thể nhập xác, bệnh nhân thân xác khỏe mạnh bình thường, 
nhưng như ngủ say từ năm này đến năm khác, trừ khi 
trong cõi trung giới họ may mắn học hỏi được những khả 
năng siêu trí rồi trở về nhập vào thể xác, lúc đó điện não 
đồ trở thành bình thường, nhưng rất hiếm. 
 
Trường hợp 4 : Nếu trường hợp thể hồn trong thời gian 
qúa khứ có ý tưởng chán sống ở thế gian vật chất, thì nhân 
cơ hội này thể hồn bỏ lại thể xác không vương vấn. Nếu 
lúc đó thể hồn được hướng dẫn tâm linh, nghe được những 
lời cầu nguyện của tôn giáo như nghe kinh tụng, nghe lời 
giảng của linh mục.. mà ngộ được thế gian là giả tạo, họ 
sẽ về với Chúa hay theo Phật.. lúc đó thể phách ra đi cuối 
cùng tan thành mây khói, thể xác sẽ theo thời gian thối rữa 
để rồi thân tứ đại từ cát bụi trrở về cát bụi. Trường hợp 
này cũng áp dụng cho những người lớn tuổi già yếu, cơ 
thể suy nhược, vì lý do nào đó bị hôn mê, nếu có chữa tỉnh 
thì 7 thể không toàn vẹn, khi tỉnh rồi thì thời gian trong 
quãng đời còn lại chỉ có ý nghĩa đang tồn tại chứ không 
phải đang sống, người nhà vẫn phải hầu hạ phục vụ cực 


nhọc mệt mỏi cho một thể xác bệnh hoạn, vừa khổ cho 
những người thân, vừa khổ cho bệnh nhân không được 
giải thoát, lúc đó nên cho nghe kinh giảng, giúp thân tâm 
thanh tịnh chờ siêu thoát là giải pháp tốt nhất cho kẻ ở 
ngườI đi. Cho nên những bạn già của tôi thường dặn tôi là 
khi họ có mệnh hệ nào, con cháu có mời tới cứu chữa thì 
đừng cứu để cho họ đi luôn trong giấc ngủ cuối cùng của 
cuộc đời một cách thanh thản. 
 
 
Bệnh nhân mà tôi hiện đang cứu chữa ở vào cả hai 
trường hợp một và bốn, nửa muốn sống, nửa nghe kinh lại 
muốn ra đi, thành ra thể hồn do dự, lúc hồn vào thì tỉnh, 
hồn ra thì mê. Tôi hỏi lại người thân, muốn giúp bệnh 
nhân chọn đường đi nào. Nếu muốn giúp bệnh nhân đi 
được thanh thản thì để cho họ nghe kinh hướng dẫn phần 
tâm linh. Nếu muốn trở lại thế gian nhiều bất trắc rủi ro 
cho phần đời còn lại thì cứ chữa theo tục ngữ còn nước 
còn tát, số mệnh theo may rủi. Người nhà bằng lòng, tắt 
băng tụng kinh, thay vào đó, tôi cho bệnh nhân nghe băng 
thu tiếng nói của người thân nội dung gợi nhớ những kỷ 
niệm trong những ngày vừa qua, tiếng nói của anh em, con 
cháu thân thuộc, hoặc tiếng ca nhạc kịch cải lương để sát 
vào tai, mục đích đánh thức bộ não thường xuyên làm tỉnh 
thần kinh, đánh thức thể vía ở tai, khi đó sử dụng huyệt 
Chí âm giúp máu lưu thông, tỉnh não giúp thể thần hồi 
phục, tim mạch áp huyết ổn định, dùng huyệt Phục lưu làn 
tan máu bầm trong não, máu bầm trong não được tống ra 
ngoài cơ thể bằng đường mũi miệng và đường tiểu, tác 
động thể vía cho mắt mở ra bằng huyệt Tam âm giao, tác 
động thể phách cho hơi thở mạnh bình thường bằng huyệt 
Vân môn, Trung Phủ, tác động huyệt Trung quản kích 
thích hấp thụ, tiêu hóa hoạt động tốt bình thường, thay đổi 
băng nghe, bằng cách cho nghe các bản tin tức thời sự để 
phục hồi ký ức đã có trong qúa khứ không bị mất, tiếng 
nói vào tai vừa đánh thức bộ não, vừa phục hồi chức năng 
thận, theo đông y, thận khí khai khiếu ra tai, thận hư thì tai 
điếc, thận mạnh thì ý chí cầu sinh mạnh khiến bộ não phục 
hồi, nếu không, khi tỉnh lại, ký ức như một tờ giấy trắng 


không còn một chữ nào để nhớ, lúc đó phát âm cũng khó 
khăn.  
Cứ tiếp tục mỗi ngày dùng huyệt tác động phục 
hồi 6 thể tâm linh trên cơ thể, anh đã phục hồi nhanh trong 
khoảng thời gian 4 tuần lễ, và sau 3 tháng anh đã trở lại 
đời sống bình thường không tàn tật.. (xem bài cảm tạ của 
gia đình N.C.L.) 
 
 
Trong trường hợp cấp cứu ở một bệnh viện khác, 
bệnh nhân là một thanh niên bị hôn mê sâu, bác sĩ chê 
không còn cách chữa, đề nghị người nhà quyết định rút 
ống trợ thở và chích morphine giúp bệnh nhân ra đi nhẹ 
nhàng không đau đớn. Đối với người thân là một mất mát 
to lớn bất ngờ không dễ chấp nhận theo quan niệm của tây 
phương, dù sao còn nước còn tát, gia đình và bạn bè bàn 
luận rằng có nghe báo chí đăng tải các bài viết về cách 
chữa bệnh bằng khí công, hãy thử liên lạc với hội khí công 
ở Montréal nhờ thầy khí công đến cứu mạng được không, 
mọi người bảo không mất mát gì, cứ thử xem sao may ra 
có cơ hội cứu sống được. Một thành viên khác theo quan 
niệm tây phương, cho rằng tây y bó tay không chữa được 
thì đông y khí công còn có thể làm được gì, cô không 
bằng lòng. Thể hồn bệnh nhân nghe được, nước mắt đọng 
trên khóe mắt. Thế mà không hiểu tại sao tự nhiên sáng 
sớm hôm sau, người phản đối lại thay đổi ý kiến, đã gọi 
điện thoại cho người chị bằng lòng đồng ý để cho thầy khí 
công đến chữa và hối thúc phải mời cho bằng được thầy 
đến ngay. Gia đình hỏi tại sao lại có thái độ thay đổi khác 
với ý chống đối ngày hôm qua. Cô trả lời một cách sợ hãi : 
Hồn ảnh về nói với em, ảnh muốn sống, hãy cứu ảnh. 
Hình ảnh của anh lảng vảng quanh giường và năn nỉ hoài 
với em. Đó chính là du hồn ra khỏi thân xác đi gặp những 
người thân khác để cầu cứu, anh đã đi quanh giường của 
người em trai, nhìn nó để cầu cứu, trong ba đêm liên tiếp 
người em trai kể với tôi rằng vẫn thấy hình ảnh người anh 
đi quanh giường suốt đêm làm cậu sợ qúa không ngủ 
được. Sau khi được cứu, người em không còn thấy hồn 
người anh xuất hiện nữa. Thế là anh được cứu sống bằng 


phương pháp khí công chữa bệnh. Có những trường hợp 
du hồn may mắn gặp được những đấng hiển linh như đức 
Mẹ, Phật Quan âm..cứu chữa trong cõi trung giới, một cõi 
vô hình ngoài thế gian vật chất, tự nhiên tỉnh lại khỏe 
mạnh, chúng ta thường gọi là phép lạ.  (xem bài cam tạ 
của gia đình G. L.) 
 
 
 
Một trường hợp khác, bệnh nhân là người tây 
phương đang trong coma ở một bệnh viện, nằm bất động 
trên giường, nửa mảnh sọ đầu đã mổ lấy ra hẳn lúc làm 
phẫu thuật cấp cứu khi đầu bị chấn thương, sau hai tuần 
không thấy có dấu hiệu hồi sinh, cơ thể còn ấm. Các bác sĩ 
quyết định khuyên người thân bằng lòng cho chích 
morphine giúp bệnh nhân ra đi không đau đớn. Thân nhân 
không bằng lòng. Gia đình chia hai phe, phe theo quyết 
định của tây phương đồng ý với cách giải quyết của bác sĩ, 
người chồng và bạn bè của bệnh nhân biết qua khả năng 
của khí công chữa bệnh, có ý muốn nhờ hội khí công giúp. 
Hai phe không đồng thuận, họ nhờ cách giải quyết của 
một bà tiên tri. Bà ta cho biết 3 điều, trong đó hai điều 
đúng 100%, điều thứ 3 chưa xảy ra thì do họ tự quyết định 
. 
Điều thứ nhất, bà nói : Tôi nghe tên bệnh nhân có âm 
thanh là Olette, qủa thật là tên của bệnh nhân. Điều thứ hai 
: Tôi thấy ở một góc đường lúc 8 giờ sáng, bệnh nhân ngồi 
trong xe hơi bị đụng chấn tnuơng sọ não, đúng như vậy. 
Điều thứ ba : Hồn bệnh nhân đang đứng cạnh giường, bà 
ta phân vân không muốn nhập vào xác, bà đã nghe các bác 
sĩ nói không chữa được, bà không muốn nhập vào xác 
trong trường hợp thân thể tàn phế, bà nguyện thân thể phải 
lành lặn hoàn toàn như cũ thì bà nhập vào, nếu không có 
thể chữa khỏi hoàn toàn như thế bà sẽ ra đi. 
Điều thứ ba này khiến gia đình phân vân, phe chống đối 
cũng không dám quyết định, cuối cùng họ nhờ đến khí 
công. Khi bà vừa được bấm vào huyệt tỉnh não, bà tỉnh 
ngay, mắt thì mở như người ngủ mới tỉnh, tay thì gạt bàn 
tay thầy thuốc không cho đụng vào mặt mình, miệng thì la 
to phản đối Oh ! No !  Oh ! No ! Bà tỉnh hoàn toàn, đi 


đứng cử động khỏe mạnh, nhưng bộ não như người bị 
chạm mát thần kinh, ai hỏi, ai đến, ai đụng, ai nói bất cứ 
điều gì, bà chỉ có một câu nói duy nhất Oh, No !  Oh ! No 
Các bác sĩ đến khám kiểm tra tổng quát, xác nhận sự sống 
đã hồi phục, bác sĩ giải phẫu gắn trả lại nữa mảnh sọ cho 
bà và bà được chuyển đến nơi khác để chữa tâm thần.  
Người chồng theo phương pháp hướng dẫn cách 
chữa bằng khí công phục hồi các thể tâm linh trong cơ thể, 
mỗi ngày ông gợi nhớ cho bà, và ghi chú sự tiến bộ mỗi 
ngày của bà, ông khoe với tôi, hôm nay vợ tôi nói được 3 
từ mới, dần dần 6 từ, 10 từ, lên đến 170 từ khác nhau, tôi 
bảo cho bà nghe nhạc và dạy cho bà hát theo những bản 
nhạc quen thuộc ngày xưa bà thích, kể lại những kỷ niệm 
cũ, đưa bà xem những ảnh cũ, đặt câu hỏi cho bà nhắc đến 
những kỷ niệm ấy, bà nhớ và bà nói được nhiều lắm, 
không còn có thể đếm được là bao nhiêu từ nữa.  
 
Hai tuần sau tôi đến thăm bà, ông chồng nhắc bà: 
-Kìa Maitre Do, người chữa bệnh cho em đến kìa, em có 
nhớ không ?  
-Oui !  
-Em chào ổng đi. 
-Bonjour ! Comment ça va, et vous ? 
 
Chồng bà cho biết bà đã nhớ lại nhiều lắm, ông 
hỏi tôi là bà muốn ông kể cho bà nghe những gì xảy đến 
cho bà trong tai nạn vừa qua, vậy có nên kể hay không? 
Tôi trả lời có, nhưng đơn giản và xem như là một rủi ro 
nhẹ không trầm trọng để bà yên tâm, trong lòng bà sẽ vứt 
bỏ được mối lo lắng thắc mắc thì bệnh sẽ mau hồi phục. 
 
 
Cũng trên lầu 9 tại bệnh viện này có một thanh 
niên trẻ khoảng dưới 30 tuổi, bị một người say đánh té ngã 
chấn thương sọ não hôn mê bất tỉnh, bác sĩ cho mổ sọ lấy 
máu bầm ra ngay và đã khâu lại hộp sọ, nhưng hơn một 
tuần không thấy có dấu hiệu hồi sinh, người sưng phù. 
Người anh cho mời tôi đến chữa. 


 
Tôi dùng huyệt tỉnh não, thông máu ứ trong sọ 
não, bệnh nhân có phản xạ nhúc nhích chân tay, tôi gọi : 
-Hùng ơi ! Mở mắt ra, có chị đến thăm này.  
Người anh thì nói :  
-A Hùng à ! Có thầy Ngọc đến cứu nị ! 
Tôi gọi : Hùng ! Mở mắt ra. Cậu ta nhướng mắt lên và hé 
mở. 
 
Khi cậu ta không còn nghe thấy tiếng ai nói nữa, 
và tôi ngưng tay không chữa do yêu cầu của người chị, chị 
bắt đầu tâm sự với em, giọng nói của chị nhỏ qúa, tôi có 
đem máy thu loại bỏ túi để cho chị nói vào băng thu 
khoảng 5 phút, tôi đặt ống nghe vào tai cậu và mở lại cho 
cậu nghe, mọi người chứng kiến đều nhìn thấy cậu cảm 
động nước mắt chảy dài xuống má, cô thấm nước mắt cho 
cậu. Sau đó cô nói với tôi, sợ em cô có tỉnh lại cũng bị tàn 
tật khổ cho nó suốt đời, cô muốn em cô ra đi. Mọi người 
tôn trọng ý kiến của cô lặng lẽ ra khỏi phòng, cô bắt đầu 
tụng kinh và đi quanh giường của cậu, mặt cậu dịu lại, 
mọi người bùi ngùi trước sự quyết định của cô  
 
 
Mỗi lần tôi đến bệnh viện chữa cho những người 
khác, tôi cũng ghé qua phòng của cậu để quan sát sự diễn 
tiến của 7 thể tâm linh, người chị vừa đi quanh giường 
tụng kinh, vưà khóc thút thít, mắt của cậu đã mở nhưng 
không có thần, hai ba tuần sau tôi không hiểu cậu đã ra đi 
về với Phật hay được chích morphine để du hồn rời bỏ xác 
lang thang trong cõi trung giới ngụp lặn trong kiếp luân 
hồi. 
 
 
Thư cảm tạ 
 
Xin cảm tạ Thầy :  
 
 
Con, ca sĩ G.L. xin đại diện gia đình và Phở Linh, 
cảm ơn Thầy Đỗ đức Ngọc đã cứu sống em con là Đ. N. 
L. trong hoàn cảnh thập tử nhất sinh. 


 
Ngày 21 tháng 5 năm 2005, L. đã bị stroke và ngã 
qụy trên sàn nhà vào lúc 9 giờ sáng. Được đưa vào bệnh 
viện ngay sau đó, nhưng một ngày sau bệnh viện gọi gia 
đình vào và thông báo là không thể chữa trị gì được vì  
một bên óc đã bị hủy hoại. 
 
Cả gia đình G.L. rất nghẹn ngào khi nghe biết tin 
này, nhất là sau khi nghe bác sĩ cho biết là phải rút ống 
cấp cứu vì đã hết phương cứu chữa. May mắn là vào cái 
lúc đau đớn tận cùng đó đã có được phép lạ !  Qua sự giới 
thiệu của một người quen, G.L. liên lạc được với Thầy Đỗ 
đức Ngọc, và Thầy đã từ Montreal xuống Toronto chữa trị 
kịp thời cho L. bằng phương pháp khí công day bấm 
huyệt. L. đã tỉnh lại, tim đập bình thường ngay sau đó, và 
hiện thời L. đã bình phục trở lại. 
G.L. cũng được biết Thầy Ngọc đã từng chữa trị 
cho nhiều người bị bệnh trong trường hợp ngặt nghèo. 
Hầu hết các bệnh nhân này đã bị bệnh viện từ chối vì đã 
hết thuốc chữa!!! 
G.L. xin được giới thiệu Thầy Đỗ đức Ngọc và 
phương pháp trị liệi khí công vô cùng hiệu qủa của Thầy 
đến tất cả qúy vị xa gần để chúng ta có thể tránh được 
những quyết định đáng tiếc và những ân hận về sau.! 
 
G.L. và gia đình cầu xin ơn trên phù hộ cho Thầy 
luôn khỏe mạnh để tiếp tục công việc truyền bá Khí Công 
Trị Liệu, cứu giúp những bệnh nhân cần sự chữa trị của 
Thầy. Nhân dịp này G.L. cũng xin cảm ơn sự giúp đỡ cứu 
chữa của Thầy Tư và Chị Mai (đệ tử của Thầy) trong thời 
gian Thầy vắng mặt. 
( trích Báo Thời Mới số 156 ngày 6-7-2005) 
 
 
Cải tử hồi sinh 
 
 
Anh NCL. đã được Thầy Đỗ đức Ngọc, người 
sáng lập Phương pháp Khí Công Y Đạo Việt Nam cứu 
sống sau khi bị ngã vỡ đầu rồi hôn mê bất tỉnh (coma). 


 
Tôi là ĐhP. em rể, được ủy nhiệm của gia đình 
cảm tạ Thầy Ngọc và viết đôi lời tóm tắt những diễn tiến 
của việc cứu chữa : 
 
Ngày 15 tháng 2 năm 2005, được các con của Anh 
L. cho biết từ hôm trước cho đến trưa ngày trên, không 
thấy anh về, cả nhà điện thoại khắp nơi mới rõ anh ấy 
đang nằm tại khu urgence của Hôpital Général de 
Montréal. Tới nơi, sau khi có kết qủa scan, bác sĩ chuyên 
khoa não cho hay bệnh tình qúa nặng không thể cứu chữa 
được nữa, tạm đưa bệnh nhân lên lầu 9, khu soins intensifs 
chỉ trong một thời gian ngắn cho vui lòng thân nhân yêu 
cầu, và lúc đó người nhà chỉ còn cầu mong sao có một sự 
nhiệm mầu xảy ra. Xin đa tạ Trời Phật giúp đỡ, đúng lúc 
đó, gia đình chợt nhớ tới Thầy Ngọc, vội liên lạc và được 
Thầy chấp nhận. 
 
Tôi đưa đón Thầy Ngọc và chứng kiến tường tận 
cách chữa bệnh của Thầy. Hôm đầu, trên đường đến nhà 
thương, Thầy nói trước với tôi, Thầy sử dụng hai huyệt ở 
hai ngón chân út, nếu hai chân và toàn thân cử động thì 
bệnh nhân có cơ hội hồi phục. Đúng như lời nói, bệnh 
nhân phản ứng y hệt như dự đoán. Những ngày sau đó 
Thầy tiếp tục day nhiều điểm khác để giúp cơ thể tan máu 
bầm, đả thông kinh mạch hoạt động bình thường, day bấm 
những huyệt cho bệnh nhân mở mắt, kích thích những 
huyệt tim mạch và tăng cường hơi thở giúp bệnh nhân thở 
mạnh hơn không cần đến máy thở, giúp tiêu hóa tốt, 
những điểm phục hồi thần trí, tỉnh não, và những điểm 
kích thích cho tứ chi cử động linh hoạt có lợi cho việc đi 
đứng sau này được bình thường không bị di chứng tê liệt. 
 
Sự săn sóc tận tình, bất vụ lợi của Thầy Ngọc, mỗi 
ngày một lần, có ngày sáng Thầy đến, sau đó Thầy ra sân 
bay đi Toronto truyền dạy khí công cho lớp trên ấy, chiều 
về Thầy lại vào chăm sóc bệnh nhân không hề biết mệt 
mỏi, nét mặt lúc nào cũng vui vẻ, ửng hồng vì nội lực 
sung mãn. Nhờ vậy, bệnh nhân hồi phục nhanh chóng, 
được rời khỏi khu soins intensifs ở lầu 9 lên lầu 14 dành 
cho những người bị chấn thương não bộ đã tỉnh táo lại. 


 
Ba tuần sau, bệnh nhân rời Hôpital Général de 
Montréal để qua viện phục hồi tập đi. Trong thời gian 
khoảng hai tháng từ ngày nhập viện đến ngày 17 tháng 4 
năm 2005, bệnh nhân trí óc đã phục hồi tỉnh táo như xưa, 
sức khỏe mỗi ngày một khả quan hơn hoàn toàn nhờ khí 
công của Thây Ngọc. 
 
Thành qủa thật bất ngờ, ngoài sức tưởng tượng 
của gia đình, bạn bè, và những người thân trong gia đình, 
nên chúng tôi, dù biết không có gì có thể so sánh và đền 
đáp công ơn to lớn Cải tử hồi sinh ấy, chỉ còn biết đồng 
lòng kính gửI tới Thầy Đỗ đức Ngọc và gia đình Thầy lời 
cảm tạ và lòng biết ơn chân thành và sâu xa nhất của 
chúng tôi. 
 
Chúng tôi cũng xin vô cùng cám ơn sự giúp đỡ, 
săn sóc, thăm hỏi, hổ trợ tinh thần lẫn vật chất của bạn bè, 
của các bệnh viện, của toàn thể y sĩ và nhân viên, đặc biệt 
nhất là nhóm thiện nguyện viên như Cô Ngọc, Cô Mai y 
tá, Cô Mai Phương, anh Hiếu, anh Long, Thanh, Đức, và 
Đan. đã luân phiên đến chăm sóc cho Anh NCL. 
 
Toàn thể anh chị em gia đình N.C. cảm tạ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bệnh suy tủy trầm trọng 
 
     của một bệnh nhân ở Mỹ 
 
 
 
 
Cô cho biết cô bị bệnh AA. ( Aplastic-anemia) 
suy tủy, xuất huyết dưới da, nhiều vết bầm trên cơ thể, đi 
tiểu ra máu, ói ra máu, nướu răng chảy máu liên tục, nước 
bọt có máu, tủy suy không sản xuất hồng cầu, tiểu cầu 
thấp 30 ngàn.. 
 
Theo tây y, xuất huyết ít, nhưng nhiều lần, cuối 
cùng sẽ gây ra thiếu máu không tái tạo, xuất huyết dạng 
ẩn ở bộ phận tiêu hóa, sinh dục..làm gây ra thiếu máu 
giảm sắc, thiếu sắt, máu không được tái tạo do biến chất 
của tủy xương làn giảm huyết cầu toàn thể do bệnh xơ hóa 
tủy có dấu hiệu to lách-tủy (=splénomégalie myéloide) do 
hấp thụ kém, thiếu acid folic trong bệnh xơ gan hoặc do 
thuốc kháng folic, suy thận mãn, hoặc do hoạt tính của 
chất độc trên tủy xương do lạm dụng thuốc trụ sinh như 
chloramphenicol, penicilline, sulfamid, quinine, Bactrim.. 
hoặc aspirin, vit.C  
 
Khi hồng huyết cầu thiếu là do mô tạo máu của 
tủy sống không có nhân nên không phân bào, còn huyết 


cầu tố cần phải có oxy. Theo lý thuyết đông y qúa trình 
sinh hóa giúp cơ thể hấp thụ thức ăn biến thành dưỡng 
trấp, qúa trình chuyển hóa cần oxy để biến thành máu. 
Sinh hóa nhờ lách, bao tử và hít thở làm tăng tính hấp thụ. 
Chuyển hóa nhờ hoạt động của ruột non, tim, phổi và gan 
mật vừa để biến dưỡng trấp thành máu là Fe2O2, nhận 
thêm oxy ở phổi biến thành máu đỏ Fe2O3, đem về gan là 
kho chứa máu, qua thận vừa lọc để phân loại nuôi tế bào, 
thịt, da, gân, xương, râu, tóc, móng, tinh chất của huyết lại 
biến thành tinh, từ tinh hóa tủy, từ tủy nuôi não, do đó 
đông y có một thí dụ đơn giản cho dễ hiểu như 40g máu 
tạo ra 1g tinh, 40g tinh tạo ra 1g tủy, 40g tủy tạo ra 1g tế 
bào não. Người gìa hít thở kém không đủ oxy để chuyển 
hóa huyết ra tinh còn chưa đủ thì làm gì còn tủy để tủy 
nuôi não, khiến cho tủy trong xương cạn dần làm xương 
dòn, xốp, rỗng. Trí não thiếu tủy nuôi, tế bào não hao hụt 
dần, mỗi lần cơ thể bị một cơn bệnh trầm trọng là não sẽ 
mất thêm hàng triệu tế bào khiến người già kém thông 
minh lanh lợi mà trở nên si khờ chậm chạp hay quên.  
 
Chúng ta thử làm một bài toán chuyển hóa xem 
bao nhiêu máu mới tạo được 1g tủy xương?  
 
Chúng ta phải cần đến 64000g máu để tạo ra 1g 
tủy, trên thực tế không thể thực hiện được, huống chi tình 
trạng của cô cứ hai tháng rưỡi được truyền 2 units hồng 
cầu làm sao đủ nhu cầu cho cơ thể, khiến cơ thể càng lão 
hóa. 
 
Nói như thế nhưng không phải thế, cô đừng sợ và 
nản lòng. Đông y thường nói ăn gì bổ nấy, chúng ta đi 
ngược lại công thức chuyển hóa, nếu có 200g tủy chúng ta 
sẽ có bao nhiêu số lượng máu ? Máu từ dưỡng trấp chuyển 
hóa nhờ chức năng của tuyến thượng thận, tương đương 
với nhà máy lọc dầu, nếu máy lọc dầu thô sơ, ít chức năng 
chúng sẽ phân loại được ít sản phẩm như loại nhẹ là xăng 
máy bay, xăng thường, dầu hôi, dầu cặn, nhớt, nhựa 
đường. Nếu có nhà máy lọc tân tiến thì trên xăng máy bay 
có thêm acetone, ether, chất nhựa dẻo.., trong cơ thể 
chúng ta càng già chức năng tuyến thượng thận càng suy 


không tạo đầy đủ thành phần hồng cầu, bạch cầu, tinh, 
tủy.  
 
Từ tủy xương theo đông y là phần dự trữ của máu, 
nếu cơ thể đầy đủ máu để nuôi tế bào và chống bệnh tật, 
thì số lượng máu được chuyển hóa từ thức ăn sẽ chuyển 
hóa thành tủy. Tủy có hai thành phần chính, mắt thường 
nhìn thấy được giống như chất mỡ trắng và chất mỡ đỏ có 
trong ống xương.(là một loại cholesterol tốt, cần thiết cho 
cơ thể). Khi cơ thể thiếu máu, tuyến thượng thận lại 
chuyển hóa chất trắng ra bạch cầu, chất đỏ ra hồng cầu 
nhờ ở tế bào nhân trong tủy, tuyến thượng thận lại chuyển 
hóa tiểu cầu từ hồng cầu. 
  
Như vậy hiện nay cơ thể của cô cần bổ sung ngay 
chất liệu để tạo máu là tủy xương, chất chuyển hóa hồng 
cầu, bạch cầu, tiểu cầu nhờ chức năng tuyến thượng thận, 
giữ cho máu được tốt phải nhờ đến gan. Gan, thận của cô 
hoạt động yếu kém không còn khả năng lọc và chuyển 
hóa, giống như cô đánh giá tình trạng sức khỏe của cô là 
cơ thể đang tồn tại chứ không phải sống, gan thận của cô 
cũng như thế, nên cần phải bổ gan thận. 
 
Đã có một bệnh nhân trẻ bị ung thư hệ miễn 
nhiễm, ung thư tuyến hạch, cơ thể sưng bầm tím, bệnh 
viện thử nghiệm cho biết cơ thể hết tủy, hết hồng cầu, 
bạch cầu, nằm chờ chết trong tình trạng đang tồn tại từng 
giờ chứ không phải sống. Tôi chỉ cho người nhà bệnh 
nhân làm một món ăn theo công thức : 
200g tủy xương ống đặt mua ở tiệm phở. Mua 3 qủa thận 
heo, rửa sạch, bổ đôi lóc mỡ và gân ra cho khỏi hôi, bỏ 
vào trong mỗi qủa thận 50 hột tiêu đen, đựng vào chén 
hấp cách thủy cho chín. 
Khi thận chín lấy cả nước lẫn cái và 200g tủy chín, cho 
thêm ít muối vừa ăn, tất cả cho vào máy xay nhuyễn trở 
thành món ăn gọi là paté thận, để ăn không hoặc ăn với 
bánh mì mỗi ngày một phần như vậy. Bệnh nhân ăn được 
1 tuần, sắc mặt hồng hào, sức khỏe trở lại bình thường, 
bác sĩ cho về, bệnh nhân đi làm việc trở lại. 


Riêng trường hợp của cô cũng áp dụng công thức trên, 
nhưng thêm 50g gan heo hấp chín nữa, rồi mới cho xay 
chung lành thành paté gan thận, ăn mỗi ngày một phần. 
Ngoài ra cơ thể cần nhiều oxy để vừa làm nhiệm vụ sinh 
hóa tăng cường sự hấp thụ, vưà làm nhiệm vụ chuyển hóa 
tạo máu, tạo tủy, cô phải tập cách hít thở khí công và tập 
các bài tập thể dục khí công theo băng DVD hướng dẫn, 
cô có thể liên lạc với Hội thường xuyên để được chỉ dẫn 
thêm.  
 
Mong cô mau bình phục để tiếp tục thực hiện 
những ước mơ chưa thành tựu trở thành sự thật.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Nhờ tập thở Mệnh môn đã tự 
cứu chức năng thận phục hồi trở 
lại bình thường 
 
 
 
 
                                    
 
 
Hoa bị bệnh hư thận đã được thay thận, nhưng hai 
năm qua cô nói thận không ‘’work’’, vì khi thử  máu và 
nước tiểu, protein vẫn cao trên 10, vẫn phải chích và uống 
thuốc để giúp thận làm việc, vì thế bị phản ứng thuốc 
khiến cơ thể càng ngày càng mệt mỏi suy nhược. Bác sĩ có 
đưa ra giải pháp thay lại thận khác, nhưng ông nghĩ, đã 
được thay thận tốt mà không  ‘’work ’’ thì chưa chắc thay 
thận lại lần nữa sẽ tốt hơn, khiến ông đắn đo cân nhắc, và 
Hoa phải mất thêm một thời gian chờ đợi .  
Sức khỏe của cô càng mệt mỏi suy nhược, không 
thể ngồi lâu hơn 15 phút, lúc nào cũng phải nằm, tuổi còn 
trẻ, tương lai trước mắt theo mơ ước không lẽ là ảo ảnh, 
hạnh phúc gia đình có thể bị ảnh hưởng nếu không thể 
sinh con được do qủa thận không làm việc thì còn gì là 
tương lai, mỗi lần nghĩ đến khiến cô lo lắng không vui. 
Có người thân gìới thiệu cô liên lạc với Hội khí 
công xem có thể giúp đỡ được gì không. Cô đã liên lạc xin 
được một cái hẹn và cô sắp xếp đến Montréal một tuần 
điều trị. Hai vợ chồng cô lái xe, cô phải có một ghế nằm 
trong suốt đoạn đường dài. 
Sáng thứ bảy, chồng Hoa đón thầy đến nhà. Thầy 
hướng dẫn cho chồng cô biết cách giúp cô tập thở khí 
công để giúp thận dương chuyển hóa. Hoa nằm úp, chồng 
cô đặt hai bàn tay trên lưng dưới, đối diện với rốn, gọi là 
vùng huyệt Mệnh môn, cứ mỗi lần cô thở ra, chồng cô đè 
hai bàn tay ấn xuống theo hơi thở, khi hít vào thả lỏng để 
thận lại phình lên, cứ theo hơi thở để kích thích thận phình 
lên xẹp xuống tạo ra một cộng hưởng đều đặn 3000 lần, 


mới đầu hơi thở ngắn nhanh, từ từ hơi thở sâu, đều, chậm. 
Cách thở này khí công gọi là thở bằng thận làm tăng 
cường chức năng của tuyến thượng thận, giúp thận chuyển 
hóa, chữa được các bệnh về áp huyết, đau lưng thận, mệt 
mỏi, tiểu đường, đái đêm, nước tiểu nhiều protein, tăng 
creatinine-huyết, sạn thận.. Phải đè ấn và nâng trên huyệt 
đều đặn theo hơi thở cho đồng bộ, đừng trật nhịp. Sau 
3000 hơi thở, Hoa cảm thấy khỏe, khi ngồi dậy không cảm 
thấy mệt mỏi đau lưng như trước. Hai vợ chồng Hoa mời 
thầy đi ăn bữa cơm trưa tại tiệm ăn, Hoa ngạc nhiên khi cô 
ngồi lâu ở tiệm ăn không cảm thấy cơ thể có bệnh. Theo 
lời mời của thầy, hai vợ chồng Hoa đến tham dự lớp khí 
công buổi chiều để có thêm kiến thức hiểu biết về cách 
chữa bệnh bằng khí công tự điều chỉnh chức năng hoạt 
động của nội tạng. Hoa hỏi thầy xem sức khỏe cô có cho 
phép cô ngồi lâu trong lớp không? Thầy nói : Không sao, 
cứ thử xem để biết kết qủa tập thở khí công vừa qua có thể 
giữ cho cơ thể được khỏe bao lâu. Qủa thật, Hoa tham dự 
lớp học, ngồi trong lớp từ 2 giờ đến 6 giờ chiều mà không 
thấy mệt mỏi.  
Thay vì hai vợ chồng Hoa dự định ở lại Montréal 
một tuần, nhưng chồng Hoa giúp cô tập thở thêm hai lần 
vào buổi chiều và tối thấy khỏe hẳn, hết mệt mỏi, hai vợ 
chồng cô lấy làm tự tin ở phương pháp này nên sáng hôm 
sau quyết định trở về Mỹ. Mặc dù Hoa cảm thấy khỏe như 
không còn bệnh, nhưng Hoa vẫn muốn dựa vào kết qủa 
cuối cùng khi thử máu và nước tiểu mới tin là phương 
pháp này thành công. 
Hai tháng sau Hoa viết thư cho thầy báo tin mừng 
kết qủa thử máu và nước tiểu, protein từ trên 10 xuống  
còn 3,4 . Hoa khỏe mạnh hơn xưa, sáu tháng sau hai vợ 
chồng Hoa báo tin cô đã có thai được 4 tháng, vẫn tiếp tục 
tập thở thận, hy vọng của vợ chồng Hoa bây giờ là chờ 
sinh được một cháu bé khỏe mạnh thông minh.  
Cuối cùng cả gia đình vui mừng đón nhận một 
cháu gái xinh xắn, bụ bẫm, thông minh, Hoa đã sung 
sướng trở thành một người mẹ như cô hằng mơ ước. 
 


 
(Xin xem DVD hướng dẫn cách thở Mệnh môn trong 
website doducngoc.com, phim bài giảng ngày 26-9-2006) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Chữa bệnh mất ngủ 
theo y học tây phương 
và khí công y đạo 
 
 
Nguyễn Tuấn Hoàng 
 
 
Bệnh mất ngủ là một bệnh thường xảy ra. Trong 
chương trình của đài truyền hình CBS trong ngày 13 tháng 
3 vừa qua cũng đã tiết lộ là hàng chục triệu người Mỹ đã 
bị bệnh  mất ngủ. Số lượng thuốc ngủ như Ambien, 


Lunesta.. bán ở Hoa kỳ đã gia tăng 60 phần trăm trong 
vòng năm năm qua. Việc gia tăng về số lượng thuốc ngủ 
được tiêu rhụ này đã kghiến các nhà chuyên môn về y tế 
phải quan tâm. Vì từ bệnh mất ngủ, là nguyên nhân gây ra 
những chứng bệnh khác trầm trọng và tốn kém trong việc 
chữa trị. Chúng ta hãy cùng nhau tìm hiểu về bệnh mất 
ngủ, cùng một vài phương cách trị liệu bệnh này. 
 
Thế nào là mất ngủ ? 
Thông thường cơ thể cần ngủ khoảng 8 giờ mỗi 
ngày. Tuy nhiên, vẫn có một số người chỉ cần ngủ 4 giờ 
trong suốt một đêm nhưng vẫn khỏe và không cảm thấy bị 
mất ngủ (MN). Như vậy, không phải là đã ngủ bao nhiêu 
giờ, mà là cảm giác thế nào vào ngày hôm sau. Nếu khi 
thức dậy mà vẫn cảm thấy còn choáng váng hay cảm giác 
buồn ngủ cả ngày thì bạn đã bị MN. 
 
MN biểu hiện ở các dạng sau : Trằn trọc khó ngủ, 
thức giấc nhiều lần giữa đêm, không ngủ được cả đêm, 
thức dậy qúa sớm và không ngủ lại được. 
 
Tác động đến cuộc sống 
 
MN có thể gây những ảnh hưởng trầm trọng đến 
mọi hoạt độn sinh hoạt trong ngày như : Cảm giác buồn 
ngủ cả ngày, sự phán đoán suy nghĩ trở nên kém và chậm 
chạp, không thể tập trung vào các chi tiết được, không nhớ 
sự việc ngay cả khi vừa mới xảy ra, dễ bị kích động vì 
những chuyện nhỏ nhặt. 
 
Tại sao bị mất ngủ ? 
 
MN tạm thời hay ngắn hạn : Từ vài ngày đến vài 
tuần, thường do những yếu tố tác động tức thì,(ví dụ như 
mất việc, mất ngườI thân..). 
 
MN kéo dài : Hơn một tháng, thường kèm với các 
bệnh lý về thể chất hay tâm thần.. với những nguyên nhân 
thường gặp như nhiệt độ qúa nóng hay qúa lạnh, phòng 
ngủ không thoáng khí, thay đổi môi trường sống.. Rối loạn 
về tâm-thần kinh như căng thẳng (stress) kéo dài, tức giận 
hay lo buồn, qúa lo lắng về chứng MN, ngủ qúa nhiều vào 


ban ngày và các bệnh lý khác. Tuổi tác cũng là một trong 
những nguyên nhân gây bệnh mất ngủ, khi các chất kích 
thích tố trong người bị thay đổi, nhất là ở những người 
phụ nữ. 
 
I.Chữa bệnh mất ngủ theo y học tây phương : 
 
Chế độ sinh hoạt hợp lý giúp dễ ngủ : 
 
Lập l thời gian biểu : Đi ngủ đúng giờ vào mỗi 
đêm và thức dậy đúng giờ mỗi sáng. Không nên ngủ trễ 
vào ngày cuối tuần vì sẽ phá hỏng chu kỳ ngủ mà cơ thể 
đã quen. Không ngủ qúa nhiều ban ngày hay qúa 7-8 
giờ/ngày. 
 
Thư giãn trước khi ngủ như tắm nước ấm, đọc 
sách báo, xem ti vi (thể loại giải trí nhẹ nhàng), nghe nhạc 
hay tập thể dục nhẹ nhàng (15-30 phút buổi chiều). Ngoài 
ra có thể tập yoga hay tâp thiền để giúp cân bằng lại tinh 
thần. Giữ nhiệt độ trong phòng thích hợp, sẽ giúp dễ ngủ 
và không thức giấc giữa đêm. 
 
Chế độ ăn uống khi bị mất ngủ 
 
Hạn chế tối đa những thực phẩm có chất Cafe, 
nicotine vào buổi tối : Mọi người đều biết rằng dùng qúa 
nhiều cafe sẽ bị MN, tuy nhiên liều lượng tùy vào thể 
chất, thói quen của mỗi người. Người hút thuốc lá thường 
chỉ ngủ chập chờn và sẽ bị thức giấc vì một tiếng động 
nhỏ, đôi khi không thể ngủ lại được. 
 
Hạn chế uống rượu : Dùng một ly rượu cocktail 
trước khi ngủ là 1 trong số những phương cách cổ điển 
giúp dễ ngủ. Tuy nhiên điều này chỉ đúng khi uống vừa 
phải, vì nếu say xỉn qúa mức sẽ làm hôn mê bất tỉnh, giấc 
ngủ trở nên tồi tệ hơn. 
 
Ăn trước khi ngủ : Một bữa ăn thịnh soạn trước 
khi đi ngủ có thể làm đày bụng, khó tiêu, gây khó chịu khi 
nằm và dẫn đến khó ngủ. Tuy nhiên, nếu ăn ít qúa sẽ bị 
thức giấc ban đêm vì đói bụng (hạ đường huyết). Vì vậy 
bữa chiều cần ăn đủ no (trước lúc đi ngủ 2-3 giờ và tránh 
những món ăn khó tiêu). 


 
Thay đổi chế độ ăn : Nhiều nghiên cứu cho thấy 
một số loại thực phẩm có thể giúp dễ ngủ vì có nhiều chất 
trytophan như thịt gà tây, sữa, bơ, phô mai, một số loại 
đău, ngũ cốc (có thể đây là nguyên nhân tại sao ăn chay lại 
dễ bị buồn ngủ). 
 
Thuốc bổ sung các vitamin và chất khoáng : Viên 
thuốc bổ sung các vitamin nhóm B và C có thể giúp giảm 
stress và lo lắng. Một nghiên cứu của Bộ Nông nghiệp Mỹ 
cho thấy : ‘’Phụ nữ tiền mãn kinh có chế độ ăn ít chất 
đồng (<1mg/ngày) thì thường bị khó ngủ và ít sảng khoái 
vào buổi sáng. Ngoài ra, những phụ nữ chỉ dùng 5-6mg 
sắt/ngày sẽ dễ bị thức giấc vào ban đêm và ngủ kém hơn 
những người dùng đủ 10-15mg. Tuy nhiên khi cả nồng độ 
sắt và đồng trong máu đều thấp thì sẽ làm bệnh nhân ngủ 
nhiều hơn và điều này không phải là tốt. Thực phẩm có 
nhiều đồng là : Tôm hùm, hàu, các loại hạt, hột, nấm và 
đău phơi khô. 
 
Dùng nhiều thuốc có nhôm gây khó ngủ : Nghiên 
cứu của Bác sĩ Penland cho thấy : Những người dùng trên 
1000mg nhôm/ngày thì sẽ bị ngủ kém. Chúng ta hấp thu 
nhôm từ không khí, nước và cũng như từ các dụng cụ nhà 
bếp ( xoong, chảo, muỗng, nhôm.. ), nhưng với liều này 
thường không gây vấn đề gì. Nhưng nếu dùng thuốc 
kháng  acid (đau dạ dày) mỗi ngày, nhất là thuốc dạng 
dịch lỏng, thì cần lưu ý mỗi muỗng cà phê thuốc có chứa 
đến 200-250mg nhôm. Nếu bị thức giấc giữa đêm khi 
dùng những thuốc này thì nên ngưng thuốc trong vài tuần 
để xem giấc ngủ có được cải thiện hay không. 
 
Tham vấn bác sĩ : 
 
Càn phải điều trị những bệnh lý nội khoa khác gây 
khó chịu về thể chất và ngăn cản giấc ngủ. Nếu bị mất ngủ 
kéo dài hơn 1 tháng mà không rõ nguyên nhân thì cần phải 
đi khám ở các bác sĩ tâm-thần kinh để khám và điều trị 
thích hợp, không nên tự ý hay lạm dụng thuốc ngủ. 
 
2-Chữa bệnh mất ngủ bằng phương pháp Khí Công Y 
Đạo : 


 
Y chứng : 
 
Trong tháng 2 năm 2006, cô Nguyễn thị H. ở 
thành phố Mississauga, bị bệnh mất ngủ kinh niên. Cô H. 
bị bệnh đau đầu thống (migraine) kinh niên, phải uống 
thuốc ngủ thường xuyên, nhưng giấc ngủ cũng chẳng ngon 
giấc. Có những đêm, cô tỉnh giấc là thức luôn cho đến 
sáng. Vì mất ngủ cho nên cô H. khi đi làm, mệt mỏi, đầu 
óc lúc nào cũng căng thẳng, khó chịu. Theo lời giới thiệu 
của bạn bè, cô đã tho học lớp khí công y đạo của Thầy 
ĐĐNg. và đã được chỉ dẫn cách chữa trị như sau : 
 
Tập thể dục theo băng tập thể dục khí công y đạo. 
Băng tập này gồm các thế tập giúp cho khí huyết trong 
người lưu thông như bài cào đầu, cào gáy, xoay lưng, vỗ 
tay bốn nhịp, đứng tấn ngũ hành..v.v.. 
 
Tập nạp khí trung tiêu : Nằm ngửa, uốn lưỡi ngậm 
m, thở bằng mũi, hai chân để thẳng giơ lên cao ở góc 45 
độ so với mặt đất , hai tay để trên bụng, lòng bàn tay úp 
xuống (đàn bà tay phải để dưới xương ức, tay trái để dưới 
rốn, đàn ông để ngược lại). Thở theo nhịp 5-5 (đếm từ 1 
cho đến 5, và thở ra cũng kéo dài theo nhịp từ 1 đến 5). 
Khi thở thì tập trung ý ở bụng. Tập trong vòng 5 phút và 
nhiều lần. 
 
Kết qủa sau một vài ngày tập luyện, cô H. đã 
không còn bị bệnh mất ngủ, không phải uống thuốc mà 
vẫn ngủ ngon giấc, không bị đau đầu thống. Từ dó cho 
đến nay đã trên 4 tháng, cô H. đã theo thói quen, sáng 
chiều tập theo băng khí công mỗi lần nửa giờ và tối trước 
khi đi ngủ tập nạp khí trung tiêu 5 phút. Kết qủa đã hết 
sức khả quan, không cần đến thuốc men mà bệnh vẫn 
khỏi. 
 
Nguyễn tuấn Hoàng 
 
 
 
 
 


 
 
Tôi đi dự thi  
Hoa Hậu Hoàn Vũ 
 
Nguyễn tuấn Hoàng 
 
(Trích trong Bài Buồn vui đời tị nạn đăng trong Thời Báo, 
ấn bản Toronto số 1297 ngày 7-7-2006) 
 
...Vợ chồng Khôi đến nhà hàng vào lúc 5 giờ chiều theo 
như lời hẹn với chị nha sĩ Lệ Hương, cái nhà hang Tàu tọa 
lạc trên đỉnh của một khu thương xá ở trung tâm thành 
phố Toronto. Nhà hàng chia làm hai khu riêng biệt, một 
bên loáng thoáng chỉ một vài thực khách và có những cô 
bồi bàn đi qua lại. Ở góc đói diện là một căn phòng rộng, 
chính giữa là sân khấu và xung quanh là những bàn trải 
khăn trắng. Cũng có những người đang sửa soạn hệ thống 
máy móc âm thanh trên sân khấu. Khôi đoán đây sẽ là nơi 
tổ chức buổi lễ kỷ niệm hai năm ngày thành lập nhóm Khí 
Công Y Đạo ở Toronto. Chờ một lúc, không thấy ngườI 
hẹn, Khôi mới điện thoại cho chị Lệ Hương thì mới biết 
mình ‘bé cái lầm’.. 
 
Điện thoại xong, Khôi buột miệng than thở với vợ 
: 
-Thôi chết rồi, bà Lệ Hương bà ấy hẹn mình ở phòng 
mạch của bà ấy, để tập dượt với các người bạn khác. Mình 
nghe chữ tác ra chữ tộ, đến đây.. chẳng có tập dượt gì hết 
thì làm sao mà diễn..? 
 
Thùy hỏi : 
-Thế anh có tập dượt lần nào chưa ? 
-Ngày chủ nhật là ngày tập dượt chính, thì mình bận về 
trường Western để đón thằng Khoa. Rồi ngày thứ sáu tập 
dượt ở nhà chị Lệ Hương thì mình cũng bận luôn, đâu có 


đén dượt. Chỉ có hôm trước anh đến văn phòng của chị Lệ 
Hương để thử áo quần. 
 
Thùy bật cười : 
-À, em nhớ rồi, cái hôm mà anh kể là  đến thử cái áo tứ 
thân, mặc làm sao mà anh làm rách luôn chiếc áo của chị 
ấy.. 
 
Khôi buồn rầu gật gù ! Chiếc áo tứ thân may cho 
mấy cô, mấy bà, mà bắt anh mặc vào thì xoạc một cái, 
chiếc áo bị rách một đường sau lung. Không những thế, 
anh còn phải đội búi tóc, độI nón quai thao nữa chứ ! 
 
Đây là một màn kịch ‘Dự thi hoa hậu hoàn vũ’ 
mà chị Lệ Hương làm đạo diễn giúp vui cho buổi lễ kỷ 
niệm. Các thí sinh dự thi đều là các ông sồn sồn cải trang. 
Khôi nhớ đến lần khi chị Lệ Hương điện thoại nhờ đóng 
vai trò của một hoa hậu miền Bắc, Khôi đã từ chối ngay : 
 
-Chị Lệ Hương ơi ! bố mẹ tôi là ngườI Bắc, nhưng 
bao nhiêu năm trờI từ lúc còn nhỏ cho đến lớn, tôi ở trong 
miền Nam, đâu có biết giọng Bắc ‘chanh chua’ như chị 
cần cho vai trò này? 
 
-Thôi mà, ráng đi. Trong các đệ tử của Thầy, chỉ 
có anh là ngườI Bắc thôi, giúp giùm tui một chuyến. 
 
Rồi chị Lệ Hương cũng kể ra một lô một lốc : 
 
-Này nhé, Anh Phương thì da đen nên sẽ cho anh 
làm hoa hậu Ấn độ, anh Toàn có tóc quăn thì cho anh ta 
làm hoa hậu Tây ban Nha, còn Sơn thì bố mẹ là dân Huế 
thì sẽ làm hoa hậu người Huế, anh Hòa làm hoa hậu người 
Nam, chỉ còn thiếu có hoa hậu người Bắc thôi.. 
 
-Nhưng tôi chưa diễn kịch bao giờ hết chị ơi ! 
 
-Không sao đâu, vui thôi mà ! 
 
-Vâng thì vui thôi ! 
 
Cuối cùng thì Khôi cũng gặp chị Lê Hương. Gặp 
Khôi, trong khi tay xách nách mang các vật dụng hóa 
trang, chị Lê Hương cũng không quên tặng cho anh một 
cái nguýt dài : 
 
-Cái anh Khôi kia, hẹn mà chẳng bao giờ thấy tới. 
 
-Thôi chị ơi, tôi biết lỗi của tôi rồi ! 
 
**** 


 
Khí công là môn thể dục kỳ diệu và và rất có hiệu 
qủa của người Á Đông và đã cò từ ngàn xưa. Có rất nhiều 
hệ phái, nhiều môn phái của môn khí công. Theo những 
bản nghiên cứu thì có đến trên 300 hệ phái khí công khác 
nhau. Có những khí công thiên về tài chi kiẻu Dương 
(Yang), kiẻu Trần (Chen), có những môn phái khí công 
thiên về chính trị như Pháp Luân công, có những môn khí 
công thiên về võ thuật như võ sư Wong kiew Kit ở Mã Lai 
Á, là người có thể dùng khí công trên hai bàn tay, phóng 
ra làm tắt ngọn nến đặt ở cách xa, thầy khí công Douglas 
Ying ở Vancouver đã dùng nhân điện và châm cứu để 
chữa bệnh cũng rất nổi tiếng ở Canada. Môn Khí Công Y 
Đạo của thầy Đỗ đức Ngọc là môn khí công dùng để tự 
chữa bệnh cho mình và cho những người khác. Thầy Đỗ 
đức Ngọc đã bắt đầu giảng dạy môn Khí công Y Đạo ở 
Chùa Huyèn Không ở Montréal từ năm 1997. Dần dần lớp 
học đã được bung ra dạy ở Nhà Thờ Công Giáo Việt Nam 
ở Montreal và Chùa Quan Âm. Bắt đầu từ năm 2004, cứ 
hai tuần một lần, thầy Đỗ đức Ngọc đã bay về Toronto để 
dạy và chữa bệnh miễn phí cho đồng bào ở Chùa Linh 
Sơn. 
 
Khách khứa vẫn lục tục đến! Có đến gần 300 
người ngồi chật những chiếc bàn đặt quanh sân khấu. 
Trong số những khách khứa, Khôi thấy những bệnh nhân 
cũ, đã đến chữa bệnh trước đây: nào là hai vợ chồng 
ngườI Bồ đào Nha, đã được Anh Tư chữa khỏi, nào là hai 
thiếu nữ xinh xắn từ Kitchener, vẫn hai tuần một lần về 
xin chữa bệnh. 
 
Trong hai năm qua, đã có trên 2500 bệnh nhân 
đến Chùa Linh Sơn để xin chữa bệnh. Số bệnh nhân được 
chữa khỏi cũng lắm và một số người này sau đó đã trở 
thành học viên, đã lên kể lại những kin nghiẹm mà họ đã 
trải qua, trong đêm văn nghệ. Này là Bác Hội, năm nay 78 
tuổI, trước đây phải đi tù cải tạo và bị bệnh bướu não. Đi 
nhà thương khám bệnh, thì bác sĩ cho biết chỉ sống thêm 
được vài tháng nữa thôi. Bác Hội đã không nản chí, đến 
xin tập và nhờ thầy Ngọc chữa trị. Hiện nay bác đã khỏe, 
đi đứng vẫn vững vàng, bướu não đã không còn. Này là 


chị Hường ở Mississauga, bị bệnh mất ngủ và đau đầu 
kinh niên. Chị uống thuốc ngủ nhưng vẫn chẳng bớt. Đến 
tập khí công một thời gian thì bây giờ chị ăn ngon ngủ 
khỏe. Cũng có nhiều người bị coma, nhà thương chê, 
nhưng khí công y đạo đã chữa khỏi như trường hợp em 
của một ca sĩ nổi tiếng ở Toronto mới đây ! 
 
Sau những bài diễn văn thì các món ăn đã được 
dọn ra, nhưng Khôi và các tài từ đóng ‘phim’ khác chỉ 
được ăn đến món thứ ba thôi và bị kêu lên, nhốt vào một 
căn phòng hẹp chứa đồ bên cạnh sân khấu, để cho mấy vị 
liền bà ‘trang điểm’ cho. Thôi thì môi son, má phấn, tóc 
giả, ngực giả ‘wireless’ tức là ngực giả không ..dây làm 
bằng bong bóng, đã được mấy chuyên viên thẩm mỹ tô 
điểm cho mấy người thuộc phe ta. Rồi còn nữ trang, vòng 
vàng được đeo vào. Những chiếc bông tai được các 
chuyên viên thẩm mỹ cột bằng dây thun vào tai của phe ta 
cho nó.. chắc ! Chiếc áo tứ thân bị rách một đường sau 
lung, cũng được dán lại rất thẩm mỹ bằng..băng keo. Có 
thằng tây nào thấy đâu ? Sau khi được tô điểm, các ‘nường 
huê hậu’ đã được cho ra ngồi xệp xuống đất ở một góc của 
sân khấu, khuất sau mấy cái bàn để vật dụng. Chị Lệ 
Hương luôn miệng dặn : 
 
-Mấy hoa hậu không được ngồi trên bàn, kẻo khan 
giả thấy trước mất hay, và không được ăn vì ăn sẽ mất 
mầu son môi. 
 
Hoa hậu miền Nam ngồi bó gối ở góc phòng nhìn 
lén ra ngoài và nói nhỏ với hoa hậu miền Bắc : 
 
-Họ đang dọn món lobster. 
 
Hoa hậu miền Trung nghe thấy mặt mày đau khổ: 
-Đói quá ! 
 
Rồi màn văn nghệ thi hoa hậu cũng đã được trình 
làng và đúng như Khôi đã tiên đoán. Phẩm bình của bà 
con khan giả nào là ‘ Hoa hậu miền Trung nói hay quá, cứ 
như ngườI ..Huế thật, hoa hậu miền Nam đi ỏn ẻn sao 
giống con gái quá.., còn hoa hậu miền Bắc sao mà nói dài 
qúa và vô duyên quá, mà cha này chắc khớp, không dám 
nhìn khán giả mà cứ nhìn bà MC ‘. Đúng rồi, mình trốn 


tập dượt thì làm sao mà diễn cho hay được ? Khôi thần 
nghĩ ‘Nhỡ các hoa hậu khác cứu bồ, chứ nếu chỉ có mình 
thôi thì dám bị ăn trứng thối;. 
Buổi lễ kỷ niệm đã diễn ra hết sức tốt đẹp, kể cả 
các màn hát karaoke, ngoại trừ phần trình diễn của hoa 
hậu miền Bắc. Lúc ra về, thì bất chợt Khôi thấy chị Lệ 
Hương đang thu xếp đồ vật dụng, bèn hỏi nhỏ : 
 
-Tôi trình diễn dở quá, chọc khán giả mà không ai 
cườI hết, chắc năm sau sẽ không phải ra sân ? 
 
Chị Lệ Hương vộI vàng ngắt lời : 
 
-Đâu có được, ngày lễ kỷ niệm năm sau mớI công 
bố kết quả cuộc thi hoa hậu năm nay, anh đâu có trốn 
được ? 
 
-Thôi, thế thì chết..Tía tôi rồi ! 
 
Nguyễn tuấn Hoàng 
 
 
Thế nào là tập thở để 
chữa bệnh ? 
 
Con người sinh ra có hình hài là cơ sở vật chất, 
góp nhặt từ cát bụi, khi chết thân xác sẽ trở về cát bụi. 
Nhưng con người có sự sống, theo giáo lý Phật giáo gọi là 
thân tứ đại giả hợp mà thành gồm có 4 chất đất, nước, gió, 
lửa. Chất đất là tượng trưng cho xương cốt da thịt hình hài 
của con người, chất nước là máu, nước và các dịch chất 
trong cơ thể, chất gió là hơi thở, chất lửa là hơi ấm, ngoài 
ra con người còn có tình cảm và sự thông minh sáng suốt 
của mỗi người mỗi khác nhau. 
Nói về chữa bệnh, như vậy con người gồm có 5 
thành phần, hai thành phần đầu tiên thuộc vật chất là thổ 
và thủy, thành phần thứ ba là khí (hơi thở), thành phần thứ 
tư là điện (hơi ấm, nhiệt lượng) thành phần thứ năm thuộc 
trí não, thông minh sáng suốt gọi là quang. 
 


 
 
1-Nguyên nhân gây bệnh theo khí công : 
 
Con người khỏe mạnh không bệnh tật phải quân 
bình được tinh-khí-thần hòa hợp. Khi 3 yếu tố này mất 
quân bình, cơ thể sẽ bị bệnh. Do đó, nguyên nhân mất 
quân bình có thể tại TINH, có thể tại KHÍ, có thể tại 
THẦN. 
 
a-Bệnh do Tinh và cách chữa : 
Tinh là cơ sở vật chất, được nuôi dưỡng bằng vật 
chất gọi là thổ âm như thức ăn, thức uống đem vào cơ thể 
để sinh hóa ra thổ dương là chất bổ dưỡng như xương cốt 
da thịt và cũng từ thổ dương dư thừa sẽ chuyển hóa thành 
số lượng máu thuộc thủy âm để nuôi dưỡng và phát triển 
cơ thể. Thủy âm là lượng máu lại nhờ hơi thở của khí đem 
oxy vào cơ thể mới sinh hóa và chuyển hóa ra hồng cầu 
bạch cầu gọi là thủy dương. 
 
Như vậy, bệnh tại TINH, nếu do thổ là do ăn uống 
không đúng, không đủ hoặc dư thừa, hay có độc tố làm ra 
bệnh. Còn nếu do thủy là do máu thiếu, máu dư, hay máu 
chứa nhièu độc tố, máu nhiễm trùng.. làm ra bệnh. 
 
 
Khi thổ bệnh, chữa bằng cách quân bình lại chất 
thổ như uống thuốc bột, thuốc viên, hay ăn uống những 
chất phá hủy chất dư, bù đắp chất thiếu cho thổ được đúng 
và đủ. Nếu thổ âm thiếu, thuốc và ăn uống chọn chất thiên 
về thổ âm, nếu thổ âm thừa phải tăng thêm chất thiên về 
thổ dương để quân bình thổ âm. Đối với đông y, âm bệnh 
chữa dương, dương bệnh chữa âm để lập lại quân bình, 
nếu thiếu cả hai phải bổ cả hai, nếu âm dương dư thừa mà 
quân bình đều thì không có bệnh, phần dư thừa được 
chuyển hóa ra máu giúp cơ thể hồng hào khỏe mạnh. 
 


 
Khi thủy bệnh, chữa bằng cách tiếp nước biển hay 
truyền thêm máu, hay lọc máu loại bỏ độc tố, đông y cũng 
dùng chất nước thuốc cây cỏ để lọc độc cho máu, để phá 
huyết ứ, làm tan máu và uống các chất bổ để cơ thể 
chuyển hóa thành máu mới. 
 
 
Theo nguyên tắc chữa bệnh bằng đông khí công, 
chữa vào thổ bằng chất thổ mà không hết bệnh, cần phải 
dùng mẹ để bổ con. Chất kế tiếp cao hơn nó là chất thủy. 
Nếu dùng thủy chữa thủy, thì thủy cũng chữa được các 
bệnh thuộc thổ, nhưng dùng thổ để chữa thủy thì thủy 
không hết bệnh. Thí dụ cụ thể giống như trong ngành giáo 
dục, chất thổ giống như trình độ tiểu học, học sinh giỏi 
của tiểu học có thể chỉ dạy cho học sinh dở, nhưng cả hai 
cũng dở, thì người có trình độ trung học đệ nhất cấp giỏi 
mới giúp được người trung học dở, mà còn có thể giúp cả 
cho người tiểu học. Cũng như thế chất thổ ví như tiểu học, 
thủy ví như trung học đệ nhất cấp, chất khí ví như trung 
học đệ nhị cấp, chất điện ví như đại học, chất quang ví 
như hậu đại học. 
 
Vì thế cho nên trong cách chữa của y học hiện đại 
bệnh nhẹ chỉ cần uống thuốc viên là khỏi, nhưng bệnh 
nặng phải vừa uống thuốc viên vừa thuốc chích  
 
b-Bệnh do khí và cách chữa : 
 
Khí là hơi thở khi bị bệnh thiếu khí, ngộp thở, 
suyễn, tây y chữa bằng cách cho thở bằng máy trợ thở để 
giúp phổi tự điều chỉnh hơi thở, giúp tim tuần hoàn máu đi 
nuôi cơ thể, nhưng máy trợ thở chỉ giúp cho khí trong cơ 
thể không bị thiếu, chứ không thể nào làm cho khí dư thừa 
để khí có thể chữa được bệnh của thủy và thổ. Đối với Tây 
y, điều chỉnh bệnh thổ và thủy thì dễ dàng, nhưng đa số 
bệnh nhân chết là do thiếu khí ngộp hơi . Đối với khí 
công, chất thấp như thổ và thủy bệnh, dùng chất cao hơn 
nó là chất khí để chữa sẽ có kết qủa. Đó là cách dạy bệnh 
nhân tập thở, biết cách tự thở để chữa bệnh bằng nhiều 
phương pháp khác nhau, chúng ta sẽ đề cập ở phần sau. 
 


c-Bệnh do thần là chất điện, chất quang và cách chữa : 
 
Đối với khí công, điện là hơi ấm của cơ thể để tạo 
ra thần sắc, biểu lộ ra mầu sắc để biết được khí huyết đầy 
đủ hay thiếu. Bệnh thiếu điện là người lạnh, chân tay lạnh, 
người không đủ khí huyết, áp huyết thấp, không đủ nhiệt 
lượng để giúp khí huyết tuần hoàn, tiêu hóa, bài tiết, do hô 
hấp thiếu làm thần kinh suy nhược. Người bệnh do dư 
điện là người nóng, sốt, nhiệt, cao áp huyết, tính nóng nẩy, 
tâm tính bất thường, về thể chất có thể đứt máu não, hoặc 
bệnh Parkinson về tâm thần có thể điên. 
 
Tây y chữa người bị bệnh thiếu điện dùng thuốc 
hưng phấn thần kinh, thuốc bổ viên hoặc uống thuốc ống 
hoặc thuốc chích trong bệnh cơ thể suy nhược, hoặc dùng 
thuốc chống trầm cảm (anti-depression). Ngược lại người 
dư điện thành nerveuse, stress, cao áp huyết, cho uống 
thuốc làm hạ áp, thuốc trị tâm thần. 
 
Đối với khí công dùng phương pháp luyện khí 
dưỡng thần. 
 
Đối với đông y khí công, chất điện cũng là hệ thần 
kinh gân cơ, chất điện bị bệnh sẽ ảnh hưởng gây bệnh cho 
chất khí, chất thủy, chất thổ, làm đau đớn do khí không 
thông, co rút gân mạch hay chùng gân mạch do khí tắc 
làm đau, do huyết tắc làm sưng, do thổ tắc làm biến dạng 
thành phong thấp gây thoái hóa khớp, xương cốt..Tây y 
chữa bằng phương pháp chạy điện, hay cao hơn là chữa 
bằng quang như tia hồng ngoại, nếu tổn thương thực thể 
làm thoái hóa nội tạng biến dạng thành ung thư thì dùng 
xạ trị. 
 
 
 
Chất quang bị bệnh là do chất điện. Chất điện 
thiếu khiến thần kinh suy nhược làm chất quang là sự sáng 
suốt minh mẫn trở thành lú lẫn hay quên, hay lo sợ, hồi 
hộp, mất tin tưởng, nhìn sắc mặt nhợt nhạt mất hồn mất 
trí. Chất điện dư thừa phá hỏng thần kinh não bộ khiến 
điên khùng, mất trí nhớ, mất tự kiểm hành vi gây hại 
người khác. Khí công cũng có phương pháp thở giúp tăng 
chất điện và chất quang cho cơ thể. 


 
Bệnh điên, bệnh tâm thần do xáo trộn thần kinh 
làm ra, là một trong ba loại tinh-khí-thần, có nhiều nguyên 
nhân như nguyên nhân do ăn uống thuốc men từ chất thổ 
hay chất thủy có độc tố hại thần kinh, do xáo trộn chất khí 
không đủ mạnh để sinh hóa và chuyển hóa loại bỏ độc tố 
trong cơ thể, hoặc trực tiếp hít phải khí độc hại đến chất 
quang là não bộ, hoặc chính chất quang bị tổn thương như 
va chạm thực thể hoặc va chạm mâu thuẫn tư tưởng bởi 
những xung động, ám ảnh, lo sợ, buồn chán, bất an. Khi 
chữa những bệnh này, thông thường đông tây y cũng dùng 
thuốc chất thổ, chất thủy để chữa cho an thần, khuyên 
bệnh nhân tập thể dục thể thao tăng khí lực, bác sĩ tâm lý 
khuyên giải trấn an tư tưởng giúp bệnh nhân sáng suốt 
hiểu lý lẽ để tự giải tỏa những uẩn khúc nội tâm làn thần 
kinh được ổn định, nếu cần thiết cũng phải dùng chất 
quang là tia laser để chữa những tổn thương thực thể ở 
đầu. 
 
 
  
2-Các phương pháp thở bằng khí công chữa bệnh : 
 
 
Theo thứ tự từ sinh hóa đến chuyển hóa từ thấp 
lên cao, khi ta ăn uống một chất là thổ âm vào cơ thể phải 
được sinh hóa là nhồi bóp phân chia tốt xấu, thanh trọc, 
chất bổ giữ lại cơ thể, chất xấu thành phân và nước tiểu 
loại bỏ ra ngoài. Sinh hóa là phần động, tức là nhai nuốt, 
đi lại vận động làm việc, khi ngủ nghỉ đầy đủ là phần tĩnh 
để cơ thể có thời gian, chuyển hóa chất bổ thành khí và 
huyết. Thí dụ khi cơ thể mệt lả yếu sức, sau khi ăn uống 
một chất bổ, ngủ tĩnh dưỡng một đêm, sáng dạy người tỉnh 
táo, có khí lực khỏe mạnh, người hồng hào. Đó là sự sinh 
hóa và chuyển hóa của cơ thể còn tốt. Đông y gọi là sự khí 
hóa ngũ hành của lục phủ ngũ tạng. 
 
Như vậy thổ âm sinh hóa thành thổ dương (chất 
bổ), chuyển hóa thành thủy âm là thêm lượng máu. Máu là 
thủy âm nhận oxy thành thủy dương, thủy dương sinh hóa 
rồi chuyển hóa tinh huyết thành khí âm, rồi lại sinh hóa 
thành khí dương, chuyển hóa thành điện âm(sức ấm trong 
cơ thể), điện âm sinh hóa thành điện dương biến thành 


hồng hào biểu lộ ra ngoài gọi là thần sắc, chuyển hóa 
thành quang âm là chất bổ nuôi tế bào não, sinh hóa thành 
quang dương phát triển trí óc, tiếp tục chuyển hóa thành 
năng lượng dự trữ làm cho cơ thể vật chất tốt tươi mạnh 
khỏe, tinh thần sáng suốt minh mẫn, trẻ hóa tế bào, kéo 
dài tuổi thọ, tiếp tục sinh hóa chuyển hóa phát ra được 
sóng thông tin và nhận lại được sóng thông tin khác, con 
người trở thành người có trí siêu phàm, có nhiều năng lực 
dị thường, đang ở trạng thái cao nhất của khí công là trạng 
thái thần hoàn hư. 
 
Nếu một người không có tập luyện khí công mà 
chữa bệnh bằng vuốt huyệt sẽ bị mất sức vì không có khí 
lực, nhưng người có tập luyện khí công và chữa bệnh bằng 
khí công không hề thấy mệt mỏi khi chữa cho nhiều 
người, người ta gọi là người có khí lực, cao hơn khí lực là 
thần lực từ chất điện tạo ra sóng từ trường năng lượng, khi 
chữa bệnh cho nhiều người mà không bị mất sức, cao hơn 
thần lực là huyền lực do sức mạnh của chất quang, tương 
đương với cách chữa bệnh có hiệu lực nhất của y khoa 
hiện đại là dùng tia laser. 
 
Thông thường, chữa bệnh đi từ chất thấp lên chất 
cao, bệnh nhẹ dễ khỏi, như một người yếu đuối suy nhược 
thể chất, chỉ cần chữa cho có da có thịt thuộc chất thổ, 
máu huyết đầy đủ thuộc chất thủy, có sức mạnh thể chất, 
đi đứng bình thường khỏe mạnh thuộc chất khí là ngưng 
không cần chữa nữa. Nhưng bệnh nặng phải chữa thời 
gian lâu, từ sinh hóa sang chuyển hóa dần dần từ thổ lên 
thủy, lên khí, từ chất khí lên chất điện rất khó, một bệnh 
nhân nằm nhà thương, chữa đủ cách, đủ kiểu, cơ thể cứ 
khi nóng khi lạnh, thần sắc thuộc chất điện không có, khi 
tỉnh khi mê thuộc chất quang, nếu khí thiếu sẽ cho bệnh 
nhân gắn máy trợ thở đủ để có dưỡng khí cho tim mạch 
tuần hoàn, chứ không biết cách tạo chất khí cho bệnh nhân 
có khí lực dư thừa để sinh hóa chuyển hóa phân thanh trọc 
trong nội tạng . 
 
Một cách chữa nhanh hơn, đi từ chất cao để chữa 
bệnh của chất thấp, người ta gọi là phép lạ vì ít người có 
khả năng chữa bệnh làm mạnh chất quang là chất cao 


nhất, tự nó sẽ có khả năng điều chỉnh được bệnh do những 
chất thấp làm ra. Thí dụ, có hai cách chữa : 
Về vật chất hữu hình, nếu nghiên cứu dùng vật chất của 
chất quang là tia laser hay hồng ngoại tuyến chữa những 
bệnh nội tạng, hay những bệnh đau nhức sẽ có kết qủa 
nhanh hơn, nhưng vì chưa có kinh nghiệm sử dụng đúng 
liều lượng nên gây tổn thương phá vỡ tế bào như hiện nay 
đang dùng xạ trị chữa cancer vẫn chưa thành công.  
Về siêu hình, như niềm tin cầu nguyện, hay được các vị 
chân tu đạo hạnh hoặc các vị bác sĩ tâm lý thần kinh biết 
cách giải tỏa những mâu thuẫn tư tưởng làm cho bệnh 
nhân giác ngộ giúp ổn định thần kinh, cơn đau đớn thể xác 
và tinh thần đối với những bệnh nan y, cancer.. sẽ không 
làm cho bệnh nhân sợ hãi, sẽ không làm rối loạn chức 
năng sinh hóa chuyển hóa của cơ thể thì bệnh giảm dần. 
Chấm dứt một căn bệnh nan y là cái chết, ai cũng sợ hãi 
làm rối loạn thần kinh chức năng tự chữa bệnh của cơ thể, 
nhưng khi con người không còn sợ chết vì tin rằng làm 
người ai cũng phải qua giai đoạn có bệnh có chết, tâm 
bình thản đón nhận, chờ Chúa gọi về, nếu tin rằng có bệnh 
muốn cầu chết mà Chúa chưa gọi cũng không thể nào chết 
được, triết lý Phật giáo cho rằng sự sống chết của con 
người do nghiệp chứ không phải do bệnh, cho nên có 
những người bệnh lây lất từ năm này sang năm khác, khổ 
đau chồng chất, muốn chết mà vẫn chưa được chết cho 
thoát nghiệp, nếu tự tử để trốn nghiệp thì nghiệp vẫn còn 
tái diễn ở kiếp sau, chi bằng bình thản chấp nhận sẽ bớt 
khổ sở, tâm bình an chức năng khí hoá ổn định không bị 
rối loạn do tư tưởng, nó sẽ có khả năng tự chữa bệnh, cho 
nên đạo Phật nói vạn pháp do tâm sinh, vạn pháp do tâm 
diệt ,tâm bất an sẽ làm rối loạn chức năng khí hóa gây ra 
bệnh, tâm bình yên sự khí hóa đều đặn bệnh sẽ mau hồi 
phục, đối với đạo Phật, bệnh là hiện tướng của nghiệp xấu, 
muốn mau hết nghiệp bệnh chỉ có thể cải nghiệp bằng 
cách tạo thêm những điều thiện lành, bỏ tính ích kỷ keo 
kiệt, quên thân mình đang bệnh, phải giúp đỡ những người 
nghèo khổ bệnh tật khác không có điều kiện may mắm 
như mình, do đó có những bệnh nhân giầu có sắp lìa đời vì 


căn bệnh hiểm nghèo mà y khoa đã bó tay, cái chết đến 
chỉ còn là thời gian thôi, may mắm họ gặp được những vị 
chân tu khuyên họ, không nên chờ chết trong đau khổ sợ 
hãi, mà nên làm một điều gì đó có ích cho xã hội trước khi 
lìa đời sẽ có ý nghĩa hơn để tạo nhân lành cho kiếp sau, vì 
khi chết đi của cải không đem theo được, họ dùng tiền của 
dư thừa đi khắp nơi giúp đỡ những trại cô nhi, những 
người tàn tật bệnh hoạn, họ đi từ nơi này sang nơi khác 
ban rải niềm vui đến cho mọi người, hàng trăm hàng ngàn 
người nhờ họ được bớt khổ, họ thấy việc làm của họ có ý 
nghĩa và công việc ấy trở thành một niềm vui đam mê, 
quên hẳn đến cái chết của mình, làm việc không mệt mỏi, 
cuối cùng họ được khỏi bệnh, y khoa khám lại thấy hết 
dấu hiệu cancer, gọi là một phép lạ. Những lời khuyên của 
các bác sĩ tâm lý thần kinh, của các vị chân tu, những 
niềm tin tôn giáo cầu nguyện nhờ vào tha lực đã tạo cho 
họ có một tinh thần sáng suốt, minh mẫn, chức năng thần 
kinh đã được ổn định, tự điều chỉnh được sự khí hóa của 
cơ thể tái lập lại quân bình của cơ thể mà họ được khỏi 
bệnh. 
 
Con số người được khỏi bệnh nhờ phép lạ như 
trên thật hiếm hoi, chúng không có duyên may như thế. 
Nhưng thật ra, hiện nay nhiều người cũng đã thoát khỏi 
bệnh hiểm nghèo nhờ tập khí công, người đời cũng gọi là 
một phép lạ vì không giải thích được.  
 
Chúng ta không giải thích được vì trở ngại sở tri 
kiến chấp, lấy cái kiến thức hiểu biết của mình để đánh giá 
những điều chưa biết, chưa học, chưa hiểu thì làm sao giải 
thích được. Trong câu chuyện thiền kể chuyện một vị giáo 
sư nổi tiếng đã đào tạo ra nhiều học trò có học vị tiến sĩ, 
ông thắc mắc tại sao nhiều học trò của mình hay đến thiền 
viện theo học thiền sư và tự hỏi ông có gì hay hơn mình, 
giáo sư có ý không phục, muốn đến tranh tài với thiền sư 
về kiến thức học rộng biết nhiều của mình. Khi đến nơi, 
thiền sư ra tiếp, giáo sư nóng lòng đặt câu hỏi, thiền sư 
chậm rãi mời khách chờ ngài nấu nước pha trà, khi rót trà 
vào ly, thiền sư làm như vô ý, vừa rót trà vừa hỏi chuyện 
xã giao với giáo sư làm nước tràn đầy ly đổ ra ngoài. Khi 


giáo sư đặt câu hỏi, thiền sư đã ví kiến thức của giáo sư 
giống như một ly nước đầy, nếu có rót thêm cũng chỉ tràn 
ra ngoài vô ích mà thôi, phải đổ ly trà cũ đi mới có chỗ rót 
trà mới vào được. 
 
Nhiều bệnh nhân ngoại quốc đến phòng mạch hay 
thắc mắc đặt câu hỏi yêu cầu tôi giải thích chữa bệnh bằng 
khí công là gì trước khi vào chữa. Tôi từ chối không chữa, 
và trả lời rằng tôi giải thích những điều qúy vị chưa học, 
chưa biết làm sao qúy vị hiểu được, hãy về hỏi lại những 
người bạn đã giới thiệu bạn đến đây, vì đó là những người 
đã khỏi bệnh nhờ khí công. Họ ra ngoài gọi cell phone hỏi 
bạn, bạn trả lời cứ xin vào chữa rồi biết chữa bệnh bằng 
khí công là gì, đừng thắc mắc, họ trở lại năn nỉ xin được 
chữa, kết qủa làm họ hài lòng, và xin theo học khí công. 
 
Khí công tại sao hiệu nghiệm, nếu giải thích theo 
5 chất cấu tạo ra con người như trên, thì chất khí là chất 
trung gian, tập luyện khí công tạo ra một lực đẩy mạnh, 
đều, giúp chất thủy là máu lưu thông, giúp thêm oxy tăng 
hồng cầu, chuyển hóa tế bào, cả khí và huyết tốt lưu thông 
khắp cơ thể để làm chất đất được thay đổi tốt hơn, da thịt 
xương cốt mạnh khỏe hồng hào. Như vậy chất khí sẽ chữa 
được chất thủy và chất thổ. Khi chất thổ, chất thủy, chất 
khí dư thừa thì chất khí tạo ra chất điện là hệ thần kinh, là 
năng lượng, thân nhiệt, là hệ miễn nhiễm giúp cơ thể 
chống được bệnh tật, chất điện dư thừa chuyển hóa thành 
chất quang làm cho trí óc tinh thần minh mẫn sáng suốt, 
biết phân biệt đúng sai, tốt xấu, lợi hại để phát triển và bảo 
vệ cơ thể toàn hảo. 
 
Nếu giải thích theo khoa học, muốn tạo ra điện, có 
nhiều cách mà chúng ta đã từng áp dụng. Chế tạo điện một 
chiều như pile cần chất thổ (base), chất thủy (acide), chất 
khí là nồng độ, là bề dầy của mỗi lớp tạo ra khoảng cách 
phân cực đều sẽ có đầu âm đầu dương tạo ra điện. Điện 
hai chiều như thủy điện, cần chất thổ là một guồng quay, 
những sợi dây dẫn điện, và những thứ vật chất linh tinh 
khác, chất thủy là nước từ những thác nước, chất khí là 
sức mạnh của nước chảy từ độ cao xuống, thác nước càng 
cao, lực làm quay guồng nước càng mạnh, tạo ra điện cao 


thế chứa trong trạm máy biến thế truyền đi thành điện tiêu 
dùng cho mọi nhà . Nếu không muốn tạo điện bằng chất 
thủy. Chúng ta có thể tạo điện bằng chất thổ có chứa sẵn 
chất điện và chất khí bên trong như chất uranium trong  lò 
phản ứng hạch nhân, nhưng lại tạo ra chất khí và chất 
quang độc hại là phóng xạ mà không kiểm soát được. 
Cách tạo điện tốt nhất hiện nay là chất quang lấy từ ánh 
sánh mặt trời. 
 
Cách chữa bệnh cũng thế, chữa bằng chất thổ 
(thuốc uống) không hay bằng chất thủy (thuốc chích), 
nhưng cũng không hay bằng tập khí công hít thở, nhờ hít 
thở tạo chất khí, hòa hợp với chất thủy làm máu thay đổi 
tăng hồng cầu, hệ miễn nhiễm, sẽ làm thay đổi chất thổ, 
thay đổI da thịt, mạnh xương cốt, cả 3 chất trong cơ thể dư 
thừa tạo ra chất điện, người ấm áp, lại có khả năng phát 
điện từ trường gọi là từ trường nhân điện, nhưng nếu 
không biết cách tập khí công tạo ra điện mà dùng nhân 
điện của mìng chữa bệnh cho người khác sẽ hao tổn chất 
điện làm mất chất khí, chất thủy khiến chất thổ không 
được nuôi dưỡng và bảo vệ, cơ thể sẽ bị bệnh, chưa kể bị 
nhiễm bệnh của người khác.  
 
Nếu tự chữa bệnh bằng hơi thở là chất khí, lại biết 
cách ăn uống đúng với nhu cầu cơ thể cần là biết cách bồi 
bổ chất thủy, chất thổ, sẽ tạo ra được chất điện, tránh 
không đem những độc tố vào cơ thể bằng những loại 
thuốc không phù hợp với nhu cầu, hoặc đúng nhưng lạm 
dụng đến mức dư thừa không chuyển hóa quân bình được 
những phản ứng hóa học trong cơ thể sẽ làm mất quân 
bình khí hóa gây nên bệnh khác. Chất điện muốn duy trì 
và tích lũy được nhiều để phát triển ra chất quang cần phải 
tập đều mỗi ngày, giúp cơ thể khỏe mạnh chống bệnh tật, 
chứ không phải vừa có chất điện, thấy cơ thể khỏe mạnh 
hồng hào là thôi không tập nữa thì bệnh sẽ lại tái phát. 
 
Có những người có niềm tin tôn giáo vững mạnh, 
dù có bệnh nan y không chữa được, y học đã bó tay. Họ 
nghĩ rằng khí công phải tập rất lâu chưa chắc đã hồi phục, 
nên cuộc đờI còn lại ngắn ngủi của họ, hết lòng dâng mình 
cho Chúa bằng cách cầu nguyện đều đặn mỗi ngày cho 


tinh thần bình an, các phật tử thì đi chùa đọc kinh, niệm 
Phật, đi kinh hành, tập ngồi thiền, niệm lục tự Di Đà cầu 
vãng sanh. Nhưng sau một thời gian họ tự nhiên khỏi 
bệnh, trông hồng hào khỏe mạnh, đi tái khám không còn 
dấu hiệu của bệnh cancer, họ gọi là phép lạ nhiệm mầu. 
Trường hợp này khoa học không giải thích được, nhưng 
phân tích theo khí công thì dễ hiểu. 
 
Chữa bệnh bằng thuốc hoặc ăn uống thuộc chất 
thổ, đông y gọi là tinh, chữa khí công để tạo khí, đông y 
gọi là khí, khí dư thừa sẽ tạo ra điện là một phần của hệ 
thần kinh chức năng giúp cơ thể ấm áp, đông y gọi là 
thần. Khi tinh-khí-thần hòa hợp sẽ khỏi bệnh, muốn hòa 
hợp được 3 yếu tố này cần phải kiên định, có ý chí, sự 
quyết tâm, sáng suốt có từ chất quang, chất điện và chất 
quang càng nhiều thì yếu tố thần mạnh nhất sẽ giúp cho 
tinh khí hòa hợp, thần vững, tâm bình, chức năng khí hóa 
không bị rối loạn sẽ tự điều chỉnh được quân bình cơ thể 
đến chỗ hoàn chỉnh thì khỏi bệnh, nhưng đa số bệnh nhân 
không tin vào những gì trừu tượng không thấy được mà 
chỉ tin vào thuốc là chất thổ, và cũng bị tắc kẹt từ chất thổ 
không có chất khí để chuyển hóa lên các chất trên được 
nên những bệnh nan y như cancer không giải quyết được.  
Trên nguyên tắc phải lấy chất cao chữa chất thấp, 
lấy thần để chỉnh khí, dùng khí để chuyển hóa tinh là 
nguyên tắc của đông y khí công, cho nên những bệnh nhân 
cancer sắp chết, khoa học bó tay, chỉ đành cầu nguyện đến 
tha lực, nhờ Chúa hay Phật cứu độ để được sống bình an 
khỏe mạnh, chết được thanh thản nhẹ nhàng không đau 
đớn thân xác. Họ đặt niềm tin vào tôn giáo là họ đã sáng 
suốt, có chất quang, nhất tâm đọc một câu kinh cầu 
nguyện Chúa, nhất tâm niệm một câu A Di Đà Phật là tâm 
đã ổn định, tinh thần vững không sợ hãi lo đến sống chết, 
khi đọc kinh là họ vô tình tập thở khí công, tạo tần số thở 
đều đủ tiêu chuẩn của khí công thở chậm, nhẹ, sâu, lâu, 
đều, bình thường, khi đọc kinh thầm không to tiếng là nhẹ, 
một câu niệm 6 chữ tạo hơi thở ra đều, sâu, nếu đọc 3 chữ 
chỉ có đều nhưng hơi thở ngắn mà không có sâu, đọc câu 
dài quá, thay đổi khi dài khi ngắn bất bình thường sẽ rối 


loạn nhịp thở làm bệnh nặng thêm, đó là lý do người bệnh 
không thể đọc tụng kin sách được mà chỉ có niệm một câu 
nhất định, thời gian niệm càng lâu càng tốt, nhưng không 
qúa sức mệt mỏi, giúp cơ thể thoải mái, bình thường, khi 
niệm hay khi không niệm hơi thở vẫn chậm, nhẹ, sâu, đều, 
gọi là bình thường. Khi niệm một câu kinh, có hai điều 
lợi, vô tình đang tập thở khí công mà không biết, đó là 
một tự nguyện tự tạo ra khí lực, đặt niềm tin vững mạnh 
vào huyền lực được ơn trên cứ độ, câu niệm tạo ra từ 
trường phát sóng thông tin và nhận lại được sóng thông tin 
trong không gian vô hình giúp tinh thần tự nhiên thông 
minh sáng suốt khôn lanh hơn xưa, và niệm Phật hay đọc 
kin cầu nguyện chính là đang cầu tha lực của các Ngài đến 
cứu độ, chất quang được phát huy tuyệt đối, đối với khí 
công, đó là lối chữa bệnh đúng, giống như cách tạo điện 
bằng năng lưọng ánh sáng mặt trời vậy. 
Nếu những người không có niềm tin tôn giáo
 
,làm biếng  không muốn tập khí công, chỉ muốn 
nhờ thầy khí công chữa bệnh có khỏi được không ? Dĩ 
nhiên vẫn có kết qủa. Vì khí công có nhiều phương pháp 
thở. Từ lâu, Trung Quốc đã có những cách thở dẫn khí vào 
tạng phủ bệnh, đem khí mới vào, rút những độc khí trong 
tạng ra bằng đường mồ hôi, tiêu tiểu. Cách này mất nhiều 
công phu, khó tập. Ông tổ ngành đông y đưa ra một triết 
lý trừu tượng là sự biến dịch của âm dương trời đất của đại 
vũ trụ giải thích những biến dịch trong cơ thể con người là 
một tiểu vũ trụ theo nguyên tắc thiên nhân đồng nhất thể. 
Như vậy trong con người được vận hành bởi hai loại khí, 
khí tiên thiên và khí hậu thiên. Khí tiên thiên do điều kiện 
cuộc sống, môi trường vật chất và tinh thần, tình cảm khi 
cha mẹ sống trong lúc thụ thai, tạo ra nguyên khí cho bào 
thai mạnh hay yếu, về dinh dưỡng vật chất, về tinh thần, 
về gene..Sau khi sanh ra, đưá  trẻ được hấp thụ vào cơ thể 
những chất dinh dưỡng vật chất, môi trường sống mới, 
tình cảm, phong tục tập quán trong gia đình, ngoài xã hội, 
hoàn cảnh địa dư..khác nhau, đó là khí hậu thiên. Nhân tri 
sơ tính bản thiện, khí hậu thiên nhờ khí tiên thiên dẫn dắt 
để kiểm chế thói hư tật xấu, biết nhân nghiã, lễ, trí tín. 


Nhưng nếu khí tiên thiên xấu, cha mẹ hư hỏng sẽ chỉ dạy 
cho con tính hư tật xấu hoặc sống trong môi trường cờ 
bạc, rượu chè, trai gái, nghiện hút, sẽ làm hại khí hậu 
thiên. Đó là khí tiên thiên và khí hậu thiên mình có thể 
nhìn thấy được, nhưng quy luật khí tiên thiên và hậu thiên 
trong chữa bệnh là trừu tuợng không thấy được, nhưng kết 
qủa chữa bệnh thấy được. Như một tội phạm bị pháp luật 
sửa trị trở thành người biết tôn trọng luật pháp thì thấy 
được, nhưng một người xấu sau khi tu học được giác ngộ 
trở thành ngườI tốt có ích cho xã hội thì không thể nào 
hiểu được. 
Cơ thể vât chất có lục phủ ngũ tạng là hữu hình, 
nhưng khi vuốt huyệt theo quy luật khí hóa ngũ hành thì 
bệnh khỏi không giải thích được, bởi vì khoa massage 
cũng vuốt xoa nắn bóp, thậm chí còn lâu và kỹ hơn thời 
gian vuốt huyệt tại sao không khỏi bệnh, vì không phải 
vuốt theo quy luật khí hóa hậu thiên. Nhưng khí tiên thiên 
mới quan trọng giúp khí hậu thiên chuyển hóa . Kết qủa 
của đông y khí công, châm cứu day bấm huyệt dùng để 
chữa bệnh có kết qủa thì ai cũng biết. Nhưng chữa bệnh 
bằng khí tiên thiên nghe có vẻ mới lạ, khó giải thích, 
nhưng kết qủa rất nhanh như một phép lạ không ngờ. 
Chúng ta phải biết cám ơn thượng đế đã cho con ngườI tất 
cả, từ hình hài con người, từ vật chất nuôi dưỡng con 
người, chỉ cho cách chữa bệnh hợp vớI quy luật thiên 
nhiên, chỉ cho cách tiến hóa từ đời sống lạc hậu đến đời 
sống văn minh vật chất và đời sống văn minh tinh thần, 
phần này chúng ta đã bỏ quên, thuộc về triết học, tâm lý 
học, đạo đức học, luân lý học, siêu hình học.. 
Cách chữa bệnh giúp cơ thể sinh hóa chuyển hóa 
từ thức ăn uống vật chất thành chất bổ nuôi dưỡng và phát 
triển con người, đông y gọi là sự khí hóa ngũ hành tạng 
phủ, mỗi tạng phủ theo khí hậu thiên mang một con số 
theo sự biến dịch, lý thuyết thì trừu tượng nhưng hữu lý 
còn dễ hiểu như : cây gọi là mộc, cây củi khô dùng làm 
chất đốt sẽ sinh ra lửa tạo sức nóng, nên gọI là mộc sinh 
hỏa, khi nhà cháy xong để lại đống tro tàn, gọi là hỏa sinh 
thổ, trong đống tro tàn ấy chỉ còn lại chất kim loại không 


cháy, vùi trong lòng đất thành quặng mỏ, gọi là thổ sinh 
kim, khi kim loại đốt nóng chảy ra nước gọi là kim sinh 
thủy, chỗ nào có nước là có cây cỏ mọc, gọi là thủy sinh 
mộc. Một vòng biến hóa hỏa sinh thổ, thổ sinh kim, kim 
sinh thủy, thủy sinh mộc, mộc sinh hỏa tạo ra một chu kỳ 
gọi là ngũ hành tương sinh. Nhưng để giữ quân bình cho 
sự sinh hóa, không cho chất nào dư chất nào thiếu, cần 
phải có lực kìm hãm khắc chế theo luật như kim khắc mộc 
(dao chặt được cây), mộc khắc thổ (cây cừ chặn được đất 
lở), thổ khắc thủy (đất đắp đê chặn nước), thủy khắc hỏa 
(nước dập tắt lửa), hỏa khắc kim (lửa làm chảy kim loại). 
Trong cơ thể, nhờ hệ thống thần kinh giống như máy điện 
toán có gài đặt chương trình kiểm soát tự động, gọi là sự 
chế hóa ngũ hành, hành nào thiếu được tự động sinh ra, 
hành nào dư tự động bị giảm bớt để cơ thể sinh hóa và 
chuyển hóa đúng tiêu chuẩn phù hợp với cơ thể, chứ 
không phải điều chỉnh đúnh lý tưởng, vì bộ ba tinh-khí-
thần được cấu tạo khí tiên thiên và khí hậu thiên khác 
nhau. Thí dụ như ở Việt Nam chúng ta ăn mắm rươi, mắm 
tôm, mắm tép là thường, tính di truyền, từ đờI ông bà cha 
mẹ ăn đến đời chúng ta cũng ăn mà không sao, khi chúng 
ta sang đến môi trường sống tây phương, ăn lại những 
món đó trở thành dị ứng gây bệnh. Khi chữa bệnh theo 
đông y khí công, thầy thuốc dựa vào con số quy định của 
khí hậu thiên, tim và ruột non thuộc hỏa là số 2, lá mía và 
bao tử thuộc thổ là số 5, phổi và ruột già thuộc kim là số 
4, thận và bàng quang thuộc thủy là số 1, gan và mật thuộc 
mộc là số 3. Theo sự khí hóa thì khí hỏa sinh thổ, khí lực 
đập của tim là hỏa tạo nhiệt lượng sinh ra khí của lá mía 
và bao tử là thổ khí giúp ăn ngon, tiêu hóa tốt, khí của thổ 
mạnh sinh khí cho kim là phổi và ruột già tốt tăng cường 
thêm oxy cho máu, tăng lực đẩy tuần hoàn khí huyết cho 
cơ thể, tăng sự co bóp ruột gìa để tẩy độc đẩy cặn bã ra 
ngoài, kim mạnh giúp sinh thủy làm thận khí mạnh tạo ra 
nội dược, hệ thống miễn nhiễm, điều chỉnh được chất béo, 
đường, mỡ, muối, nước, tạo ra chất vôi, tây y gọi là sự 
chuyển hóa glucid, protid, lipid. Thủy mạnh sẽ bảo vệ 
nuôi dưỡng mộc là gan, chứa máu được tốt, gan tốt là mộc 


tốt sẽ dùng làm chất đốt dự trữ nuôi tim khỏe mạnh tạo 
nhiệt lượng cho cơ thể. 
Thầy đông y khí công dựa vào các con số 
1,2,3,4,5 đó để điều chỉnh bệnh bằng cách vuốt day huyệt 
theo luật biến dịch của Hà Đồ Lạc Thư, một công thức đã 
có từ mấy ngàn năm, phần bị thất truyền, phần vì thầy 
thuốc không có năng lực khí công để áp dụng có kết qủa, 
châm cứu áp dụng được Hà đồ Lạc thư không có kết quả, 
vì kim châm bổ tả là tự khí trong cơ thể điều chỉnh chứ 
không có ngoại khí tiếp sức làm tăng năng lực khí hóa. 
Chúng ta cũng đã thấy kết qủa kỳ diệu của các con số 
chữa theo Hà đồ Lạc Thư. Ngành châm cứu tây phương 
chưa thấy một trường hợp nào chữa lục phủ ngũ tạng bị 
bệnh được thành công, những bệnh nặng đều phải nhờ đến 
cách chữa trị của tây y, bởi vì từ trước đến nay các bác sĩ 
tây y đi học châm cứu đông y mục đích chữa giảm đau 
không cần thuốc, và dùng châm cứu phụ thêm vớI tây y 
trong các bệnh phong thấp, đau nhức, mất ngủ, chóng mặt 
nhức đầu, bệnh thần kinh...họ không thể nào lý luận và 
hiểu được những mơ hồ như khí tiên thiên khí hậu thiên, 
Hà đồ Lạc thư, cách bắt mạch theo tứ chẩn vọng văn vấn 
thiết, kinh mạch lạc, huyệt đạo, Kỳ kinh bát mạch, bát 
quái ngũ hành, thời châm  (châm cứu theo giờ), châm cứu 
theo Tý ngọ lưu trú, châm theo bát mạch, Linh quy bát 
pháp.. còn nhiều rắc rối khó học, chỉ học tớI đâu thực 
hành tới đó, có cái hay, có cáo dở, không quy nạp được vì 
không hiểu hết những lý lẽ thâm sâu, ngay cả diễn dịch 
giải thích nguyên nhân tại sao bị bệnh, tại sao chữa không 
hết hay tại sao chữa không hay chỉ cầu may, mình còn 
không hiểu làm sao tạo niềm tin cho bệnh nhân?  
Khi tôi áp dụng đến những con số của khí tiên 
thiên, khác với con số của khí hậu thiên, hỏa là quẻ ly số 
3, thổ là quẻ cấn số 7, quẻ Khôn số 8, kim là quẻ Càn số 1, 
quẻ Đoài số 2, thủy là quẻ Khảm số 6, mộc là quẻ Chấn số 
4, quẻ Tốn số 5.  
Áp dụng khí tiên thiên có 3 điều lợi : thứ nhất khi 
vuốt huyệt, theo quy luật sinh hóa chuyển hóa ngũ hành, 
vẫn theo quy luật bổ mẹ tả con,  có công dụng như vuốt 


huyệt truyền khi, thứ hai, dặn bệnh nhân đọc nhẩm như 
cầu nguyện, niệm theo thứ tự những con số đó mà mình đã 
chữa để khí huyết lưu thông qua những tạng phủ đang cần 
điều chỉnh, vô tình là đang tập thở cho cơ thể tạo tần số 
thở đều, chậm ,nhẹ, sâu, thở nhiều lần trong ngày khi đi 
đứng nằm ngồi đều thở, được thời gian lâu, thành thói 
quen bình thường, tâm an, thần trụ, tạo ra điện từ trường, 
phát ra sóng não để nhận năng lượng từ vũ trụ, thứ ba, nhờ 
vào tha lực nơi từ trường vũ trụ tạo nhịp sinh học thiên 
nhân đồng nhất thể tự hóa giải bệnh tật. Nhiều bệnh nhân 
cho biết sau một tuần niệm số khí tiên thiên của ngũ tạng, 
những chứng đau sưng biến mất, lại thở được dễ dàng, 
bướu nhỏ dần, họ cho là con số thần kỳ, tạo ra phép lạ. 
Tuy nhiên các con số là các bài thuốc tập thở theo đối 
chứng trị liệu lâm sàng, mỗi lúc mỗi khác. Có người nghi 
ngờ hỏi có chắc như thế không, chỉ những người có bệnh 
mới trả lời được, triết lý nhà Phật nói ai uống nước thì 
người ấy mới biết được nóng hay lạnh. Có người cầu 
nguyện nhờ tha lực được hết bệnh, nó cũng phải có quy 
luật, muốn hết bệnh, bên Phật giáo cầu nguyện vị Phật 
Dược Sư, muốn hết khổ cầu Phật Bà Quan Âm, muốn 
vãng sanh niệm danh hiệu Phật A Di Đà.. những câu niệm 
ấy phát sóng thông tin ra không gian, sẽ nhận được những 
từ trường năng lượng vô hình. Thực tế, thế gian thường 
tình không tin, chỉ cho là niềm tin, hay cho là tốt số, may 
mắm khỏi bệnh. Khí công đã giải thích, niệm Phật, cầu 
nguyện, là đang điều chỉnh hơi thở tạo tần số thở đều, 
chậm, nhẹ, sâu, sẽ hưởng được kết qủa tốt cho sức khỏe. 
Còn sóng thông tin phát ra có người nhận hay không, 
chúng ta hãy thí dụ thử gọi số 911 bằng tiếng Việt, bằng 
tiếng Anh, tiếng Pháp.. trong số những người đi đường ở 
xứ Bắc Mỹ này, họ nghe được, sẽ biết mình đang cần giúp 
đỡ, họ sẽ gọi giùm 911, cảnh sát và xe cưú thương sẽ đến 
săn sóc giúp đỡ ngay, hoặc nếu bạn xuống phi trường lạ 
chờ người ra đón mà không biết mặt, bạn chỉ cần gọi tên 
hoặc gọi đúng con số phone của người ấy, tức khắc họ sẽ 
đến đón bạn. Đấy là một số những khái niệm về những 


con số code kỳ lạ phát ra sóng thông tin có người nhận và 
giúp đỡ gọi là tha lực. 
Ngoài ra những cách thở trụ ý ở đan điền thần, 
đan điền tinh, Bách hội, Mệnh môn, Ấn đường, Lao cung, 
Dũng tuyền, thở thông dương, thông âm, thanh âm, thanh 
dương, âm thăng dương giáng, thối âm thăng dương, trụ ý 
vào luân xa, thông tiểu chu thiên, thông đại chu thiên, 
thông khí, thông tinh, thở luyện tinh hóa khí, luyện khí 
dưỡng thần, luyện thần hoàn hư là những bài tập khí công, 
hay tập thở thiền theo quán tức, sổ tức, thở đến chỗ như 
không thở, nhập định tâm tĩnh lặng sẽ nhận được năng 
lượng kỳ diệu của vũ trụ giúp cơ thể khỏe mạnh hết bệnh. 
Tất cả những phương pháp trên đều cần đến sự quyết tâm 
kiên trì, dũng mãnh, tinh tấn sẽ đem lại kết qủa không ngờ 
như một phép lạ. 
Tất cả những cách thở như vậy đều có khả năng 
chữa bệnh nên được gọi chung là khí công tự chữa bệnh,  
khác với các loại khí công dưỡng sinh, tài chi, võ thuật, 
yoya, vì các môn này không trực tiếp chữa bệnh như làm 
hạ áp huyết, hạ đường máu, hạ cholesterol như khí công 
chữa bệnh. Chọn cách thở để chữa bệnh còn tùy theo hai 
điều kiện, thầy thuốc phải hiểu công dụng khác nhau của 
mỗi cách thở, phải định được bệnh theo phương pháp tứ 
chẩn của đông y vọng, văn, vấn, thiết, để chọn cách thở 
cho phù hợp đúng tình trạng bệnh cần điều chỉnh như 
chỉnh tinh, chỉnh khí, chỉnh thần, điều chỉnh khí hóa lục 
phủ ngũ tạng, điều chỉnh chất thổ, chất thủy, tăng khí, 
cách thở sinh điện, cách thở sinh quang, cách thở tăng 
cường sức khỏe, tăng cường trí nhớ.. 
Nếu chọn cách thở đúng bệnh cho bệnh nhân áp 
dụng được khỏi bệnh, người ta sẽ gọi là một phép lạ ! 
Thí dụ các bệnh nhân có khối u bướu trong cơ thể, 
sau khi định được bệnh và biết được nguyên nhân gây 
bệnh theo cách khám đặc biệt của môn khí công chữa 
bệnh, sau đó thầy khí công phải tìm xem dùng huyệt nào 
mới phù hợp, và vuốt huyệt làm sao để tăng khí hay tăng 
huyết hầu tạo ra sự sinh hóa chuyển hóa theo khí hậu thiên 
hay khí tiên thiên cho có hiệu qủa nhanh nhất. Cuối cùng 


cho bệnh nhân tập động công và thở tĩnh công. Cho bệnh 
nhân nằm tập thở bằng cách niệm số nào để tiếp tục kích 
thích và duy trì cho khí tiên thiên hoạt động liên tục đều 
đặn, vừa lọc máu vừa tẩy độc, vừa thông huyết vừa bổ khí, 
vừa giúp ăn ngủ ngon, tiêu hóa tốt, hết đau đớn, sức khỏe 
trở lại bình thường đúng tiêu chuẩn ăn được ngủ được là 
tiên. Đó là phương pháp của khí công chữa bệnh. 
Trong số những bệnh nhân này trong thời gian tập 
một tuần đều đặn, trung bình 4-8 giờ tập mỗi ngày, khối u 
bướu nhỏ dần và biến mất, không còn đau đớn, ăn ngủ 
được, da dẻ hồng hào. Có những bệnh nhân may mắn khi 
phải đến bệnh viện theo ngày hẹn để mổ theo kế hoạch 
định sẵn, bác sĩ đã hoãn lại vì không tìm thấy khối u để 
mổ và cho về. Có những người kém may mắn, đến ngày 
hẹn mổ cắt bỏ khối u, đã không yêu cầu bác sĩ khám lại 
hoặc nói cho bác sĩ của mình biết khối u đã nhỏ lại xem có 
cần thiết phải mổ không, nếu không báo cho các bác sĩ 
chuyên khoa biết sự thay đổi mà cứ tiến hành phẫu thuật, 
thì căn cứ vào hồ sơ cũ, liều thuốc mê đã được tính sẵn 
nặng nhẹ phù hợp với ca mổ dự định ban đầu, như vậy sẽ 
qúa liều gây hôn mê sâu đến chết. Đã có một bà ngoại 
quốc ở Toronto bị ung thư cổ họng, mổ một lần rồi, bị tái 
phát. Trước khi đến chữa bằng khí công, cổ bên trái nổi 
hạch to cứng đau, ăn hoặc nuốt không được, đầu cổ cứng 
như thép không cúi ngửa hay quay phải quay trái. Khi cho 
bà nằm trên giường, vuốt huyệt xong thì cổ mền, quay trái 
phải được, dạy cho bà tập thở, tự nhiên bà nói rõ, có khí 
lực, rồi đứng tập động công, hát được bài one, two, 
three..., bà ta rất vui mừng. Bà đã có thể điện thoại nói 
chuyện với bạn bè ở Montreal, nhờ họ chuyển lời cám ơn 
của bà đến tôi, bà vẫn tiế tục tự tập khí công ở nhà theo sự 
chỉ dẫn. Thứ hai tuần sau bà lại gặp tôi trên Toronto, bà 
khoe cái cổ đã mền, bướu nhỏ lại, nuốt hết đau, tôi vuốt và 
đè vào chỗ bướu cảm giác thấy nó còn nhỏ bằng cúc áo 
nằm sâu dưới da, nhìn ngoài không thấy, tôi chữa cho bà 
lần thứ hai, bà khỏe, ở lại ngồi chơi lâu với bạn bè khác 
đang chờ đợi đến lượt chữa. Khi tôi trở lại Montreal làm 
việc, sáng thứ sáu tôi nhận được cú điện thoại của bạn bà 


báo cho biết bà vừa chết xong lúc 10 giờ sáng sau khi mổ. 
Bà bạn kể, tối thứ năm bà ấy còn gọi điện thoại khoe kết 
qủa của tập khí công, sáng thứ sáu là ngày hẹn mổ, bà kể 
là bà thấy khỏi rồi, không muốn đi mổ, nhưng chồng bà là 
bác sĩ chuyên khoa phổi, khuyên bà đi mổ, vì nếu bỏ hẹn, 
sợ ung thư di căn lên óc thì chết. Thật sự cái chết của bà 
không phải do phẫu thuật, mà do liều thuốc gây mê không 
đúng liều lượng với tình trạng mới của bệnh.  
Những bệnh nhân đến tôi chữa đa số là những 
người ở trong tình trạng chờ mổ, chữa khí công cầu may 
chứ ngày mổ vẫn trở lại bệnh viện. Với kinh nghiệm ấy, 
tôi dặn bệnh nhân phải yêu cầu bác sĩ khám lại trước khi 
mổ, do đó nhiều người tránh được những rủi ro đắng tiếc, 
lại còn được các bác sĩ có tâm cởi mở, nói thật tình cho họ 
biết, cách cuối cùng của tây y là thế, nhưng đã nhờ cách 
khác được nhỏ lại thì cứ tiếp tục theo phương pháp đó. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Chỉ Dùng một cây kim  
có thể cứu sống người bệnh  
bị tai biến mạch máu não 
 


 
 
Chúng ta hãy đọc qua một lá thư của bà giáo sư 
châm cứu Irene Liu, tóm lược như sau : 
 
Thân gửi các bạn, 
Các bạn có thể đã biết qua nhưng dù sao biết 
thêm cũng tốt, các bạn hãy cất giữ một ống chích hoặc 
cây kim ở nhà để phòng khi cấp cứu. Thật ngạc nhiên, có 
một cách chữa không cần phải là người chuyên môn, đã 
cứu sống một người bị tai biến mạch máu não. Các bạn 
hãy đọc lá thư này để biết cách cứu người khác, mạng 
người bị tai biến mạch máu não sẽ tùy thuộc vào các bạn.  
Cha tôi bị tê liệt cuối cùng đã bị chết vì bị stroke. 
nếu phải tôi được biết cách này sớm, vì khi cơn stroke 
đến, những mao mạch trên não vỡ dần.  
Khi gặp trường hợp stroke xảy ra, các bạn hãy 
bình tĩnh, bất cứ ở đâu, không nên di chuyển bệnh nhân, 
bởi vì khi di chuyển, mao mạch sẽ bị vỡ, hãy giúp nạn 
nhân ngồi làm sao để không đụng đến đầu sẽ làm cho máu 
chảy, nếu có sẵn được kim chích ở nhà thì tốt, bằng không 
thì dùng kim máy may hoặc kim cài. Thứ tự làm theo các 
động tác sau đây : 
 
1-Kim được hơ trên lửa sát trùng rồi chích vào 10 đầu 
ngón tay nặn ra máu. 
2-Không cần trúng những huyệt châm cứu, chỉ cầm châm 
cách góc móng tay 1mm. 
3-Tiếp tục nặn cho máu chảy ra. 
4-Nếu máu không nhỏ giọt ra, hãy vê day các ngón tay. 
5-Khi 10 đầu ngón tay chảy máy, đợi vài phút bệnh nhân 
sẽ tỉnh lại. 
6-Nếu miệng bệnh nhân méo, kéo chà tai cho đỏ lên 
7- Châm vành tai nặn ra 2 gịọt máu mỗi bên, sau 1 phút, 
bệnh nhân tỉnh lại. 
 
Chờ đến khi bệnh nhân tỉnh lại bình thường, 
không có triệu chứng bất thường lúc đó đem bệnh nhân 
đến bệnh viện, hay gọi xe cưú thương đến chở, nếu không, 


trên đường di chuyển mà bị dằn sóc sẽ làm mao mạch trên 
não vỡ. Trường hợp này nếu bệnh nhân được cứu, mà như 
có thể đi lại được thì thật là nhờ ở phước đức tổ tiên. 
 
Tôi đã học chích lể để cứu người từ ở bác sĩ Ha 
Bu Ting, nhà châm cứu y học cổ truyền ở Sun-Juke. Hơn 
nữa tôi đã có kinh nghiệm thực hành, bởi vậy tôi có thể 
nói phương pháp này đạt kết qủa 100%. 
 Năm 1979, Tôi dạy  ở trường College Fung Gaap 
ở Tai-Chung. Một buổi chiều tôi đang dạy học, một giáo 
sư khác chạy đến lớp tôi hốt hoảng nói : Bà Liu, đến mau 
đi, thầy giám thị  bị stroke. 
Tôi vội chạy lên lầu 3, lúc đó tôi thấy Ông giám 
thị Chen Fu Tien mặt tái mét, nói đớ, miệng méo, tất cả là 
triệu chứng tai biến mạch máu não. Tôi vội yêu cầu một 
học viên của tôi chạy đến nhà thuốc tây ngoài cổng 
trường mua một ống chích, tôi đã dùng nó châm vào 10 
đầu ngón tay của thầy Chen. Khi 10 đầu ngón tay chảy 1 
giọt máu, sau vài phút, mặt thầy Chen hồng trở lại, mắt có 
thần, nhưng miệng vẫn còn méo. Thế rồi tôi day tai khi tai 
đỏ lên, tôi châm vào vành tai phải 2 lần để nặn ra 2 giọt 
máu, khi 2 tai nặn ra máu xong, một phép lạ đã xảy ra. 
Chỉ trong vòng 3-5 phút miệng méo của ông trở lại bình 
thường và ông nói được rõ ràng hơn. Chúng tôi để ông 
nghỉ ngơi một lát, pha cho ông uống một tách trà xong 
giúp ông đi xuống cầu thang rồi chở đến bệnh viện 
WeiWah Hospital. Ông ở đó một đêm, hôm sau ông trở lại 
trường để tiếp tục dạy học. 
 
Các thao tác tự nhiên, không tạo phản ứng phụ, 
mặt khác, thông thường bệnh nhân bị tai biến mạch máu 
não thường bị đứt mao mạch não khi di chuyển đến bệnh 
viện nên kết qủa là các bệnh nhân này chẳng bao giờ hồi 
phục được. 
 
Vì lý do đó, tai biến mạch máu não là nguyên 
nhân thứ hai của cái chết. Thông thường, một người nếu 
may mắn còn sống sẽ phải chịu bán thân bất toại suốt đời. 
Đó là chuyện sợ hãi nhất xảy đến cho con người. Nếu 
chúng ta có thể nhớ phương pháp chích lể máu này thì có 


thể cứu người thoát khỏi tử thần ngay lập tức trong một 
thời gian ngắn, nạn nhân sẽ sống lại 100% như người 
bình thường. 
 
 
Chúng tôi hy vọng các bạn hãy chỉ cho những 
người khác biết đến phương pháp cấp cứu này. Bằng cách 
này, bệnh tai biến mạch máu não có thể không còn nằm 
trong danh sách thống kê là những nguyên nhân chính của 
cái chết. 
 
 
Trên đây là nội dung lá thư của Bà Bác sĩ Irene 
Liu cũng đã phổ biến chỉ dẫn cho nhiều người, phương 
pháp chích lể thật ra đã có từ lâu, có rất nhiều bệnh nan y 
mà đông tây y chữa không có kết quả thì phương pháp 
chích lễ lại có hiệu quả cao. Các huyệt Bà Liu kể là 12 
tĩnh huyệt trên góc móng tay thuộc đầu và cuối của một 
đường kinh, nếu không biết huyệt, chúng ta dùng kim 
châm nặn máu (loại kim của những người bệnh tiểu đường 
thường châm để đo lượng đường trong máu ) châm vào  
10 đầu ngón tay gọi là thập tuyên. 
 
Tôi cũng thường dùng phương pháp này cứu 
người bị hôn mê trong phòng cấp cứu của bệnh viện, 
những người này bị hôn mê vì mạch máu não bị tổn 
thương do stroke, do tai nạn té ngã đụng sọ não, do bị 
đánh, khiến vỡ mao mạch trên não, thời gian chữa càng 
chậm, máu bầm càng đông đặc làm não bị chết sẽ khó 
chữa. Trường hợp này phải chích lể nặn máu nhiều lần ở 
10 đầu ngón tay và 10 đầu ngón chân để thông 6 đường 
kinh trên tay và 6 đường kinh trên chân để khí huyết lưu 
thông khắp cơ thể tạng phủ.  
Chính cách châm nặn máu này đã cứu NCL hồi 
phục hoàn toàn không di chứng, bạn bè tặng cho biệt danh 
người về từ âm phủ. Những trường hợp không cứu được 
nếu khi nặn máu và day các ngón tay không ra  máu, và sự 
phản xạ không có, chích nặn không ra máu đủ 10 đầu 
ngón tay và 10 đầu ngón chân, ngay cả nặn máu ra đủ 10 
đầu ngón tay, nhưng 10 đầu ngón chân không ra máu, 
không nhúc nhích cử động, châm kim vào những ngón 


chân có cảm giác như châm vào cây củi mục chứng tỏ là 
cơ thể đã chết dần từ thân dưới, các thầy giỏi gặp trường 
hợp như thế cũng đành bó tay. Trường hợp cấp cứu nhận 
thấy có sự sống khi nặn máu ra đủ 10 đầu ngón tay và 
ngón chân. Nhưng khi nặn máu, lúc có lúc không, do khí 
huyết tắc nghẽn nơi nào đó trong cơ thể, hoặc còn khối 
huyết tắc trên não, ngoài sọ não, nếu có sống lại cũng sẽ bị 
tê liệt bán thân bất toại, để tránh trường hợp này, người 
thân khi đến thăm và săn sóc bệnh nhân nên chích lể nặn 
máu mỗi ngày cho đến khi máu đặc, máu bầm đen ra hết, 
cánh tay, cẳng chân hết lạnh, sưng, từ từ ấm nóng, và đến 
khi nặn ra máu tươi, loãng chảy dễ dàng, thì khi sống lại 
sẽ không bị nguy cơ tê liệt. 
Dưới đây là những huyệt cần phải chích lể nặn máu : 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
Công dụng của Thập nhị tỉnh huyệt  trên tay : 
Cấp cứu hôn mê, sốt cao, động kinh, giựt kinh phong. Các 
ngón tay bị co rút, thoái hóa đốt xương ngón tay không 
nắm mở ngón tay được. 
 
Công dụng của Thập nhị tỉnh huyệt trên chân : 
Trị chân đùi tê dại mất cảm giác, các khớp ngón chân co 
rút, các ngón chân bị liệt không cử động, chân bước đi 
nặng nề không có cảm giác. 
 
Công dụng của Thập tuyên trên tay : 
Trị sốt cao, kích ngất, hôn mê, say nắng, động kinh, tê đầu 
các ngón tay, điên loạn. 
 
Công dụng của Thập tuyên trên chân : 
Bàn chân ngón chân tê cứng lạnh, máu không xuống nuôi 
chân, chân đùi teo cơ. Cao áp huyết đầu và bàn tay nóng, 
chân lạnh. Nếu bàn chân nóng trong bệnh tiểu đường do 
thận nhiệt, cũng châm thập tuyên chân. 
 
Trường hợp áp dụng được và không áp dụng được : 


Áp dụng trong trường hợp những người bị bệnh 
cao áp huyết, mặc dù vẫn uống thuốc mà áp huyết không 
hạ xuống mức bình thường, thì vẫn có nguy cơ bị stroke 
(tai biến mạch máu não), những người bị sốt cao, những 
người lúc nào trán và bàn tay cũng nóng, những người có 
nhiều calcium trong máu làm đặc máu đều phải thường 
xuyên châm nặn máu thập tuyên để phòng ngừa không 
bao giờ xảy ra stroke. 
 
Trẻ em và những người có máu nhiệt, bị động 
kinh té ngã 3-7 lần mỗi ngày gây va chạm tổn thương thân 
thể rất nguy hiểm, triệu chứng trước khi bị động kinh, mặt 
đỏ, trán nóng, bồn chồn sợ hãi, la hét, trốn chạy núp dướI 
gầm bàn, khe tủ, góc nhà.. mục đích tìm chỗ an toàn truớc 
khi bị té ngã kích ngất co giật hôn mê. Trường hợp này 
bình tĩnh, châm nặn máu thập tuyên ở tay. Người có máu 
động kinh, khi chưa bị động kinh, mỗi ngày châm nặn 
máu Thập tuyên để phòng ngừa cơn động kinh đến, thì sẽ 
không còn bị động kinh nữa. Để ngăn ngừa cơn động kinh 
tái phát, thường xuyên theo dõi nhiệt độ xem bàn tay và 
trán có nóng hơn bình thường không, nếu hơi nóng hơn 
bình thường cần phải châm ngay cho hạ nóng sốt. Thập 
tuyên chữa tất cả các bệnh sốt cao. 
Những người bị cao áp huyết, hoặc đã bị stroke, cánh tay, 
bàn tay và ngón tay cứng khó cử động, phải châm Thập 
nhị tỉnh huyệt thường xuyên mỗi ngày hay cách ngày một 
lần cho đến khi cánh tay mền, cử động dễ dàng thì ngưng. 
 
 
Không áp dụng được trong trường hợp chân tay 
vô lực, áp huyết thấp, hay bị chóng mặt xây xẩm do thiếu 
máu, nếu châm nặn máu áp huyết tụt thấp làm mất máu 
não sẽ rơi vào hôn mê. Đàn bà có thai không được châm 
Thập nhị tỉnh huyệt hoặc Thập tuyên ở chân.  
 
 
(Xin xem hướng dẫn bằng DVD, bài giảng ngày 19-9-
2006 về Phương thang chích lể, trong website 
doducngoc.com) 
 


 
 
 
 
 
 
Lọc máu và tẩy độc cơ thể 
 
Bằng Trà 
Phan tả diệp 
 
 
Tên khoa học Cassia angustifolia Vahl. Tên tiếng 
Anh là Senna, tiếng Pháp là folioles de Séné. Là một lá 
nhỏ mầu vàng nhạt, vân nâu, có chứa các chất anthranoid 
tự do, anthraglycosid, glucosenosid A,B, isorhamnetin, 
kaempferol, phytosterol, saponin, alcol myricic, pinitol, 
acid hữu cơ, polysaccharide.. Nó có tính khí hàn, vị ngọt 
đắng, không độc, vào kinh Đại trường dùng tả nhiệt, thông 
lợi đại tiểu tiện, giải nhiệt độc, thông thực tích đọng trệ 
trong ruột.  
Có tác dụng kích thích tiêu hóa với liều dùng 1-2g/ngày 
Có tác dụng nhuận trường với liều thấp 3-4g/ngày chữa 
táo bón, ăn không tiêu, tích trệ đầy bụng.  
Có tác dụng gây xổ với liều 5-7g/ngày gây đau bụng tiêu 
chảy. 
Dịch ngâm Phan tả diệp không ảnh hưởng đến bao tử và 
ruột non, chỉ làm tăng co bóp nhu động ruột già làm nát 
phân gây đau bụng tiêu chảy do chất gây xổ là sennosid 
A,B. Anthraglucosid được bài tiết qua nước tiểu và sữa, 
do đó người mẹ cho con bú mà dùng Phan tả diệp, con 
cũng bị tiêu chảy. 


Có tác dụng kháng khuẩn Bacillus dysenteriae, 
streptococcus loại A, Enterococcus, bệnh nấm ngoài da. 
Đối với những người bị bệnh gan như vàng da, xơ gan, áp 
xe gan, viêm gan Hepatitis A,B,C,E hay ung thư gan.. sẽ 
có dấu hiệu chán ăn và khi xét nghiệm chỉ số men gan 
SGOT và SGPT (serum glutamic oxaloacetic transaminase 
và serum glutamic pyruvic transaminase) tăng cao hơn 
bình thường gấp 2-5 lần làm tiêu hủy tế bào gan. Dấu hiệu 
khỏi bệnh khi nào thử chỉ số men gan giảm. Tất cả các 
bệnh gan sau khi uống Phan tả diệp với liều cao 12g/lần, 
ngày uống 2 lần, bỏ Phan tả diệp vào 1 ly nước sôi ngâm 
30 phút, hay nấu sôi cho thuốc thấm ra trở thành nâu hồng 
đậm, uống hết 1 lần một ly, vẫn ăn uống bình thường, khi 
đi cầu ra phân đen lỏng tiêu chảy, tiếp tục uống cho đến 
khi đi phân dễ dàng và phân không lỏng nát nữa mà trở lại 
phân dẻo, mầu vàng, thì ngưng. Khi đi thử men gan 
SOGT, SOPT giảm xuống bình thường thì khỏi bệnh. Như 
vậy Phan tả diệp cũng còn có tác dụng lọc máu tẩy độc 
trong gan và tống độc xuống ruột gìa đẩy ra ngoài, các 
bệnh sốt do nhiễm khuẩn, nhiễm trùng nhờ uống Phan tả 
diệp để tả nhiệt độc cũng làm lui cơn sốt. 
Có tác dụng cầm máu với liều 1g/lần, ngày 3 lần sẽ làm 
tăng số lượng tiểu cầu, fibrinogen, rút ngắn thời gian đông 
máu. 
 
Chống chỉ định : Trường hợp táo bón do thắt cơ ruột viêm 
ruột gìa, đàn bà có thai, và những ngườI thường có bệnh 
tiêu chảy không được dùng. 
Chỉ dùng Phan tả diệp khi bụng đã ăn no mà không tiêu, 
khó đi cầu, nếu bụng trống rỗng mà uống Phan tả diệp sẽ 
vô ích, mà chỉ làm nhu động ruột co bóp khiến bị mót 
muốn đi cầu nhưng không có phân ra sẽ làm khó chịu. 
 
 
Chúng ta, bình thường vào cuối tuần tối thứ sáu 
và tối thứ bảy, mỗi tối ngâm 4g Phan tả diệp vào 1 ly nước 
sôi trong 30 phút rồi uống như nước trà để nhuận trường 
xổ độc đi ra hết phân đen thối ứ đọng trong cơ thể khoảng 
3-4 lần trong ngày, trước khi đi cầu, bụng hơi đau âm ỉ 


nhẹ chừng 1-2 phút làm buồn đi cầu, nó có tính chất lọc 
máu trong gan, tiêu hủy men gan làm hạ thấp chỉ số men 
gan SOGT, SOPT xuống bình thường tránh được bệnh về 
gan. Là một loại trà dùng để nhuận trường và xổ độc an 
toàn. Khi cơ thể hết độc, khi đi cầu, phân ra sền sệt mầu 
vàng, không bị tiêu chảy nữa thì ngưng 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Thuốc bổ 
Ngũ vị tử 


                                                                 
 
 
 
Tên khoa học Schisandra ghinensis Baill.,tiếng 
Anh là Chinese magnolia vine, tiếng Việt là Hạt cơm nắm.  
 
Phân tích công dụng theo tây y :  
Có tác dụng trợ tim, an thần, kích thích hô hấp, 
điều hòa tuần hoàn huyết, giãn mạch ngoại biên, tăng độ 
thấm mao mạch sẽ làm giảm áp huyết, làm giảm clorid 
máu và độ kiềm dự trữ, tăng ít glycogen trong mô, nhưng 
làm giảm glycogen trong gan, giảm acid lactic trong mô, 
nhưng làm tăng trong gan, sẽ làm hạ đường trong máu. Có 
tác dụng chống độc làm hại gan nhờ chất gomisin A và 
một lignan có tính kháng khuẩn làm ức chế tăng hoạt độ 
transaminase gan AST và ALT đẻ ức chế mô bệnh lý của 
gan trong trường hợp viêm gan. Chất gomisin A trong ngũ 
vị tử bảo vệ màng tương của tế bào gan nhưng không làm 
ức chế sự chế tạo kháng thể, kích thích cytochrom P450 
làm tăng tổng hợp protein trong gan, tăng hoạt động các 
tiểu thể gan để có khả năng giải độc cho cơ thể, chữa được 
loét bao tử, hen suyễn, dị ứng da và dị ứng loại bỏ những 
bộ phận cấy ghép. 
 
Phân tích công dụng theo đông y : 
 
Ngũ vị tử có đủ năm vị, ngoài da có vị ngọt, chua, 
mặn, hạt có vị cay, đắng, mặn, nhưng chua và mặn nhiều 
hơn nên có tính thu liễm khí của phổi làm cho khỏi ho, thu 
liễm thận khí làm cho tinh kiên cố, làm ấm thận, sinh 
nước miếng chữa được bệnh khát khô họng, làm ấm phổi, 
tiêu tà nhiệt, chữa được suyễn, thông huyết mạch, bổ khí 
hòa trung tiêu, chữa tiêu chảy, nôn ói, đau bao tử, giải độc 
rượu, tiêu thực tích ứ đọng trong cơ thể, bổ tam tiêu. Ở 
thượng tiêu làm bổ mạnh phổi, chữa được ho tức ngực, 
suyễn, cổ khô khát, mồ hôi trộm, sốt, tả lỵ lâu ngày. Ở 
trung tiêu điều hòa bổ tỳ vị, ăn không tiêu, không hấp thụ, 
cơ thể suy nhược mệt mỏi. Ở hạ tiêu làm bổ mạnh thận, 


chữa thận hư, liệt dương, di tinh, ù tai, đái dầm. Là một 
loại thuốc bổ mạnh, không nên uống nhiều làm tăng nhiệt 
gây táo bón. 
  
Kinh nghiệm lâm sàng Trung quốc, ngũ vị tử 
dùng hồi phục sức khỏe bồi bổ sau cơn bệnh, và chữa 
bệnh lỵ, lậu, cảm lạnh, say sóng, viêm phế quản, hen 
suyễn.  
Ngũ vị tử bột, dạng sống chữa ho, dạng sao chế 
chữa bổ, liều dùng 2-4g/ngày, mỗi ngày 3 lần, pha như trà, 
hoặc sắc nước uống, có công dụng chữa tỳ thận dương hư 
đi tiêu chảy, suy nhược cơ thể do thiếu khí, phổi yếu, thiếu 
máu, mất máu, hen suyễn của người già, hen phế quản, 
ngừa nhồi máu cơ tim, suy tim, tai biến mạch máu não, 
chóng mặt, ù tai, mất ngủ, hay quên. 
 
 
Chống chỉ định : 
 
Những người đang bị cảm sốt cao, phát ban, bị táo 
bón thực chứng, phân khô cứng thì không dùng được. 
Thuốc tạo ấm cơ thể, chỉ tốt cho người bị tiêu chảy, người 
lạnh. 
 
Có lợi cho những người lớn tuổi không có vấn đề 
táo bón tiêu chảy, dùng Ngũ vị tử dùng để bổ trí óc tăng 
cường và phục hồi trí nhớ, ngăn ngừa bệnh tim mạch, tiểu 
đường, uống liều 2-4g/ngày vào buổi tối. Khi cơ thể tăng 
nhiệt, táo bón phải ngưng vì cơ thể đã dư thừa không cần 
bổ nữa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Những khám phá mới 
về nước ép  
Câu kỷ tử 
 
 
Một bác sĩ chuyên khoa dinh dưỡng Dr.Earl 
Mindell, tác giả của 40 bộ sách về dinh dưỡng bán chạy 
nhất trên 54 quốc gia, ông đã bỏ ra 40 năm nghiên cứu tìm 
tòi những chất bổ dưỡng để phục hồi sức khỏe cho con 
người, ông được biết trong dãy núi Hy mã lạp sơn, có một 
loại qủa trên trái đất này giúp cho con người được tăng 
cường sức khỏe và trường thọ, gọi là GOJ I berry, một vị 
thuốc dân gian gọi tên là Câu kỷ tử.  


Năm 1995 ông đã thí nghiệm thấy nó có chứa 4 
chất chống lão hóa và thành phần polysaccharides khác 
nhau (LBP1,2,3,4) và nhều những chất khác mà khoa học 
đã khám phá ra từ trước đến nay, phải gọi nó là một chất 
bổ sung dinh dưỡng bậc thầy, chỉ huy và kiểm soát những 
hệ thống sinh hóa phòng chống bệnh thực sự tác động vào 
chức năng của từng tế bào khắp cơ thể. Ông đã chế biến 
Câu kỷ thành nước ép đóng hộp (Goji juice) để uống và 
tin rằng nó rất có lợi cho sức khỏe và chống lão hóa hơn 
bất cứ loại thực phẩn hay thuốc uống nào mà ông đã biết 
trong 40 năm qua. Công trình nghiên cứu của ông được 
giới thiệu cho các đồng nghiệp trên khắp thế giới thử 
nghiệm rồi phổ biến khuyến khích các bệnh nhân của họ 
dùng thử thấy có những kết qủa như sau : 
 
 
 
Trường hợp 1 :  
 
Bác sĩ nội khoa F.E.Nicley hành nghề 32 năm tại 
bệnh viện Bristol Memorial đã nhận xét nước Câu kỷ tử là 
thuốc bổ tuyệt hảo cho sức khỏe, ông đã dùng nó giúp 
tăng cường sức khỏe để vượt qua xạ trị bệnh cancer tiền 
liệt tuyến. Ông để ý khi đã theo được phân nửa đoạn 
đường tri liệu bằng phóng xạ, lúc đó ông mới bắt đầu 
uống nước Câu kỷ tử. Trong vòng một tuần lễ ông thấy đi 
tiểu ra nhiều và mạnh hơn, giảm đau và số lần tiểu giảm 
được một nửa so với trước phải đi nhiều lần, mỗi lần ra ít 
một, và một điều may mắn không còn bị phản ứng phụ do 
xạ trị, rồi ông lại phổ biến cho những bệnh nhân của ông 
dùng để biết chắc những lợi ích mà Câu kỷ tử đem lại sức 
khỏe cho mọi ngườI như thế nào. Ông đã ghi nhận kết qủa 
của 3 bệnh nhân : 
 
Một ông 83 tuổi bị bệnh phổi mạn tính được điều 
tri ở bệnh viện khi bị trở cơn cấp tính phải thở bằng bình 
dưỡng khí 24/24 suốt một tuần lễ. Bệnh nhân được bác sĩ 
chuyên khoa phổi nói rằng ông đã làm tận sức rồi mà 
không khả quan, bệnh nhân nhờ ông giúp đỡ, ông khuyên 
bệnh nhân dùng nước câu kỷ để tăng cường hệ miễn 


nhiễm. Trong 4 tuần uống nước câu kỷ, sức khỏe được cải 
thiện, bệnh nhân chỉ còn thở bằng bình dưỡng khí trong 
trường hợp cần thiết vào ban đêm khi có tình trạng thở 
ngắn hơi, sáu tháng trôi qua, bệnh nhân khỏe dần. 
 
Một nữ bệnh nhân 45 tuổi bị bệnh cao áp huyết 
bất thường không kiểm soát được và không phù hợp với 
nhiều loại thuốc trị cao áp, thế mà chỉ trong 2 tuần lễ dùng 
nước câu kỷ áp huyết trở lại bình thường. 
 
Một bà 47 tuổi bị bệnh khó ngủ do chân bị co giật. 
Khi uống nước câu kỷ, bà đã ngủ ngon và chân hết co giật. 
 
Trường hợp 2 : 
 
Tiến sĩ Carlos Orozco đang thực tập ngành y khoa 
bổ sung, từ năm 2002, có nhiệm vụ giúp đỡ mọi người 
chiến thắng bệnh tật và cải thiện sức khỏe cho họ. Trước 
ông sống ở Brisbane, Australia, đã đi nhiều nước Âu châu, 
Trung đông, Hoa kỳ, và đang thực tập ở Mexico City. 
Khi còn ở Úc ông được Bác sĩ Marc Westaway 
giới thiệu nước uống Câu kỷ tử và ông cũng đã có dịp gặp 
Bác sĩ Earl Mindell, người đã phổ biến công trình nghiên 
cứu của mình, và nhờ ông ta chỉ cho cách làm thế nào 
khắc phục được những di căn do biến chứng của cancer 
prostate. Theo lời khuyên, ông đã cho bệnh nhân này uống 
thêm nước Câu kỷ cùng với những chất bổ dinh dưỡng 
khác vẫn thường dùng hàng ngày trong thời gian 3 tháng. 
Thật không ngờ kết qủa kỳ diệu, sức khỏe bệnh nhân hồi 
phục và không còn dấu hiệu cancer nữa. Từ kinh nghiệm 
đầu tiên đó, ông giới thiệu cho những bệnh nhân có những 
bệnh khác nhau đều có kết qủa tốt, chẳng hạn như : 
Một bà 49 tuổi bị ung thư vú di căn tới gan và 
xương, uống nước Câu kỷ tử chưa được 3 tháng, khi khám 
lại, bướu vú nhỏ lại và gan không còn dấu hiệu cancer. 
Một bà 42 tuổi bị bệnh nhức nửa bên đầu 
(migraines) uống nước Câu kỷ chưa đầy 3 tháng đã khỏi 
bệnh. 
Một bà 76 tuổi bị đau nhức hai chân kinh khủng 
do mổ khớp hông, bà rất yếu, đi đứng chậm chạp, sau khi 


uống nước Câu kỷ được 2 tháng sức khỏe trở lại bình 
thường và cảm thấy mỗi ngày mỗi khỏe hơn. 
Một bà 84 tuổI bị bệnh khí thủng (emphysema), 
thở khó khăn phải nhập viện. Hai ngày sau bắt đầu uống 
nước Câu kỷ trong 2 tuần lễ, sức khỏe của bà được cải 
thiện, bà đi lại dễ dàng và bà dự định đi chơi xa. 
Một bà 42 tuổi bị bệnh giãn phình tĩnh mạch, 
uống nước câu kỷ trong 3 tháng, tĩnh mạch co lại và khỏi 
bệnh. 
 
Ông nghĩ rằng nước Câu kỷ tử là một loại nước 
dinh dưỡng tuyệt hảo giúp tăng cường sức khỏe, sống lâu, 
bệnh nhân của ông cảm thấy hạnh phúc hơn, ngủ ngon 
hơn, tăng cường hệ miễn nhiễm, giúp họ chiến thắng được 
những bệnh nhiễm trùng tốt hơn bất cứ những thứ thuốc 
nào khác mà ông đã từng biết. 
 
Trường hợp 3 : 
 
Ông David Bridgman, nhà dinh dưỡng trị liệu, cư 
ngụ ở Queensland đi qua Úc phụ tá cho những cơ sở dinh 
dưỡng trị liệu từ Perth đến Bundaberg. 
 
Ông được biết nước Câu kỷ tử qua một người bạn 
đã gửi email trong thời gian ở Úc. Sau khi đọc tài liệu về 
công trình nghiên cứu này, ông nghĩ nếu nước của trái đỏ 
tí này có kết qủa trị liệu có tiếng tăm như vậy, sao ông 
không dùng thử và giới thiệu cho bệnh nhân. Qủa thật 
nước Câu kỷ tử không làm ông thất vọng, ông đã làm thí 
nghiệm sinh học để xác định hiệu qủa thay đổi khác nhau 
về liều lượng và pha chế. Thí nghiệm đã cho kết qủa là nó 
có khả năng làm thay đổi đến hệ thống khí hóa của kinh 
mạch châm cứu. Sau hàng ngàn thí nghiệm về nước Câu 
kỷ, ông quan sát thấy có kết qủa đạt 80% trên các bệnh 
nhân được thử nghiệm nó còn hơn cả những chất dinh 
dưỡng tốt nhất khác mà ông đã thử kết qủa cũng chỉ được 
đến 60%. Nhất là kết qủa thử máu không ngờ được, nó 
làm tăng hồng cầu và bạch cầu, cải thiện thời gian chống 
đông máu, nhưng cái quan trọng nhất là bệnh tật nan y đe 
dọa đến sức khỏe bệnh nhân đã không còn nữa. Trong một 


trường hợp có một thanh niên bị viêm tắc phế quản do 
nhiễm trùng mãn tính trầm trọng, đang chờ ghép phổi, 
trong thời gian chờ đợi, ông cho dùng nước Câu kỷ được 8 
tuần lễ, bác sĩ của cậu cho hay không cần phải ghép phổi 
nữa bởi vì phổi của bệnh nhân đã bắt đầu tự hồi phục, 
trường hợp này được xác định một lần nữa khi cậu này chỉ 
cho một người bạn khác cũng đang chờ ghép phổI như cậu 
uống nước Câu kỷ tử mỗi ngày cũng được lành lại. 
Trường hợp khác, một nữ bệnh nhân khoảng 30 tuổi có 
bệnh thuộc hệ miễn nhiễm, khi truyền máu bị phản ứng 
phụ nhiễm trùng bị nôn mửa và đau đớn. Từ khi dùng 
nước Câu kỷ 2 tháng hệ thống miễn nhiễn được phục hồi 
sớm hơn dự định trong thời gian trị liệu chỉ mất 24 giờ 
thay vì một tuần. Ông ngạc nhiên thấy rằng nước Câu kỷ 
tử đáp ứng được mọi sự mong muốn, nếu mọi người có 
trong tay nước Câu kỷ tử chắc rằng sức khỏe sẽ được tăng 
cường hơn bất cứ thứ nào khác. 
 
Trường hợp 4 : 
 
Ông Jerry Shaw, Chiroprator đã nhận xét trên đời 
này không có một chất dinh dưỡng nào có chất lượng cao 
để giúp cho bệnh nhân hồi phục sức khỏe được cả. Nhưng 
từ khi dùng nước Câu kỷ tử ông chứng kiến kết qủa kỳ 
diệu của nó đối với tất cả các trường hợp bệnh, ngay cả 
những bệnh thần kinh, giúp bệnh nhân tỉnh táo hơn, tập 
trung hơn, ngủ ngon hơn, ngăn ngừa được cảm cúm, và 
còn nhiều bệnh khác nữa. Trong 24 năm hành nghề ông 
chưa bao giờ thấy có một chất nào lại có khả năng tăng 
cường sức khỏe đến như vậy. Nó thật là một thần dược 
cho tuổi già. 
 
Trường hợp 5 : 
 
Ông Peter Lazarnick, Chiroprctor, mở clinic chữa 
bệnh ở Georgia từ năm 1977, đã phát triển được 3 clinic 
trong tiểu bang trong 27 năm qua. Ông luôn luôn mong 
tìm một chất dinh dưỡng nào có thể giúp cho bệnh nhân 
mau hồi phục sức khỏe, lần đầu tiên ông biết được nước 
Câu kỷ qua một người bạn và nhờ nó đã thay đổi được sức 


khỏe của vợ ông, bà ấy bị những triệu chứng của tiền mãn 
kinh hành hạ suốt 2 năm, và đã cố gắng dùng nhiều loại 
chất dinh dưỡng và thuốc men đều vô hiệu, đêm hay bị đổ 
mồ hôi, người bùng lên cơn nóng bất thường. Nhưng sau 
một tuần lễ dùng nước Câu kỷ tử, các triệu chứng trên 
biến mất, sau 3 tuần, trong suốt 2 năm, lần đầu tiên bà ấy 
có một giấc ngủ ngon, khi thức dậy cảm thấy khỏe không 
mệt mỏi . 
 
 
Sau khi thấy được kết qủa kỳ diệu mà vợ ông có 
được, cộng thêm với những kết qủa đáng tin cậy về công 
trình nghiên cứu của Bác sĩ chuyên khoa dinh dưỡng nổi 
tiếng Mindell, ông đem áp dụng nước Câu kỷ tử trên lâm 
sàng và cho biết kết qủa tuyệt hảo đối với các bệnh nhân 
của ông như sau : 
 
 
Hai phụ nữ đến khám bệnh than phiền bị đau nhức 
lưng và cổ do áp huyết cao, sau khi uống nước Câu kỷ tử, 
không những hết đau lưng và cổ mà còn giúp cho áp huyết 
trở lại bình thường. 
 
Một trường hợp khác, một bà bị bệnh xơ cứng 
động mạch. Bà ham thích chạy bộ, không may bà bị đau 
lưng dưới, chỉ sau 2 ngày uống nước Câu kỷ, khi ngủ dậy 
bà cảm thấy lưng dưới không còn đau nữa. 
 
Trường hợp 6 : 
 
Ông Eçie Rettstatt, chiropractor, hành nghề 18 
năm đang tập trung vào lãnh vực dinh dưỡng hầu giúp con 
người cải thiện được sức khỏe, ông luôn luôn giới thiệu 
bệnh nhân những chất dinh dưỡng tốt nhất và nhận thấy 
không có chất nào hơn được nước uống Câu kỷ tử. 
 Ông xúc động vui mừng lần đầu tiên khi ông được biết 
nước Câu kỷ qua sự nghiên cứu của một đồng nghiệp, ông 
cũng không lạ gì với những cuốn sách của Bác sĩ Earl 
Mindell đã cho ông một sự tin tưởng và ông đã giới thiệu 
cho bệnh nhân uống kết qủa sức khỏe của họ được cải 
thiện ngay lập tức, đây là một vài kết qủa ông ghi nhận 
được : 


 
 
Vợ ông đau khổ vì bệnh dị ứng thời tiết, bà dạy 
âm nhạc 27 năm, nhưng bệnh dị ứng càng tồi tệ làm ảnh 
hưởng đến giọng nói của bà, thêm vào đó, bà không thể 
làm việc ngoài trời được, ông cho bà uống nước Câu kỷ tử 
khoảng một năm, bệnh di ứng thời tiết của bà biến mất, 
ngay cả bệnh cao áp huyết và bệnh mất ngủ của bà cũng 
khỏi và cảm thấy mình như một người mới khỏe mạnh 
hoàn toàn không bệnh tật. 
 
Một ông 67 tuổi bị thương chảy máu ở vai và 
hông, bể xương đầu gối, bác sĩ của ông không thể giải 
phẫu vì hẹp động mạch cảnh, máu lưu thông chỉ được 43 
phần trăm, đi đứng phải dùng nạng. Sau 3 tháng uống 
nước Câu kỷ tử, những nơi vết thương cải thiện thấy rõ chỉ 
còn đầu gối cần phải trở lại tái khám bác sĩ phẫu thuật, kết 
qủa máu lưu thông ở động mạch cảnh được 73 phần trăm, 
bệnh nhân được giải phẫu, sau đó đi lại bình thường 
không cần nạng và cảm thấy như mình trẻ lại. 
 
Một ông 50 tuổi rụng tóc uống nước Câu kỷ tử 
thấy tóc mọc trở lại. Nhiều bà trong tuổi tiền mãn kinh 
thấy mất triệu chứng bốc hỏa vận mạch và bớt mệt mỏi, 
tăng thêm sức khỏe, cải thiện được da xấu thành tốt. Hai 
người béo phì được giảm cân, một người uống nước Câu 
kỷ trong 2 tháng giảm được 15 pounds, người khác uống 
trong 3 tháng giảm được 27 pounds. 
 
Ông kết luận, trong 19 năm áp dụng nước Câu kỷ 
trong trị liệu bằng dinh dưỡng, thì chính nước Câu kỷ là 
loại dinh dưỡng có lợi giúp cải thiện sức khỏe cho con 
người hơn bất cứ thứ nào khác nếu uống đều đặn mỗi 
ngày. 
 
Trường hợp 7 : 
 
Bác sĩ Marc Westaway hành nghề ở Queensland, 
Australia, ông có hứng thú đến vấn đề dinh dưỡng và có 
niềm tin mạnh mẽ với những sản phẩm thiên nhiên dùng 
trong trị liệu mang lại kết qủa tốt nhất. Ông nói nước Câu 
kỷ tử là chất duy nhất có khả năng chữa bệnh hay nhất. 
Mới đây ông thấy một người bạn thân và cũng là đồng 


nghiệp của ông bị bệnh cancer phải chịu đựng qua nhều 
đợt điều trị khác nhau, nhưng thật sự ông bị sốc khi thấy 
bạn mình có vẻ mạnh hơn trước mà không hiểu tại sao bạn 
ông đã làm cái gì mà được mạnh khỏe thế. Bạn ông cho 
biết đã uống nước Câu kỷ tử, không những giúp ông tăng 
cường thể lực mà còn rút ngắn thời gian điều trị không 
phải chịu hậu qủa của phản ứng phụ do phóng xạ trị liệu 
đem lại. Ông ngỡ ngàng nhưng phải thừa nhận, mặc dù 
ông là người đa nghi. Khi ông được biết công trình nghiên 
cứu của Bác sĩ dinh dưỡng có uy tín là Earl Mindell phổ 
biến rộng rãi nước uống Câu kỷ tử, ông đã có ấn tượng 
mạnh, thật ngạc nhiên cho ông biết bao vì công trình 
nghiên cứu này được chính thức đăng tải phổ biến trên tạp 
chí thông tin y học Medline và PubMed. 
Căn cứ vào những tin tức phổ biến đó, ông dùng thử nước 
uống Câu kỷ tử, ông thích thú nhanh chóng nhận ra là nó 
đã giúp ông ngủ ngon, sức khỏe được tăng cường, từ đó 
ông giới thiệu cho những bệnh nhân hay bị mệt mỏi, 
những bệnh nhân cancer đang phải chịu đau đớn trong 
thời kỳ hóa trị liệu, bệnh nhân bị bệnh tiểu đường, trẻ em 
bị bệnh ADD và ADHD. Tất cả đều tốt, không có gì bồi 
bổ thể lực hơn là nước Câu kỷ tử, mùi vì lại thơm ngon. 
  
Trường hợp 8 : 
 
Bác sĩ Matthew Silver mới vừa hưu trí sau 18 năm 
hành nghề, ông cũng là người đảm trách chương trình 
truyền thanh quốc gia về giáo dục sức khỏe, cố vấn dinh 
dưỡng cho nhiều người, nên ông nghĩ rằng vấn đề bệnh tật 
có thể được ngăn ngừa bằng những chất dinh dưỡng bổ 
sung, cho nên ông đã đầu tư thời gian 30 năm để nghiên 
cứu cho chính ông và cũng để giúp cho những bệnh nhân 
nữa. MớI đây ông cũng khám phá ra nước Câu kỷ tử và 
thấy rằng nó chính là sản phẩm có lợi cho sức khỏe nhiều 
nhất và hiệu qủa nhanh nhất, hơn những chất dinh dưỡng 
khác mà ông đã áp dụng trước kia. Cũng như hầu hết 
những người ở độ tuổi 50 đa số bị bệnh nướu răng, tuyến 
tiền liệt, mệt mỏi, khó ngủ. Một ngày kia, ông bắt đầu 
uống nước Câu kỷ tử và để ý rằng ông dễ ngủ và ngủ ngon 


giấc hơn xưa, nướu răng của ông khi đánh răng không còn 
bị chảy máu, không bị đi tiểu đêm, không còn mệt mỏi về 
buổi chiều, có sức khỏe hơn như trẻ lại và nhất là vấn đề 
tình dục. Dù sao đó là những kết qủa chủ quan của cá 
nhân ông. Ông đã cho bệnh nhân uống có những kết qủa 
như sau : 
 
Một bà độ tuổI 70 uống nước Câu kỷ tử cách ngày 
một lần đã cảm thấy khỏi bệnh mệt mỏi kinh niên và bệnh 
Parkinson, bà gọi nó là ‘’thần kỳ’’. 
 
Một người bạn suýt tự tử vì chán đời cho hay đã 
muốn sống trở lại sau khi uống nước Câu kỷ tử. 
 
Một bà độ tuổi 50 bị mệt khó thở mãn tính do hơi  
độc chlorine của hồ bơi và của môi trường chung quanh 
nhà, khi ra khỏi nhà cũng phải đeo bình dưỡng khí, sau 3 
ngày uống nước Câu kỷ tử, bà cho hay tất cả các triệu 
chứng khó thở ngắn hơi và mệt mỏi đã biến mất, bà đi ra 
khỏi nhà không cần phải đeo bình oxy như trước nữa. 
 
Ông đã kết luận nước Câu kỷ tử là loại dinh 
dưỡng số 1 đối vớI tất cả mọI người. 
 
Trường hợp 9 : 
 
Bác sĩ Ron Friedman chuyên khoa gây mê hành 
nghề từ 1977 ở Bệnh viện San Francisco đã có nhận xét hệ 
thống chăm sóc sức khỏe của ngành y khoa tân tiến của 
chúng ta chỉ có thể làm một việc giữ cho người bị bệnh 
còn sống chứ thực ra không có tiến bộ nào trong việc ngừa 
bệnh hay sức khỏe khá hơn. Ông đã học 7 năm cách ngừa 
bệnh và đã nghiên cứu không biết bao nhiêu là những sản 
phẩm dinh dưỡng và những thuốc dược thảo thiên nhiên, 
nhưng ông đã phải sửng sốt khi biết được nước Câu kỷ tử 
của Bác sĩ Earl Mindell lại có kết qủa tăng cường sức 
khỏe phòng chống bệnh hữu hiệu, ông đã nghiên cứu 
những tài liệu của bác sĩ này nhiều năm và công nhận 
những điều lợi mà nước Câu kỷ tử đem lại : 
 
-Tăng thêm sức lực và sức chịu đựng. 
 
-Cải thiện được giấc ngủ ngon. 
-Làm giảm triệu chứng bốc hỏa vận mạch của thời 
kỳ tiền mãn kinh. 


-Giảm đau buốt đường tiểu, tiểu gắt. 
-Giảm được bệnh chóng mặt, nhức đầu. 
-Cải thiện được vấn đề tiêu hóa. 
-Tăng khả năng tình dục, tăng sự dẻo dai và giảm 
đau các khớp. 
-Tư tưởng tập trung, làm cho da và tóc tươi tốt. 
-Chuyển hóa được chất đường và chất béo. 
-Điều chỉnh áp huyết. 
-Cải thiện làm mạnh chức năng của hệ miễn 
nhiễm. 
-Chữa được bệnh béo phì, bệnh tiểu đường, bệnh 
tim mạch. 
 
Suốt đời ông đã săn sóc sức khỏe cho biết bao 
 nhiêu người bị bệnh trầm trọng và đã thấy trước mắt 
những căn bệnh ấy đã gây đau thuơng mất mát giữa người 
bệnh và gia đình họ. Nhưng cũng thật thú vị để nghĩ một 
cách đơn giản là sự thay đổi lối sống không cần phải tốn 
kém nhiều mà có thể loại bỏ được phần lớn những bệnh 
tật và lại cho phép chúng ta được trường thọ yêu đời hơn 
khi dùng nước Câu kỷ tử mỗi ngày để tăng cường sức 
khỏe phòng chống bệnh tật. 
 
Trường hợp 10 : 
 
Bà Sandra Lee Boice, giáo sư tiến sĩ dinh dưỡng 
học đã từng làm cố vấn dinh dưỡng cho các bệnh nhân 
trong 25 năm qua. Đối với bà, không có gì quan trọng hơn 
là sức khỏe của những người mà bà đang săn sóc cho họ. 
Càng ngày càng có nhiều người cho bà biết kết qủa kỳ 
diệu sau khi uống nước Câu kỷ tử đã làm tăng cường sức 
khỏe, mạnh hệ miễn nhiễm, giảm cân, mất vết nhăn, lượng 
đường trong máu ổn định.  
Bà nói, Câu kỷ tử chính là một chất quan trong trong trận 
chiến chống suy dinh dưỡng mà trong 25 năm kinh 
nghiệm nghề nghiệp bà không thấy có chất nào tốt hơn nó. 
 
Trường hợp 11 : Nhận xét của bệnh nhân . 


 
Bà Carol J.Kansas, nữ y tá điều dưỡng, cho biết 
trong 3 tháng dùng nước uống Câu kỷ tử, thử cholesterol 
trong máu từ 229 xuống còn 189, bà không phải dùng đến 
thuốc nữa. 
 
Alix M., Washington, bị bệnh đau nhức thần kinh 
gân cơ (fibromyalgie), phong thấp khớp cột sống, mệt mỏi 
kinh niên, ưa buồn ngủ, run giật co rút tay chân. Sau khi 
uống 2 tuần lễ, những triệu chứng co rút run giật tay chân 
không còn, bác sĩ của anh ngạc nhiên thấy anh không còn 
chịu khổ sở vì bệnh đau nhức phong thấp khớp và thần 
kinh gân cơ nữa. 
 
Bà Bob S.,North Carolina bị bệnh đau bụng kém 
tiêu hóa và sụt cân. Ngay sau khi uống nước Câu kỷ tử, bà 
cảm thấy bệnh khó tiêu và ợ chua ngừng hẳn, và hay hơn 
hết là chứng đau do co thắt bụng hết hẳn. Bà nói nước Câu 
kỷ tử đã thay đổi cuộc đời tôi. 
 
Bà Sharon P.,Georgia, bị suy giảm thị lực do phản 
ứng phụ của hóa chất trị liệu, mỗi năm mỗi tệ hơn, cứ mỗi 
sáng thức dậy là phải đeo kính ngay lập tức mới thấy 
đường. Từ khi uống nước Câu kỷ tử, bây giờ không phải 
cần đến kính mỗi khi thức dậy nữa, mắt đã sáng và nhìn rõ 
mầu sắc hơn.  
 
 
 
 
Tổng kết tất cả những kết qủa trị liệu trên lâm 
sàng trong 40 năm qua của Bác sĩ dinh dưỡng Eral 
Mindell được viết trên tờ The DOCTOR’S REPORT, có 
34 lý do cần phải uống nước Câu kỷ tử mỗi ngày : 
 
1-Kéo dài tuổi thọ.  
Mười tỷ tỷ tế bào trong cơ thể chúng ta thường 
xuyên bị các gốc tự do hủy diệt những tế bào sống nhanh 
hơn sự sản sinh tế bào mới thay thế, làm cho tuổi thọ 
giảm, nhưng Câu kỷ tử được biết dưới cái tên trái trường 
sinh duy nhất chứa nhiều chất polysaccharides và 
antioxidants mạnh chống lão hóa, tiêu diệt các gốc tự do 
làm hại cơ thể. 
 


2-Tăng cường năng lượng và sức khỏe. 
  
Câu kỷ tử làm tăng sức chịu đựng, dẻo dai, bền bỉ 
cho cơ thể, giúp loại bỏ mệt mỏi, đặc biệt có khả năng 
phục hồi sức khỏe sau khi bị bệnh. 
 
3-Nhìn thấy và cảm thấy trẻ hơn,. 
Câu kỷ tử kích thích sự phóng thích hormone của 
tuyến yên hGH (humain growth hormone) làm giảm chất 
béo của cơ thể, ngủ ngon, cải thiện trì nhớ, làm cơ thể ấm, 
phục hồi khả năng sinh lý, và nhìn bề ngoài thấy trẻ hơn. 
 
4-Làm hạ áp huyết. 
Gần đây theo thống kê ở Mỹ, cứ 4 người có một 
người bị bệnh cao áp huyết, không kiểm soát được áp 
huyết ổn định sẽ dẫn đến hậu qủa tai biến mạch máu não, 
nhồi máu cơ tim, suy tim, suy thận. Đó là những bệnh giết 
người thầm lặng. Năm1998, một nghiên cứu tìm ra chất 
polysaccharides trong Câu kỷ tử có thể ngăn ngừa và kiểm 
soát được bệnh cao áp huyết. 
 
5-Ngăn ngừa ung thư. 
 Câu kỷ là một trong những cây duy nhất trên trái 
đất này có chứa một loại khoáng chất chống ung thư. 
Những antioxidants mạnh và chất polysaccharides duy 
nhất có thể chặn dừng lại những thay đổi đột biến của tế 
bào dẫn đến ung thư. Một số nhà khoa học tin rằng Câu kỷ 
tử có thể là một loại dinh dưỡng bổ sung tốt để ngăn ngừa 
ung thư gan, bởi vì nó tác động mạnh trong việc bảo vệ 
gan và có hiệu qủa chống ung thư cùng một lúc. Điều này 
quan trọng vì gan là cơ quan loại độc tố cho cơ thể. 
 
6-Duy trì mức cholesterol tốt cho sức khỏe. 
  
Câu kỷ tử chứ chất beta-sitosterol làm hạ 
choleterol trong máu, chất antioxidants của nó giữ cho 
cholesterol khỏi bị oxyde hóa đóng cục trong động mạch. 
Chất flavonoids trong Câu kỷ làm giãn nở động mạch và 
mềm ống mạch. 
 


7-Cân bằng lượng đường trong máu trong bệnh tiểu 
đường. 
Câu kỷ tử đã được sử dụng từ lâu ở Trung quốc 
dùng để trị bệnh tiểu đường, vì chất polysaccharides giúp 
quân bình lượng đường trong máu và insulin tương xứng, 
chất betaine trong Câu kỷ tử cũng ngừa được bệnh gan 
nhiễm mỡ và những mao mạch bị tổn hại do bệnh tiểu 
đường gây ra. 
 
8-Tăng sinh lý và khả năng tình dục. 
  
Câu kỷ tử cũng là một loại dược thảo đông y bồi 
bổ khả năng tình dục và theo truyền thuyết nó làm tăng sự 
ham muốn. Thật ra, những nghiên cứu của khoa học cho 
thấy Câu kỷ tử làm tăng testosterone trong máu nên làm 
tăng khả năng tình dục của cả nam và nữ. 
 
9-Giảm cân. 
Trong một nghiên cứu chống bệnh béo phì ở Á 
châu, những bệnh nhân phì mập được cho uống Câu kỷ tử, 
ngày 2 lần sáng và chiều. Kết qủa trông thấy phần lớn 
bệnh nhân giảm cân. Một nghiên cứu khác, chất 
polysaccharides trong Câu kỷ tử đã làm giảm trọng lượng 
cơ thể bởi nó làm tăng sự chuyển hóa dưỡng trấp thành 
năng lượng thay vì chuyển hóa thành chất béo. 
 
10-Giảm đau đầu và chóng mặt. 
Theo đông y cổ truyền, nguyên nhân chóng mặt 
nhức đầu do chức năng của thận âm thận dương không đủ, 
nguyên khí thiếu, thì Câu kỷ tử chính là một trong những 
dược thảo đông y có khả năng phục hồi lại sự điều chỉnh 
chức năng âm dương của thận. 
 
11-Chữa bệnh mất ngủ, giúp ngủ ngon hơn. 
Câu kỷ tử đã được dùng từ lâu ở Châu Á chữa 
bệnh mất ngủ. Đã có rất nhiều nhóm nghiên cứu và thử 
nghiệm cho những người lớn tuổi, hầu hết những bệnh 
nhân này công nhận Câu kỷ tử giúp họ có được giấc ngủ 
sâu. 


 
12-Cải thiện thị lực. 
Từ thời Trung quốc cổ đại, đã được dùng Câu kỷ 
tử chữa thị lực suy giảm. Ngày nay các khoa học gia 
Trung quốc đã khám phá  ra Câu kỷ có khả năng rút ngắn 
thời gian thích nghi của mắt vớI bong tối, nó cũng cải 
thiện thị lực trong ánh sáng mờ. Những dấu đốm làm mù 
mắt bị giảm khi dùng Câu kỷ tử.  Câu kỷ tử chứa nhiều 
antioxidant carotenoids cũng có thể bảo vệ chống lại sự 
thoái hóa gây ra cườm mắt. 
 
13-Làm mạnh tim . 
 
Câu kỷ tử chứa cyperone, một sesquiterpene 
 
có lợi cho tim và áp lực tuần hoàn huyết, chất 
anthocyanins giúp duy trì sự bền dẻo động mạch làm cho 
không bị nghẽn mạch. 
 
14-Ngăn chặn sự peroxide hóa chất béo. 
 
Cholesterol và những chất béo khác trong máu có 
thể làm chết ngườI khi chúng tạo phản ứng hình thành 
peroxides hóa  chất béo trong máu có thể dẫn tớI bệnh 
tim mạch, nhồi máu cơ tim, xơ vữa động mạch và tai biến 
mạch máu não. Câu kỷ tử làm tăng một enzyme quan 
trọng trong máu để ngăn ngừa sự hình thành peroxide hóa 
lipid nguy hiểm này. 
 
15-Chống lại bệnh tật. 
  
Sự peroxide hóa qúa nhiều các gốc tự do đã tham 
dự và đóng vai trò quan trọng vào sự phát triển mầm bệnh. 
Chất này trung hòa mất enzyme trong máu, trong khi cơ 
thể sản xuất ra enzyme SuperOxide Dismutase (SOD) ít đi 
khi chúng ta gìa. Bất cứ tuổi nào, sự căng thẳng trong đời 
sống hàng ngày cũng có thể khống chế  mất khả năng sản 
xuất SOD để phòng chống bệnh tật. Nhưng Câu kỷ tử  đã 
cho thấy rõ kết qủa được ghi nhận làm tăng 40% chất 
enzyme SOD trong cơ thể. 
 
16-Cải thiện hệ thống miễn nhiễm. 


 
Hệ thống miễn nhiễm trong cơ thể là lực lượng 
chiến đãu. Hơn 40 nghiên cứu Câu kỷ tử, kết qủa cho thấy 
nó có khả năng chỉ huy, kiểm soát và điều chỉnh được 
chức năng của hệ miễn nhiễm mạnh hơn. Chất 
polysaccharides làm tăng và quân bình những hoạt động 
của các tế bào miễn dịch, bao gồm cả tế bào T, chống 
được các tế bào gây bệnh cytotoxic-T-cells, NK cell, 
lysozyme, khối u độc hại, kháng thể IgA , IgG và 
Interleukin-2. 
 
17-Khống chế được ung thư. 
Bệnh nhân uống thuốc trị ung thư chung với Câu 
kỷ tử cho thấy khả năng hiệu qủa chữa bệnh tăng 250% so 
với những người chỉ dùng riêng thuốc trị ung thư. Những 
ngườI bị bệnh ung thư nặng ngạc nhiên khi những tế bào 
độc giảm, như tế bào biểu mô tuyến thượng thận, ung thư 
phổi, ung thư mũi, tràn dịch màng phổi. Thời kỳ thuyên 
giảm bệnh ung thư có dùng Câu kỷ tử đời sống kéo dài 
hơn là những bệnh nhân không dùng đến kỷ tử. 
 
18-Bảo vệ DNA qúi cho cơ thể. 
DNA là một loại hóa chất quan trọng trong cơ thể 
truyền tải những đặc tính di truyền của tổ tiên, và cũng 
bảo đảm khi chúng cần thay thế thì hàng chục tỷ tỷ tế bào 
trung thành lại tái sản xuất những tế bào mới sao chép 
đúng như tế bào gốc. Những chất hóa học, chất ô nhiễm, 
những gốc tự do có thể gây hại cho DNA bị phá hỏng dẫn 
đến sự thay đổi đột biến tính di truyền tạo nên ung thư 
thậm chí gây tử vong. Chất betaine và polysaccharides 
trong Câu kỷ có khả năng duy trì và sửa chữa DNA bị hư 
hỏng. 
 
19-Ức chế sự phát triển khối u. 
Chất Interleukin-2 (IL-2) trong Câu kỷ là một chất 
chính phân hủy tế bào protein có khả năng chống u bướu 
trong nhiều bệnh ung thư khác nhau. Trung quốc nghiên 
cứu Câu kỷ để sản xuất chất IL-2, còn Hoa Kỳ nghiên cứu 
dùng IL-2 tăng cường hệ miễn nhiễm phòng chống ung 


thư và sida từ năm 1983. Câu kỷ cũng có khả năng tạo ra 
một tiến trình phá vỡ tế bào ung thư và đào thải ra ngoài. 
 
20-Làm giảm hậu qủa độc hại do hóa chất trị liệu và 
phóng xạ trị liệu. 
Trong một nghiên cứu khả năng chữa bệnh của 
Câu kỷ tử, nó có thể ngăn chặn những hậu qủa tai hại của 
phóng xạ trị liệu trong bệnh ung thư phổi, giúp cho giảm 
liều phóng xạ trị liệu mà vẫn có kết qủa. Một nghiên cứu 
khác, nó cũng ngăn chặn chống độc hại của những phản 
ứng phụ khi dùng hóa chất  hay phóng xạ trị liệu. 
 
21-Chất sinh sản ra máu. 
Câu kỷ tử là một chất sinh sản và tái tạo ra máu, 
làm cho máu của những người già trẻ lại. Trong một thử 
nghiệm, tế bào hồng cầu đã có khả năng chống lại các gốc 
tự do nhờ bởi chất flavonoids có trong Câu kỷ tử. Một vài 
thử nghiệm lâm sàng mới đây cho biết nó cũng chữa được 
bệnh thiếu tủy xương là nguyên nhân giảm không sản sinh 
được hồng cầu, bạch cầu và huyết bản. 
 
22-Chữa được bệnh ho khan mãn tính. 
Các thầy thuốc đông y thường dùng một vị Câu 
kỷ tử, hoặc thêm những dược thảo khác chữa bệnh ho mãn 
tính và thở khò khè có hiệu qủa. 
 
23-Chữa được bệnh sưng đau nhức viêm khớp. 
Những cuộc nghiên cứu khoa học mở rộng trên 20 
năm qua về đề tài trên đã cho thấy, bệnh sưng đau cấp tính 
và mãn tính do sự peroxide hóa của các gốc tự tăng nhiều 
vượt qúa khả năng enzyme SOD của cơ thể. Sự mất quân 
bình ấy gây sưng đau và phá hủy khớp nối với các mô 
chung quanh. Câu kỷ tử có thể duy trì lại được sự quân 
bình enzyme SOD để phòng chống sưng đau viêm khớp. 
 
24-Cải thiện tế bào bạch huyết. 
Tế bào bạch huyết là một nhóm bạch cầu quan 
trọng nhất trong hệ thống miễn nhiễm của cơ thể. Tỷ lệ 


phần trăm đáp ứng của hệ miễn nhiễm tăng theo khi sự 
nguy hiểm tấn công vào tạng phủ xâm nhập qua tuyến 
phòng thủ của nó. Câu kỷ tử có khả năng làm tăng và làm 
hoạt hóa tế bào bạch cầu để chống bệnh.  
 
25-Chữa được triệu chứng tiền mãn kinh. 
 
Triệu chứng tiền mãn kinh được xem là do chức 
năng thận âm yếu kém. Khi lớn tuổi, cần phải bổ thận âm 
để duy trì cân bằng kích thích tố hormone, Y học cổ 
truyền Trung quốc phải chọn đến Câu kỷ tử. 
 
26-Ngăn ngừa chứng mệt mỏi về buổi sáng. 
Câu kỷ tử dưới hình thức pha như trà nóng uống 
vào mỗi sáng ngừa được chứng bệnh ưa mệt mỏi như bị 
bệnh về buổi sáng. Uống như trà có hiệu qủa nhanh nhất. 
 
 
27-Cải thiện sinh lực. 
 
Câu kỷ tử được các thầy thuốc đông y biết dùng từ 
lâu để chữa bệnh cho người già ngăn ngừa stress, bảo tồn 
sinh lực, đối với người nữ thì dưỡng khí nguyên âm, với 
người nam thì tồn tinh. 
 
28-Tăng cường bắp thịt và xương. 
 
Câu kỷ tử dễ dàng tiết và phóng thích chất hGH 
có nhiệm vụ bảo vệ sửa chữa chức năng phát triển cơ thể, 
bao gồm bắp thịt và những chất liên kết của calcium tạo ra 
xương và răng. 
 
29-Làm mạnh chức năng thận. 
 
Thận là cơ quan quan trọng nhất theo y học cổ 
truyền, có liên quan vớI não và các cơ quan tạng phủ khác. 
Nhiệm vụ chính của thận là cung cấp nguyên khí tạo ra sự 
sống căn bản cho cơ thể. Câu kỷ tử là loại thuốc đại bổ 
xứng đáng cho thận có ảnh hưởng đến cả thận âm và thận 
dương. 
 
30-Cải thiện trí nhớ. 


 
Câu kỷ tử cũng là loại thuốc bổ óc đầu tiên được 
dùng ở Châu Á. Nó chứa betain, vào cơ thể chuyển đổi 
thành choline, một chất làm tăng cường và có khả năng 
phục hồi trí nhớ. 
 
31-Thuốc bổ gan. 
 
Câu kỷ tử có chức một chất độc đáo là cerebroside 
để bảo vệ tế bào gan chống lại độc tố, ngay cả loại độc tố 
mạnh như chlorinated hydrocarbons. 
 
32-Làm dịu sự lo lắng và căng thẳng thần kinh. 
 
Câu kỷ tử giống như là một chất thích ứng giúp cơ 
thể đối phó được vớ sự căng thẳng thần kinh, nó cung cấp 
năng lượng dự trữ để khắc phục được bất cứ những khó 
khăn nào. 
 
33-Làm tỉnh thần trí.  
 
Ở Á châu ngườI ta nói rằng dùng Câu kỷ tử 
thường xuyên sẽ đem lại tinh thần vui vẻ, xứng với tên gọi 
là trái dâu hạnh phúc. 
 
34-Cải thiện tiêu hóa. 
 
Câu kỷ tử còn dùng để chữa bệnh teo bao tử, chức 
năng chuyển hóa yếu bởi giảm tính hoạt hóa tế bào của 
bao tử . Nhờ Câu kỷ tử giúp cho sự tiêu hóa dễ dàng, đặc 
biệt nhất là dùng nước ép nguyên chất của nó với hàm 
lượng cao. 
 
Trích trong tài liệu GOJ I : The 
Himalayan           Health Secret, by Dr. Earl 
Mindell and Rick Handel 
  
 
 
 
 
 
 


 
 
 
Công dụng của Câu kỷ tử dùng 
trong đông y : 
 
Phân tích theo tây y : 
Tên khoa học Lycium chinense Mill. Trái của cây 
câu kỷ gọi là Câu kỷ tử mầu đỏ cam, trong trái có chứa 
tinh dầu, acid béo, betain, zeaxanthin, physalien, chứa 8-
10% acid amine trong đó chừng một nửa dạng tự do gồm 
có acid aspartic, prolin, acid glutamic, alanin, arginin, 
serin, và 9 acid amine khác. 
Những người già trên 60 tuổi hoặc những người bị 
bệnh ung thư, nếu ăn sống mỗi ngày 5g hạt kỷ tử khô 
trong 10 ngày liên tiếp thì hoạt độ men superoxide 
dismitase (SOD) tăng 48%, Hemoglobin (Hb) tăng 12% 
và Lipid peroxyd giảm 65%, nó làm tăng cường hệ miễn 
dịch đã bị suy giảm ở người già, điều chỉnh được tỷ lệ 
chuyển hóa của nguyên bạch cầu (leukocytoblast), 
globulin miễn dịch trong huyết thanh như IgG, IgA và 
IgM đều tăng, nước sắc kỷ tử uống liên tục mỗi ngày 
trong 4 tuần lễ thì cholestérol huyết, beta lipoprotein và 
triglyceride đều giảm, lượng bạch cầu tăng và ngăn ngưà 
hiện tượng giảm bạch cầu do cyclophosphamid gây nên 
trong điều trị ung thư. 
 
Phân tích theo đông y : 
Kỷ tử có vị ngọt tính bình, vào hai kinh can thận, 
đại bổ phế thận, có công dụng dưỡng gan, làm mát gan, 
sáng mắt, ích tinh, giải được khí nóng trong người, chứng 
phổi nóng, ruột nóng, khát nước, chứng phong hàn, đau 
nhức do phong thấp, nó được coi là vị thuốc bổ toàn thân 
dùng cho cơ thể suy nhược, sinh tinh huyết, chữa hư lao 
tổn, mạnh gân cốt, thông lợi đại tiểu trường, có tác dụng 
bổ huyết, thêm khí lực, ức chế tế bào ung thư. Uống nhiều 


sẽ khỏe mạnh, thân thể nhẹ nhàng, chống lão hóa, đẹp 
nhan sắc, tăng tuổi thọ. 
 
1-Cách chế thuốc cao bổ Câu kỷ tử : 
 
 
 Đông y dùng Trái Câu kỷ chín tẩm dấm và rượu 
cho vào bình thủy tinh đậy kín trong 2 tháng, rồi cho vào 
chậu men cho thêm rượu quậy nát nhừ, gạn nước cốt, sau 
đó nấu cạn, quậy cho đều cho đến khi đặc lại thành cao. 
Đổ cao vào bình sạch để dành. Sáng và tối mỗi lần uống 
1-2 thìa với nước nóng hay pha thêm với một ít rượu hâm 
nóng. Sách đông y nói ai uống được đủ 100 ngày, thân thể 
nhẹ nhàng, hình dung tươi tỉnh, khí lực dồi dào. Cho nên 
người xưa đã có câu ‘’Ly gia thiên lý nhân vật phục’’, 
Nghĩa là ai đi xa ngàn dặm, chớ dùng bởi vì nó bổ mạnh 
khiến người ta động lòng tình dục. 
 
2-Rượu Câu kỷ tử : 
 
Dùng 1kg Câu kỷ tử khô ngâm với 1 lít rượu sau 21 ngày 
thì uống được. Chữa các bệnh sau : 
 
Mỗi sáng sớm uống 1 chén nhỏ, uống nguội pha 
với nước sôi hoặc để nguyên chất hâm nóng. Khi uống 
gần hết thì ngâm tiếp tục. Uống nhiều râu tóc sẽ đen lại, 
sức lực dồi dào khỏe mạnh. Chữa được gan hư yếu hay 
làm chảy nước mắt, Chữa phổi yếu làm ho lâu ngày không 
khỏi, chữa người nóng lạnh, sốt. 
 
3-Cháo Câu kỷ tử : 
 
Dùng Câu kỷ tử khô 100g nấu chung với cháo 
trắng ăn để bổ tinh huyết, ích thận khí, chữa bệnh thận 
suy, huyết thiếu. 
 
4-Chữa mắt đau đỏ, có màng mộng. 
 
 
Dùng Câu kỷ tử trái tươi, ép vát lấy nước cốt, lọc 
sạch, nhỏ vào mắt ngày 3 lần, hiệu nghiệm như thần. 
 
5-.Chữa người suy nhược buồn phiền, cổ khô khát. 


 
Dùng Câu kỷ tử và Ngũ vị tử bắng nhau, nghiền 
nhỏ, pha với nước sôi uống thay trà. 
 
6-Chữa da mặt nám đen, mụn sần sùi. 
 
Dùng Câu kỷ tử 10 cân (pounds), Sinh địa hoàng 
3 cân, làm thành bột. hoặc viên to bằng hạt nhãn. MỗI lần 
uống 10 viên với nước nóng, uống lâu nhan sắc xinh tươi, 
da mặt trắng trẻo. 
 
7-Tăng cường hệ miễn dịch. 
 
Uống nước sắc Câu kỷ đặc với liều 2,5g/kg/ngày 
làm tăng khả năng thực bào, hệ thống miễn dịch của 
ngườiI già suy giảm sẽ được điều chỉnh làm chuyển hóa 
nguyên bạch cầu leukocytoblast, globulin miễn dịch trong 
huyết thanh IgG, IgA, IgM đều tăng. Tăng kháng thể hồng 
cầu của huyết thanh và tăng số lượng tế bào có kháng thể 
trong lách. 
 
8-Hạ đường huyết. 
 
Những ngườI già trên 60 tuổi uống Câu kỷ tử 
dạng chiết suất liều 100mg trong 4 tuần thì cholesterol-
huyết, beta-lipoprotein và triglyceride đều giảm. 
 
9-Bảo vệ gan. 
 
Trong Câu kỷ tử có chứa betain có tác dụng bảo 
vệ gan chống lại những tổn thương do tetrachlorure 
carbon gây ra. 
 
10-Chậm lão suy. 
 
NgườI già dùng mỗi ngày 5-10g Câu kỷ tử trong 
10 ngày liên tiếp làm tăng hoạt độ của men SOD 
(Superoxide dimustase) tới 48%, Hb (Hémoglobin ) tăng 
12% và lipide peroxide giảm 65%. 
 
11-Làm tăng bạch cầu chống bệnh. 
 
Những bệnh nhân ung thư, nếu do chất 
cyclophosphamide trong điều trị bệnh ung thư làm bạch 


cầu giảm, dùng Câu kỷ tử mỗi ngày trong 2 tuần lễ sẽ tăng 
thêm số lượng bạch cầu. 
 
 
Chống chỉ định : 
Câu kỷ tử tính hàn dễ bị tiêu chảy. Những người có bệnh 
đường ruột thường bị tiêu chảy, hoặc tỳ vị hư hàn thì 
không được dùng. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mục lục 
 
Dùng calcium bổ xương lợi hay hại ?                  trang    3 
Tôi đi học khí công 
 
 
 
 
   
11 
Hồi hộp từng giây phút theo dõi cấp cứu                      16 
giành lại sự sống cho mẹ 
Nguyên nhân của hôn mê,                                            27 


biến chứng và cách cấp cứu 
Trong hôn mê sâu, thần thức đi về đâu ?                      38 
Bệnh suy tủy trầm trọng                                               56 
Nhờ tập thở Mệnh môn đã tự cứu                                60 
chức năng thận phục hồi trở lại bình thường 
Chữa bệnh mất ngủ theo y học tây phương                  63 
và khí công y đạo 
Tôi đi dự thi hoa hậu hoàn vũ                                       68 
Thế nào là tập là để chữa bệnh                                     73 
Chỉ dùng một cây kim có thể cứu sống                        94 
người bị tai biến mạch máu não 
Lọc máu và tẩy độc cơ thể bằng                                 101 
Trà Phan Tả diệp  
Thuốc bổ Ngũ vị tử                                                     104 
Những khám phá mới về nước ép Câu kỷ tử               107 
Công dụng của Câu kỷ tử dùng trong đông y             127 
                                 
 
 
 
 
 
