 
59 
Tập khí công chữa bệnh  
cao áp huyết 
 
 
 
1-KHÍ CÔNG LÀ GÌ  ? 
 
 
CÔNG là một sự chuyển hóa, do tập luyện thường 
xuyên, do tập trung ý theo dõi hơi thở và động tác, giúp 
cho sự khí hoá của tạng phủ hoạt động quân bình, đều đặn. 
Muốn sự chuyển hóa tốt phải nhờ vào KHÍ, và phải biết 
cách tạo khí. Theo khí công thì khí có 5 loại khác nhau 
trong cơ thể : 
 
a-Tông khí : 
Là khí tăng cường của phổi, có được tông khí  cần 
phải thở sâu, lâu, cho oxy chiếm tối đa dung tích của phổi, 
như các lực sĩ, võ sĩ, vì có tông khí mới tạo ra khí lực. 
 
b-Nguyên khí : 
Là khí lực bẩm sinh do cha mẹ truyền cho, là khả 
năng hoạt động của thận mạnh hay yếu. Chúng ta cũng có 
cách tập luyện để tăng cường bổ sung khí cho nguyên khí. 
Nguyên khí  còn gọi là Chân khí, chân khí bẩm sinh là khí 
tiên thiên, chân khí hậu thiên do ăn uống để bồi bổ sức 
khỏe, là khí dư thừa, đã dự trữ tích lũy trong cơ thể lấy 
được từ khí huyết tạo ra tinh, tủy, não, thay cũ đổi mới tế 
bào, tăng cường tuổi thọ. 
 
c-Ngũ tạng khí : 
Là khí lực tự nhiên của lục phủ ngũ tạng như tâm 
khí, tỳ khí, phế khí, thận khí, can khí. Ngũ tạng khí  tạo ra 
thần trong bộ ba tinh-khí-thần  của đông y. 
 


 
60 
 
Bộ ba tinh-khí-thần này hòa hợp theo tự nhiên, 
bẩm sinh, nó hòa hợp được mạnh và bền chặt hơn do tập 
luyện, nó sẽ lập ra một chương trình hoạt động trong cơ 
thể chúng ta như sự hấp thụ, phân tích, tổng hợp, chọn lọc, 
phân phối, điều hành, để nuôi dưỡng phát triển và tăng 
cường bảo vệ cơ thể. 
 
 d-Vinh khí và vệ khí : 
 
Chất liệu để tăng cường cho bộ ba tinh-khí-thần là 
tập luyện, và do khí từ ăn uống có được gọi là cốc khí ( 
khí của ngũ cốc ) để nó cho ra hai loại khí quan trọng khác 
là khí dinh dưỡng ( vinh khí ), và khí bảo vệ ( vệ khí bao 
gồm hệ miễn nhiễm, hồng cầu, bạch cầu và hệ nội tiết ). 
 
Con người khỏe mạnh hay bệnh tật đều do tinh-
khí-thần. Nếu sự hoạt động của tinh-khí-thần yếu kém,thí 
dụ chỉ hấp thụ được 10% khi ăn một tô súp có năng lượng 
2000 calories, thì chỉ thu nhận được 200 calories, trong 
khi đó lại phải mất đi một số lượng calories để loại bỏ số 
dư thừa ra khỏi cơ thể không được hấp thụ, nếu không số 
dư thừa không chuyển hóa sẽ làm cho cơ thể bị bệnh, 
ngược lại một nông dân ăn cơm cà muối, hay dưa muối, 
mỗi bát cơm chỉ có 200 calories, nhưng sức hấp thụ nhiều 
và chuyển hóa nhanh, ăn 3 bát cơm còn thấy đói, ăn 6 bát 
mới đủ no, nếu hấp thụ được 70% thì cơ thể dung nạp 
được 840 calories, còn hơn một tô súp mà không thu nạp 
được bao nhiêu. 
 
Chúng ta đừng tưởng ăn vào một chất đại bổ như 
sâm, nhung, linh chi hay các thức ăn uống khác như người 
ta thường nói, nó không nở bề dài chắc cũng nở bề ngang, 
thực ra rất tai hại. Thí dụ như đang bị sốt, sức hấp thụ 0% 
ăn vào sẽ ói ra ngay. Sự hấp thụ còn tùy thuộc vào nhu 
cầu của cơ thể theo quy luật khí hóa ngũ hành của tạng 
phủ. Thí dụ cơ thể cần mặn để sinh hàn, tăng thủy để khắc 
chế hỏa, mà lại ăn món cay để tăng hỏa, vệ khí sẽ bảo vệ 
cơ thể, nó tạo ra phản ứng ói mửa ra ngay. 


 
61 
 
Khi tập luyện khí công, bộ ba tinh-khí-thần  sẽ 
bền chặt và mạnh hơn, vinh vệ khí mạnh hơn làm cho tăng 
tính hấp thụ. Nếu chỉ uống thuốc mà không tập luyện khí 
công, bộ ba tinh-khí-thần càng suy yếu, sức hấp thụ càng 
giảm, đó là lý do tại sao ăn uống bổ và thuốc men đầy đủ 
mà vẫn suy nhược không khỏi bệnh. 
 
Vì vậy, cách chữa bằng khí công luôn luôn phối 
hợp cả ba tinh-khí-thần, âm dương ngũ hành, cùng một lúc 
để điều chỉnh sự khí hóa của tinh-khí-thần lúc nào cũng 
được quân bình hòa hợp. 
 
 
2-Tại sao mắc bệnh cao áp huyết 
 
 
 
Chúng ta hãy quan sát một nhiệt kế thủy ngân ở 
ba mức độ khác nhau : 
Mức trung bình, nhiệt kế chỉ 37,5 độ C, tỷ trọng là 1. 
Mức thấp, khi thời tiết lạnh hơn, trọng lượng thủy ngân 
không thay đổi, nhưng thể tích thủy ngân co lại do lạnh, 
làm tỷ trọng tăng, lớn hơn 1. 
Mức cao, khi thời tiết nóng hơn, trọng lượng thủy ngân 
không thay đổi, nhưng thể tích giãn nở do thời tiết nóng, 
làm tỷ trọng giảm, nhẹ hơn 1, nếu thời tiết nóng qúa, thủy 
ngân giãn nở vượt qúa thể tích chứa của ống thủy tinh sẽ 
làm cho ống thủy tinh vỡ. 
 
 
Áp huyết của con người cũng như thế, số lượng 
máu trong con người cũng giống như số lượng thủy ngân, 
ống mạch máu giống như ống chứa thủy tinh, 37,5 độ C là 
thân nhiệt trung bình của một người. 
Đối với con người, nếu thân nhiệt cao hơn nhiệt 
độ trung bình, đông y gọi là nhiệt, thấp hơn gọi là hàn. 
Nếu cặp đo nhiệt độ ở nách, ở miệng, ở hậu môn, mỗi nơi 
chỉ mỗi khác. Riêng nhiệt độ nơi bao tử lý tưởng trung 
bình hoạt động tốt, nhiệt độ luôn luôn 41 độ C, là nhiệt độ 


 
62 
thích hợp làm mau rục thức ăn hóa thành chất bổ nuôi cơ 
thể, ở nhiệt độ này đông y gọi là thấp khí. 
 
 
Đối với cây cỏ. thấp khí cần thiết để chuyển hoá 
hạt thành mầm, cây muốn tăng trưởng cần thêm yếu tố 
ánh nắng ( nhiệt khí ), có nước ( hàn khí ), có gió ( phong 
khí, có khí khô ráo ( táo khí). Mỗi loại khí có nhiệt độ 
khác nhau tạo ra công năng chuyển hóa khác nhau tùy 
theo giai đoạn như sinh, trưởng, hóa, thâu, tàng. Giai 
đoạn hạt nẩy mầm là sinh, mọc thành cây là trưởng, kết nụ 
ra hoa là hóa, thành trái là thâu, trái khô rụng xuống đất 
giữ lại hạt là tàng cho chu kỳ sinh nối tiếp. Những biến 
chuyển đó đông y gọi là khí hóa. Trước khi tìm hiểu 
nguyên nhân tại sao áp huyết tăng cao, chúng ta nên biết 
qua sự khí hóa là gì ? Sự khí hóa dựa vào hai yếu tố chính 
là THỦY và HỎA. 
 
 
 
A-Sự khí hóa của thủy- hỏa đối với thời tiết : 
 
 
Theo tỷ lệ tác động giữa mặt trời ( hỏa), và nước 
biển ( thủy), ở 5 mức độ khác nhau tạo ra 5 loại khí khác 
nhau trong 24 giờ. 
Phong khí : Buổi sáng ánh nắng mặt trời chiếu xuống mặt 
nước biển yếu, nước biển bốc hơi nhẹ sinh gió mát tạo ra 
phong khí. 
Hỏa khí : Buổi trưa nhiệt độ tăng sức nóng, nước biển bốc 
hơi mạnh làm nước cạn dần gọi là thủy triều xuống, đem 
theo khí nóng tạo ra hỏa khí. 
Thấp khí : Buổi chiều, nóng của mặt trời tuy bớt nhưng 
nóng của nước biển bốc lên không đủ sức vượt lên cao để 
thành mây mà cứ luẩn quẩn sát mặt đất sinh oi bức, ẩm 
thấp gọi là thấp khí . 
Táo khí : Buổi tối, đất còn nóng và nước biển cạn bớt, đất 
khô rút lại, không khí không còn ảnh hưởng của hỏa-thủy 
nhiều sinh khô ráo gọi là táo khí. 
Hàn khí : Ban đêm, hoàn toàn không có hỏa khí, nước hết 
nóng trở thành lạnh, cộng với số nước do mây tụ lại thành 


 
63 
mưa trả nước về cho biển gọi là thủy triều lên, thủy khí 
nhiều nhất tạo ra khí lạnh gọi là hàn khí. 
 
 
B-Sự khí hóa của thủy-hỏa đối với mùa : 
 
 
Quả đất quay chung quanh mặt trời ở 5 vị trí khác 
nhau tạo ra 5 mùa hợp với 5 loại khí : 
Phong khí thuộc mùa Xuân mát mẻ , thời tiết như buổi 
sáng . 
Hỏa khí thuộc mùa Hạ nóng bức , thời tiết như buổi trưa. 
Thấp khí thuộc mùa Trường hạ nóng ẩm thấp, thời tiết 
như buổi sau trưa đến chiều. 
Táo khí thuộc mùa Thu khô ráo co rút, thời tiết như buổi 
chiều tối. 
Hàn khí thuộc mùa Đông lạnh lẽo, thời tiết như ban đêm. 
 
 
Dựa vào hiện tượng này Đông y rút ra kết luận : 
Xuân sinh phong thuộc mộc .( Muà Xuân cây cỏ 
mọc ) 
 
Hạ sinh nhiệt thuộc hỏa. 
 
Trường hạ sinh thấp thuộc thổ. 
Thu sinh táo thuộc kim ( đất co rút nhiều chất, lâu 
năm thành quặng mỏ ). 
 
Đông sinh hàn thuộc thủy. 
 
 
C-Sự khí hóa của thủy-hỏa trong con người: 
 
 
Trong con người, hỏa khí nhờ ở qủa tim, thủy khí 
nhờ ở thận. Khí của tâm thận giao nhau nhờ ở thức ăn 
uống thuộc TINH tạo ra năng lượng và nhiệt lượng , Khí 
giúp tâm-thận hoạt động được phải nhờ vào hơi thở thuộc 
KHÍ, hơi thở lệ thuộc vào thời tiết khí hậu bên ngoài và sự 
biến động tình cảm, tinh thần bên trong  thuộc THẦN. Bộ 
ba tinh-khí-thần  hoạt động đều đặn hòa hợp thì con người 
không bệnh tật, khi mất quân bình , mất hòa hợp sẽ tạo ra 
nhiều bệnh. 


 
64 
 
Nếu TINH do thức ăn từ ngoài vào cơ thể hợp với 
nhu cầu Tinh-khí-thần bên trong cơ thể đang cần, nó sẽ 
tạo ra sự chuyển hóa biến thành khí huyết nuôi da thịt, 
xương cốt, răng, gân, móng tóc, óc, tủy.., nếu không phù 
hợp nó tạo ra phản ứng chống đối để đào thải ra ngoài mặc 
dù những thức ăn uống ấy phân chất theo tây y là giầu 
chất bổ dinh dưỡng. 
 
Nếu KHÍ bên trong cơ thể là khí của hơi thở và 
khí chuyển hóa của tạng phủ không thuận với khí bên 
ngoài là khí hậu, thời tiết cũng sẽ có ảnh hưởng không tốt 
đến sự khí hóa của lục phủ ngũ tạng trong cơ thể để 
chuyển tinh hóa khí, chuyển khí hóa thần. 
 
Nếu THẦN trong cơ thể không được nuôi dưỡng 
bằng TINH, không được tăng cường bằng KHÍ đến từ hơi 
thở, từ sự chuyển hóa của tinh ra năng lượng, và không 
khí bên ngoài, thì thần cũng suy nhược, hoạt động điều tiết 
nội dược ( hormones ) bất bình thường sinh ra bệnh. 
 
Chức năng hoạt động của thần là Ý, là cảm giác, 
giao cảm, phản xạ, hưng phấn, ức chế, vận động, đìều tiết 
hormones tạo ra các phản ứng hóa học cần thiết cho cơ thể 
bằng cách tự động vô ý thức, chủ động có ý thức và bán tự 
động do kích thích. 
 
Thí dụ khi có thai, người mẹ sợ chất tanh, phản 
ứng tự nhiên của cơ thể sinh uạ mửa ( phản ứng không có 
ý thức xen vào ). Khi cơ thể kém tiêu hóa, bác sĩ khám 
thấy thiếu men tiêu hóa trong bao tử, cho uống men tiêu 
hóa active levure chẳng hạn để tạo ra phản ứng chủ động 
có ý thức xen vào làm cho bao tử tiêu hóa tốt. Còn bán tự 
động do kích thích huyệt nội dược làm hưng phấn chức 
năng tiêu hóa thì phản ứng thần kinh cũng tiết ra hormone 
làm tăng men tiêu hóa cho bao tử mà không cần dùng men 
tiêu hóa bên ngoài đem vào cơ thể. 
 
Những phản ứng hóa học tự động vô ý thức, chủ 
động có ý thức và bán tự động do kích thích lại phần lớn lệ 
thuộc vào bên ngoài cơ thể là môi trường tình cảm, trình 
độ văn hóa, văn minh khoa học, nghệ thuật, phong tục, tập 
quán, thói quen.. ở mỗi người mỗi khác. Thí dụ như dân 
xứ nghèo lạc hậu, phong tục còn ăn bốc ở dơ, họ không sợ 


 
65 
bệnh, do hệ miễn nhiễm ( là THẦN ) đã quen và tạo ra vệ 
khí mạnh, ngược lại chúng ta chỉ nhìn thấy cũng thấy ghê 
sợ và bị bệnh, nếu bị ép ăn như họ sẽ sinh bệnh nặng do 
ảnh hưởng của thần tác động xấu, ức chế thần kinh do sợ 
hãi. 
 
Thần cũng có ngũ hành lệ thuộc vào những biến 
động tâm lý tình cảm : vui ( hỏa), lo ( thổ), buồn ( kim), sợ 
( thủy), giận ( mộc ). 
 
Bộ ba tinh-khí-thần bẩm sinh ( tiên thiên ) và do 
học hỏi (hậu thiên ) đóng vai trò quan trọng trong việc tạo 
phản ứng hóa học trong cơ thể gọi là sự khí hóa. Theo tây 
y, thức ăn chuyển hóa thành nhiệt lượng calories, thành 
protide, glucide, lipide, và vitamines, chất khoáng.. Nhưng 
chuyển hóa được bao nhiêu, ít hay nhiều, thu nhận hay 
đào thải, theo đông y chúng đều lệ thuộc vào bộ ba tinh-
khí-thần, vì mặc dù thức ăn giầu chất bổ, nhưng ăn không 
vui, ăn trong tủi nhục, giận hờn, chỉ nhét vào miệng cho 
đỡ đói, chẳng khác nào như bỏ đất vào miệng, sự khí hóa 
sẽ không chuyển hóa để thu nhận tối đa được, nếu ép ăn sẽ 
bị ói mửa sinh bệnh. Ngược lại các nhà nông quanh năm 
ăn cơm dưa muối, phân chất thành phần dinh dưỡng chẳng 
có gì mà họ vẫn khỏe mạnh hơn chúng ta, vì họ ăn với 
tinh thần vui vẻ như thi sĩ Tản Đà viết :’’ Cơm dưa muối 
khó khăn mới có. Của không ngon nhà khó cũng ngon. Khi 
vui câu chuyện thêm dòn. Chồng chồng, vợ vợ, con con, 
một đàn ‘’. Chúng ta phân chất thành phần dinh dưỡng 
trong cỏ khô cũng chẳng có gì, chỉ như rác, nhưng con bò 
ăn với tinh thần vô tư vui vẻ, thế mà cơ thể nó đã tạo ra  
sữa, máu, thịt. là những chất bổ dưỡng nuôi được con 
người. 
 
Cho nên con người khỏe mạnh hay bệnh tật đều 
do bộ ba tinh-khí-thần điều khiển sự khí hóa tốt hay xấu. 
Nếu giúp cho sự khí hóa tốt bằng ăn uống hoặc dùng 
ngoại dược thì phải biết cái mà cơ thể đang cần  để hưng 
phấn hay ức chế thần kinh tạo ra phản ứng hóa học cần 
thiết, nếu không cơ thể tạo ra phản ứng xấu làm cho bệnh 
trầm trọng thêm. 
 


 
66 
Vì thế bệnh cao áp huyết xét theo quy luật khí hóa 
giữa thủy với hỏa trong cơ thể thì hai yếu tố này quá 
chênh lệch, không quân bình hòa hợp. Có thể hỏa nhiều 
hơn thủy do TINH ăn uống những chất cung cấp nhiều 
nhiệt khí, ít hàn khí, do KHÍ hoạt động của tâm khí mạnh 
hơn thận khí, do THẦN biến động bởi tâm thần, tình cảm 
thiên về lo nghĩ, sợ hãi, giận hờn, bực tức. Nếu lo lắng thì 
ăn không tiêu hóa, sợ hãi thì thận khí không hoạt động, 
giận hờn bực tức thì mộc sinh hỏa khiến tâm tánh nóng 
nẩy.  Khi hai yếu tố thủy-hỏa do sự khí hóa của tạng thận 
và tạng tâm bất bình thường thì khó có thể tìm ra nguyên 
nhân nào để điều chỉnh lại thức ăn thuốc uống cho phù 
hợp với nhu cầu mà cơ thể đang cần. 
 
Nhưng điều chỉnh sự khí hóa thủy-hỏa bằng 
phương pháp khí công sẽ dễ dàng và có hiệu qủa. Vì Tinh-
Khí-Thần trong cơ thể muốn khí hóa được tốt phải nhờ 
vào hơi thở tạo ra tông khí để tăng cường sự hoạt động của 
tinh-khí-thần, ngoài ra khí chuyển hóa thức ăn thuốc uống 
của lục phủ ngũ tạng có thể điều chỉnh được bằng huyệt 
để kích thích thần kinh bán tự động, để thần kinh tự điều 
chỉnh khí hóa lập lại quân bình của thủy-hỏa làm cho áp 
huyết được ổn định tự động. 
 


 
67 
3-CÁCH KHÁM BỆNH BẰNG  
KHÍ CÔNG : 
 
Để tìm hiểu sự kỳ diệu của khí công tác động lên 
huyệt làm cân bằng sự khí hóa trong cơ thể như thế nào, 
chúng tôi xin cống hiến cho qúi vị cách tự khám và tự 
chữa bệnh cholestérol và bệnh cao áp huyết  cho chính 
mình và cho người khác  theo phương pháp sau : 
 
Có những vị đang điều trị bệnh cao áp huyết theo tây y thì 
biết chắc là mình có bệnh cao áp huyết, tuy nhiên cách thử 
xem mình có bệnh cao áp huyết hay không cũng dễ dàng 
ai cũng có thể thử được, không cần phải có máy đo áp 
huyết. 
 
 
Thử cholestérol trên ngón tay giữa (thứ ba ): 
 
Để ngửa bàn tay trái tự nhiên, trên lòng bàn tay phải, dùng 
ngón tay cái của bàn tay phải gấp ngón tay giữa của bàn 
tay trái  cho vuông góc ở đốt ngón ngoài . 
Nếu mềm nhũn, bẻ vào không đau hoặc bẻ vào vuông góc 
cũng không đau là không có cholestérol. Nếu bẻ chưa 
vuông góc đã đau nhiều, không thể bẻ vào cho vuông góc 
được là có cholestérol ở động mạch, màng bao tim và 
trong máu. 
 
Thử cao áp huyết trên ngón tay áp út (thứ tư ) : 
 
Bẻ gập đầu ngón tay thứ tư bàn tay trái, chưa vào vuông 
góc đã bị đau là có bệnh cao áp huyết. Tùy theo đau nhiều 
là áp huyết cao nhiều, đau ít là áp huyết cao ít. Khi áp 
huyết đang phát triển thì trán nóng, mặt đỏ, đầu mũi đỏ, 
thở hổn hển, ưa cáu giận, la hét, bực bội, bàn tay nóng, có 
thể hơi ẩm mồ hôi. Có người mặt đỏ, trán đỏ, nhưng sờ 
vào trán mát là không có bệnh áp huyết. 


 
68 
Đau ngón tay thứ tư bên trái là số đo áp huyết đã cao hơn 
140mmHg. Nếu đang dùng thuốc trị cao áp huyết, khi bấm 
vào có độ cứng mà không đau chứng tỏ rằng áp huyết còn, 
được ổn định do thuốc dãn ống mạch, thực sự áp huyết 
chưa xuống, chỉ cần một cơn giận dữ áp huyết sẽ lên đột 
ngột, khi té ngã sẽ đứt mạch thành liệt cứng ,chi co quắp.  
Trường hợp đang điều trị bằng thuốc mà bấm ngón tay 
không đau, mềm nhũn, hãy coi chừng phải đi đo mạch lại, 
vì áp huyết đã tụt xuống thấp mà không hay, sắc mặt trở 
thành tái xanh, chóng mặt thiếu máu não, khi bị té ngã sẽ 
đứt mạch thành liệt, chi mềm nhũn. 
Bẻ gập đầu ngón tay vào vuông góc có độ cứng mà không 
đau, là không có bệnh cao áp huyết. 
Bẻ gập ngón tay vào mềm nhũn vô lực là áp huyết thấp, 
thiếu máu hay bị chóng mặt . 
Thử xong hai ngón tay của bàn tay trái xong, tiếp tục thử 
hai ngón tay 3,4 của bàn tay phải. 
Ngón ba của bàn tay phải bị đau chỉ cho biết có 
cholestérol bên ống tĩnh mạch và màng bao tim. 
Ngón tư của bàn tay phải bị đau chỉ cho biết số đo áp 
huyết số sau trên 90 mmHg. 
 
 
2-CÁCH ĐIỀU CHỈNH TINH-KHÍ-THẦN 
CHỮA BỆNH CAO ÁP HUYẾT : 
 
A-Điều chỉnh TINH : 
 
Là cách điều chỉnh thức ăn uống cái nào hợp giúp 
mau khỏi bệnh, cái nào hại làm cho bệnh không khỏi, 
càng ngày càng nặng thêm. 
Hãy để ý đến các món ăn làm tăng áp huyết cần phải tránh 
không được dùng như cà rốt, cam thảo, khô mực, gan gà, 
thịt nướng, các loại mắm ruốc, mắm nêm, trái cây nhãn, 
xoài, ổi, chôm chôm, sầu riêng, măng cụt, quít, coca, cà 
phê, thuốc lá, cao hổ cốt, mật động vật, calcium, thuốc trị 
phong thấp, thuốc trị Parkinson là chất làm tăng áp huyết 


 
69 
và tăng nhiệt, nước cốt dừa, đậu phộng, bơ đậu phộng, 
tôm, cam, sữa đặc, da gà, crème và các loại có nhiều chất 
béo là chất làm tăng cholestérol, sâm và các loại thuốc bổ 
khí và huyết sẽ làm xáo trộn áp huyết, khi cao qúa khi 
thấp qúa, hại cơ tim và  mạch đập nhanh, tránh ăn no, ăn 
nhiều, bao tử bị căng ép dội lên buồng tim làm co thắt tức 
ngực ( angine )làm mệt tim, khó thở .... 
 
B-Điều chỉnh KHÍ : 
 
Điều chỉnh khí bằng huyệt : 
 
Có hai phương pháp dùng huyệt : Phương pháp 
thứ nhất là day bấm huyệt tác động trên kinh mạch vật 
chất định hình để điều chỉnh sự khí hóa kinh mạch tái lập 
quân bình sự khí hóa của tổng thể ngũ hành, phương pháp 
thứ hai là vuốt huyệt truyền khí trên kinh mạch vật chất 
vô định hình, dễ làm và hữu hiệu hơn, qúy vị có thể tìm 
hiểu thêm ở bài Khả năng chữa bệnh kỳ diệu của huyệt.  
 
 
Cả hai phương pháp đều là điều chỉnh sự khí hóa 
trên hệ nội dược ( système endocrine ) qua hệ thống kinh 
mạch huyệt đạo bằng các công thức phối hợp huyệt khác 
nhau, bỏ qua phần lý luận chuyên môn tại sao phải dùng 
huyệt này, không dùng huyệt kia, nếu có dịp chúng tôi sẽ 
nói đến ở đề tài chuyên môn khác trong bài chữa bệnh 
bằng huyệt. 
 
a-Phương pháp day bấm huyệt : 
 
 Những huyệt có kết qủa để làm hạ áp huyết được an toàn 
ổn định là Lao Cung, Đại Lăng, Phục Lưu,Chiếu Hải. 
 


 
70 
              
                        
  
      
  
                
 
 
Cách áp dụng : 
 
 
Dùng đầu ngón tay cái phải, hay đầu bút bi bấm 
đau (gọi là tả) vào huyệt Lao Cung, trong lòng bàn tay trái 
của mình, người có bệnh cao áp mới bấm vào huyệt này 
cảm thấy đau như kim đâm,bấm mạnh và giữ lâu từ 1 phút 
trở lên bao giờ cảm thấy bấm vào không bị đau nữa mới 
chuyển sang huyệt Đại Lăng ở giữa cổ tay, cũng bấm đau 
như huyệt trước cho đến khi hết đau.Hãy để ý trước khi 
bấm huyệt thì trán nóng, hai ngón tay giữa và áp út gập 
vào cứng và đau, sau khi bấm thì trán mát, có khi còn xuất 
rịn mồ hôi, còn hai ngón tay bây giờ mềm gập bẻ vào dễ 
dàng. Sau đó dùng ngón tay cái day lâu từ 1 phút trở lên 
vào huyệt Phục Lưu ở hai chân, có cảm giác hơi đau ( gọi 
là day bổ ), rồi day bổ đến huyệt Chiếu hải ở hai chân cho 
đến khi cổ họng trào nước miếng, ướt lưỡi và đầu cảm 
thấy mát hẳn. Đó là nguyên tắc cắt hỏa nhiệt của tim mạch 
làm giảm trương lực mạch và bổ thủy cho thận làm giảm 
thân nhiệt. 
 
 
Khi day bấm các huyệt này, hệ nội tiết tạo phản 
ứng điều chỉnh ra thuốc tự chữa bệnh, giống như khi uống 


 
71 
thuốc vào, hệ thần kinh cũng tạo phản ứng tiết ra thuốc 
(nội tiết tố ) tự chữa bệnh, do đó huyệt cũng tương đương 
như thuốc, cần phải day bấm huyệt mỗi ngày 2-3 lần, nên 
đo áp huyết trước và sau khi bấm huyệt, khi có kết qủa áp 
huyết ổn định bình thường, hãy để ý, nếu tiếp tục dùng 
thuốc ngoài ( tây y hoặc đông y ) mà thấy áp huyết xuống 
càng ngày càng thấp, phải đi khám lại để đổi hoặc bớt số 
lượng thuốc. 
 
b-Phương pháp vuốt huyệt truyền khí : 
 
1-Trường hợp có bệnh cao áp huyết do ngón tay thứ ba 
đau nhiều hơn ngón thứ tư. ( Chữa ngọn ) 
 
 
Theo thứ tự, tả hỏa đoạn Tâm bào 
trước rồi mới Tả kinh Tâm bào sau. 
Dùng ngón tay cái, tự vuốt hơi mạnh 
theo chiều từ huyệt Lao Cung đến Đại 
Lăng. Mỗi đợt vuốt là 18 lần. Có thể 
vuốt 3 lần một ngày tương đương với 
kết qủa của 3 lần uống  
thuốc. Mục đích làm hạ nhiệt ở đầu, ở bàn tay, và làm hạ 
áp huyết, hạ sốt cấp kỳ, cánh tay vai đau co cứng, hạ 
cholestérol. 
Nếu vuốt ngược lại sẽ làm tăng nhiệt và tăng áp huyết. 
 
 
 
Sau khi vuốt tả hỏa đoạn Tâm 
Bào  mới vuốt tiếp đoạn Tả Kinh 
Tâm Bào như sau : Dùng ngón 
tay cái tự vuốt hơi mạnh theo 
chiều từ huyệt Đại Lăng kéo về 
phía Gian Sứ ( cách cổ tay 
khoảng 3 ngón tay)  
 
 


 
72 
Mỗi đợt vuốt 18 lần giống như cách làm của Tả hỏa đoạn 
Tâm bào. 
Mục đích lấy hết nhiệt hỏa còn dư sót lại trong hệ thống 
tim mạch sẽ không làm cho ống mạch bị căng cứng khiến 
áp huyết lên trở lại, nếu làm nhiều lần áp huyết sẽ xuống 
thấp hơn nữa như ý muốn. 
Vuốt cả hai bên bàn tay, tay trái trước, tay phải sau, kiểm 
chứng lại tình trạng áp huyết bằng cách khám lại độ cứng 
của hai ngón tay 3,4 một lần nữa xem đã mềm, không đau, 
khác với lúc khám ban đầu không. 
Sau khi làm có triệu chứng như hơi choáng váng, mắt nhìn 
hơi mờ khoảng 1-2 phút rồi hết, bàn tay mát, ngón tay 
mền, đầu nhẹ, đo áp huyết thấy xuống, đó chính là thuốc 
do cơ thể tạo ra theo phản ứng điều chế hợp chất của huyệt 
tác động lên thần kinh thuộc hệ nội tiết . 
 
2-Trường hợp bệnh cao áp huyết nặng, cứng đau 
nhiều cả hai ngón tay 3,4 : (Chữa ngừa biến chứng 
) 
 
Chúng ta vuốt thêm ở cánh tay mặt sau, tính từ khớp cùi 
chỏ đến khớp xương cổ tay chia làm 4 phần, lấy 1 phần 
 
 
là vị trí huyệt Chi Cấu, nằm trên bờ 
trong xương lớn. Huyệt Thiên Tĩnh 
nằm ngay trên chỗ lồi cùi chỏ 
thuộc phần cánh tay trong, nơi có 
lỗ trũng.  
Cách vuốt : Vuốt 6 lần, cánh tay 
trái trước, cánh tay phải sau. Dùng 
ngón tay cái bấm mạnh vào huyệt 
Thiên Tĩnh rồi vuốt xuống huyệt 
Chi Cấu theo mũi tên trên hình vẽ.  
 
Nên bôi dầu vaseline hay dầu nóng cho trơn để dễ vuốt. 


 
73 
Vuốt xong hai bên cánh tay, rồi kiểm chứng lại 
xem ngón tay thứ tư còn cứng và đau hay không, nếu bên 
nào còn đau thì vuốt lại bên đó 6 lần nữa. 
Mục đích tả hỏa đoạn Tam tiêu để giảm áp lực của khí và 
huyết ở thượng tiêu đã làm đau đầu, đau tim ngực, thở hổn 
hển khò khè và những co rút ở khớp tay vai cổ.. 
Nếu có bệnh cao áp huyết, chúng ta nên vuốt huyệt ngày 
2-3 lần đỡ phải dùng hóa chất tây dược nhiều gây ra phản 
ứng phụ không có lợi cho sức khỏe. 
 
 
3-Chữa gốc điều hòa tâm thận, ổn định áp huyết không 
tái phát. 
 
Chúng ta vuốt thêm hai đoạn Bổ Bàng Quang và BổThận 
,chân trái trước, chân phải sau theo chiều mũi tên trên 
huyệt. 
 
  
 
 
  
 
C-Điều chỉnh THẦN : 
 
Ngoài việc thực hiện sử dụng huyệt thay thuốc để chữa 
bệnh, chúng ta thường xuyên đi bác sĩ gia đình đo lại áp 
huyết, nếu áp huyết xuống hoặc ổn định, yêu cầu bác sĩ 
cho giảm liều thuốc xuống để tránh rủi ro áp huyết tụt thấp 
bị té ngã sẽ tê liệt tứ chi mềm vô lực. 
 


 
74 
Bấm huyệt là điều chỉnh khí, kiêng khem về ăn uống là 
biết điều chỉnh tinh ( chất bổ của đồ ăn ), còn phải biết 
điều chỉnh thần , lúc nào cũng vui vẻ, lạc quan, yêu đời, 
nên tránh trầm uất, lo lắng, giận hờn, la hét, cáu kỉnh, sẽ 
làm tăng yếu tố cao áp huyết. Một trong ba yếu tố Tinh-
Khí-Thần  mất quân bình thì bệnh tật không bao giờ hết. 
 
Ngoài việc chủ động giữ tinh thần điềm đạm để tránh tính 
tính thay đổi bất ngờ làm đảo lộn khí huyết kinh mạch dễ 
gây tai biến mạch máu não, chúng ta còn phải tập động 
công và tập thở tĩnh công theo các bài chỉ dẫn sau : 
 
 
 
1-Cách điều chỉnh thăng bằng: Hạc 
tấn mở mắt : 
 
 
Theo lý thuyết ‘ Ý tập trung ở đâu, khí sẽ theo 
đến đó, khí đến đâu huyết sẽ theo đến đó ‘, cho nên bài 
tập này sẽ tập đứng trên một chân để giữ thăng bằng cho 
cơ thể, vô tình khí và huyết đi xuống tập trung vào bàn 
chân, hỏa khí sẽ theo xuống làm giảm áp lực của hỏa trên 
đầu khiến cho áp huyết xuống. 
 
Cách đứng hạc tấn mở mắt : 
 
 
Các ngón tay chụm lại như mỏ con hạc, giống như 
các sợi dây điện chụm lại thành một bó cho chạm mát, sẽ 
làm rối loạn thần kinh, bắt bộ óc phải tự điều chỉnh hệ 
thần kinh, hai cánh tay dang ngang vai, các ngón tay úp 
xuống, đứng một chân, chân kia co cao lên ngang thắt 
lưng cho đùi song song với mặt đất, còn các đầu ngón 
chân chỉ xuống đất song song với cẳng chân kia. Cuốn 
lưỡi lên vòm họng trên, ngậm miệng, hít thở bằng mũi tự 
nhiên. Đứng như vậy, mỗi bên chân lâu 60 giây trở lên rồi 
lại đổi chân. Tập đứng 10-15 phút mỗi ngày. Nếu chưa 


 
75 
đứng vững sợ ngã, nên đứng dựa tường hoặc tựa một tay 
vào tường. 
 
 
Bài tập này cũng đánh giá được tình trạng cao áp 
huyết nặng hay nhẹ, nếu bệnh nặng sẽ không thể đứng lâu 
mỗi bên được 30 giây, nếu chỉ đứng được khoảng 5 giây 
bị mất thăng bằng là bệnh mãn tính, quá nặng do dùng 
thuốc, nếu dùng thuốc với liều nặng không đúng bệnh một 
thời gian tay chân run rẩy, chữa lầm sang bệnh Parkinson, 
áp huyết sẽ càng cao thêm khiến chân tay co rút, lúc đó 
không thể tập được bài này. 
 
 
Tại sao phải chụm 5 ngón tay, cuốn lưỡi ngậm 
miệng? Năm ngón tay gồm 6 đường kinh ( có 4 kinh hỏa, 
2 kinh kim ), dùng ý tập trung hỏa xuống chân làm tăng 
thủy lên hóa bớt hỏa, chân đứng vững làm mạnh kinh thận 
đem thủy lên họng tạo thành nước miếng, đầu lưỡi thuộc 
tim cuốn lên hàm trên để nối với Mạch Đốc, phần cuống 
lưỡi thuộc thận, thông với Mạch Nhâm, hai mạch  nối vào 
nhau khiến cho âm dương hòa hợp, ngậm miệng để giữ 
khí và tích lũy khí. 
 
                                    Hạc tấn mở mắt 
 
 
