 
1 
KHÍ CÔNG Y ĐẠO VIỆT NAM 
 
 
Câu chuyện đông y 
Tập 3 
 
chuyên khoa  
 
bệnh cao áp huyết 
 
Những dấu hiệu báo trước của bệnh cao áp huyết 
Bệnh cao áp huyết tại sao khó chữa theo Đông-Tây y 
Tập Khí công chữa bệnh cao áp huyết 
Bệnh cao áp huyết chữa bằng ăn uống 
Bệnh xơ cứng động mạch vành 
ĐỖ ĐỨC NGỌC 


 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
3 
Những dấu hiệu báo trước của 
 
Bệnh cao áp huyết 
 
 
           Có những lúc bạn cảm thấy cơ thể bạn có gì trục 
trặc không ổn, sức khỏe mỗi ngày một biến đổi đáng lo 
ngại, cần phải đi khám tổng quát xem có bệnh hay không. 
Đôi khi kết qủa khám tổng quát là tốt nhưng bạn vẫn cảm 
thấy những biến đổi đang âm thầm đe dọa đến sức khỏe 
của bạn mà tây y chưa tìm ra dấu hiệu cụ thể. Đối với 
đông y những biến đổi đó có để lại những dấu hiệu rõ 
ràng, nhờ đó bạn có thể biết để phòng ngừa được một số 
bệnh tật. Chẳng hạn như một người nghiện cà phê hay 
thuốc lá, khi số lượng caféine hoặc nicotine tích lũy vượt 
qúa sức chịu đựng của cơ thể làm cho mất ngủ, suy nhược 
thần kinh, hay ho, táo bón, đau xót bao tử..thì đó là dấu 
hiệu báo cho bạn biết để dừng lại, nhưng một số người 
chủ quan cho rằng đi chụp phổi, khám bao tử vẫn tốt nên 
vẫn ngoan cố tiếp tục tái phạm. Do đó, bệnh cao áp huyết 
cũng không phải tự nhiên mà có, nó chỉ là hậu qủa tất yếu 
do nhiều nguyên nhân tích lũy đã tiềm ẩn trong cơ thể bởi 
ăn uống sai lầm, bởi điều kiện khí hậu, môi trường sống 
và làm việc, bởi ít vận động chân tay và bởi xáo trộn tâm 
lý, thay đổi tính tình.. đông y quy về ba yếu tố chính là 
tinh-khí-thần. 
 
 
Theo đông y TINH có được là do tinh chất của 
thức ăn tạo ra dưỡng trấp thành huyết, sinh tinh hóa tủy để 
nuôi dưỡng cơ thể. 
  
KHÍ là do hơi thở, là một trong những chức năng 
làm biến đổi đồ ăn chuyển hóa thành năng lượng, làm lưu 
thông khí huyết đi khắp nơi để nuôi dưỡng và bảo vệ cơ 
thể, khí trong cơ thể cũng bị ảnh hưởng và lệ thuộc vào 


 
4 
môi trường không khí ,thời tiết bên ngoài tạo điều kiện 
cho sự khí hóa của cơ thể tốt hay xấu. 
THẦN là hệ thần kinh, bộ não, tình cảm tâm lý, 
tinh thần, tính nết do di truyền và do học hỏi ở mỗi người 
mỗi khác. 
 
 
Đối với đông y, bộ ba tinh-khí-thần phải hòa hợp 
thuận với sự khí hóa ngũ hành của cơ thể thì con người 
mới khỏe mạnh, nếu không hòa hợp, làm mất quân bình 
sự khí hóa của cơ thể sẽ sinh bệnh. 
 
1-Sự khí hóa ngũ hành là gì ? 
 
 
Đông y mượn 5 yếu tố mộc (m), hỏa (h), thổ (t), 
kim (k), và thủy (th) gọi là ngũ hành, dùng làm quy ước để 
lý giải mọi hiện tượng biến đổi của vũ trụ, thiên nhiên và 
con người theo thuyết thiên nhân đồng nhất thể. Quy ước 
này giống như một định đề toán học, nó chi phối bởi 3 luật 
tương sinh, tương khắc, và chế hóa. 
 
Ngũ hành tương sinh : 
 
Mộc sinh hỏa 
( ví như củi sinh ra lửa ) 
 
Hỏa sinh thổ 
( lửa cháy thành tro đất ) 
 
Thổ sinh kim (trong đất sinh quặng mỏ, kim loại ) 
 
Kim sinh thủy ( kim chảy lỏng ra nước )  
 
Thủy sinh mộc  ( nước làm cho cây mọc )  
 
Ngũ hành tương khắc : 
 
Mộc khắc thổ ( cây cọc làm cừ chặn đất lở ) 
 
Thổ khắc thủy ( đất làm đê đập chặn nước ) 
 
Thủy khắc hỏa ( nước dập tắt lửa ) 
 
Hỏa khắc kim ( lửa làm chảy kim loại ) 
 
Kim khắc mộc ( dao chặt được cây ) 
 
Luật chế hóa ngũ hành : 
 
Trên lý thuyết, ngũ hành không sinh không khắc 
tuyệt đối, nếu chỉ sinh hoặc chỉ khắc sẽ làm mất quân bình 


 
5 
sự tuần hoàn tự nhiên .Để giữ được quân bình và hòa hợp 
sự khí hóa chung của tổng thể ngũ hành tạng phủ vì mục 
đích sinh tồn và bảo toàn năng lượng nên ngũ hành tự 
động hòa hợp để bảo vệ cho nhau mà không tiêu diệt 
nhau. 
 
 
 
 
 
Mỗi một hành đều có hai nhiệm vụ chính , một 
nhiệm vụ nuôi dưỡng theo vòng tương sinh ( thuận theo 
vòng tròn ) là hỏa sinh thổ, thổ sinh kim, kim sinh thủy, 
thủy sinh mộc, mộc sinh hỏa. Một nhiệm vụ khác là bảo 
vệ theo vòng tương khắc ( thuận theo chiều ngôi sao ), 
không để cho một hành phát triển sự hoạt động thái qúa 
thí dụ như hỏa hoạt động mạnh qúa do mộc sinh ra hỏa 
nhiều qúa, lúc đó thay vì thủy đáng lẽ sinh thêm mộc, 
nhưng mộc đã dư thừa mới làm cho hỏa mạnh, thì thủy tự 
động không sang mộc mà cần phải sang hỏa để khắc bớt 
hỏa cho yếu đi.  
Sự hoạt động tự động theo luật chế hóa ngũ hành, được vẽ 
tượng trưng bằng một vòng tròn ngoài và một ngôi sao nội 
tiếp gọi là vòng chế hóa ngũ hành. 
 
 
 
 
 


 
6 
2-Định đề liên kết Tinh-Khí-Thần 
theo ngũ hành: 
 
 
Cơ sở lý luận bệnh chứng của đông y dựa trên 
định đề liên kết tinh-khí-thần quy về ngũ hành tạng phủ để 
truy tìm nguyên nhân bệnh, và cũng nhờ ngũ hành mới tìm 
ra cách chữa bệnh có hiệu qủa. 
 
A-Ngũ hành với cơ thể : 
 
Ngũ 
hành 
Mộc   
(m)      
Hỏa  
(h)         
Thổ 
(t) 
 
Kim 
(k) 
Thủy 
(th) 
Tạng-
-âm 
Phủ + 
dương 
Thông 
với 
Tạo ra  
 
Dịch 
chất 
Can   
 
Đởm 
(Mật ) 
Mắt 
 
Gân, 
móng, 
Nước 
mắt, 
máu 
Tâm  
 
Tiểu 
trường 
Lưỡi 
 
Mạch 
 
Mồ hôi 
Tỳ  
 
Vị 
(baotử) 
Miệng 
 
Thịt 
 
Nước 
bọt 
Phế   
 
Đại trường 
Mũi 
 
Da, lông 
 
Nước mũi 
Thận 
 
Bàng 
quang 
Tai 
 
Xương 
râutóc 
Nước 
dãi,tinh 
 
B-Ngũ hành hợp với Tinh ( Tính khí, mùi, vị của thức ăn 
uống ): 
 
Tính 
khí 
Phong 
Nhiệt 
Thấp 
Táo 
Hàn 
Mùi 
Khai 
Khét 
Thơm 
Tanh 
Thối 
Vị 
Chua 
Đắng 
Ngọt 
Cay 
Mặn 
 
 


 
7 
C-Ngũ hành hợp với khí hậu,thời tiết : 
 
Thời tiết Xuân 
Hạ 
Trường 
hạ 
Thu 
Đông 
Thời khí Phong  
Thử 
Thấp 
Táo 
Hàn 
Phương 
vị 
Đông 
Nam 
Trung 
ương 
Tây  
Bắc 
Khí hóa 
Sinh 
Trưởng 
Hóa 
Thâu 
Tàng 
 
 
D-Ngũ hành hợp với thần ( Tâm tánh ) : 
 
Tâm 
Lành 
Tham 
Xao 
loan 
Dữ 
Si,dâm 
Tánh 
Giận 
Vui 
mừng 
Lo 
nghĩ 
Buồn 
Sợ  
Tâm 
linh 
Hồn 
Thần 
Ý 
Phách 
Chí 
Âm 
thanh 
La hét 
Cười 
Ca hát 
Khóc 
Rên 
Mầu 
sắc 
Xanh 
Đỏ 
Vàng 
Trắng  
Đen 
 
Theo bảng định đề liên kết trên cho thấy ngũ hành 
liên quan đến hai yếu tố chính là âm và dương mới tạo ra 
khí hóa của cơ thể và sự tuần hoàn của trời đất. 
 
Tuần hoàn của trời-đất dựa vào hỏa khí của mặt 
trời ( dương hỏa ), tác động với thủy khí của nước biển ở 
qủa đất (âm thủy) tạo ra mưa thuận gió hòa, do tỷ lệ tác 
động khác nhau tạo ra thời tiết của một ngày đêm như 
sáng có gío mát (phong), trưa oi bức (thử ), sau trưa ẩm 
thấp ( thấp ), chiều tối khô khan ( táo ), đêm lạnh lẽo ( hàn 
), và của các mùa trong năm,( xuân sinh phong khí thuộc 
mộc, hạ sinh nhiệt khí thuộc hỏa, trường hạ sinh thấp khí 
thuộc thổ, thu sinh táo khí thuộc kim, đông sinh hàn khí 
thuộc thủy) cứ tái diễn đều đặn liên tục. Nếu sự tuần hoàn 


 
8 
trục trặc thất thường, con người sẽ bị mất mùa, đói khát, 
bệnh hoạn, tai ương. 
 
 
Tuần hoàn ở con người gọi là sự khí hóa phải nhờ 
đến hơi thở dẫn khí nóng của qủa tim ( dương hỏa ) xuống 
đến thận (âm thủy) để tạo ra khí của ngũ tạng, phong khí 
thuộc gan, hỏa khí thuộc tim, thấp khí thuộc tỳ, táo khí 
thuộc phổi, hàn khí thuộc thận. Mỗi loại khí có nhiệm vụ 
riêng của nó. Thí dụ vị cay vào phổi, tính chất cay là nóng 
thuộc hỏa vào phế giúp cho phế không bị hơi nước ẩm ướt 
làm khó thở, nó rút khí ẩm thành khô ( táo ), vì thế phế khí 
cần táo khí, nhưng nếu ăn cay qúa sinh nhiều hỏa lại hại 
phế xuất hết chất nước ra ngoài làm chảy nước mắt, chảy 
mồ hôi khiến phổi qúa khô sinh ho. Chức năng phế và đại 
trường ( ruột già ) cần táo khí làm khô rút nước của cặn bã 
đồ ăn thành phân giống như mùa thu đất rút hết nước 
thành khô, co rút các tạp chất trong lòng đất thành quặng 
mỏ kim khí, vì vậy phế và đại trường là táo khí thuộc kim 
trong ngũ hành. 
 
Hơi thở là khí nối hoả khí của tâm và thủy khí của 
thận tạo ra ngũ tạng khí của lục phủ ngũ tạng, gọi chung là 
KHÍ được dẫn truyền bởi màng lưới tam tiêu là những lớp 
màng mỡ,gân mỏng ,dây thần kinh, mao mạch, li ti huyết 
quản bao bọc quanh xương, gân, sớ thịt, màng óc, màng 
tim, màng phổi, màng bụng, màng gan, màng ruột, màng 
thận, các màng bao quanh các cơ quan tạng phủ và khắp 
cơ thể không thiếu sót chỗ nào. Cơ sở vật chất của các 
màng liên kết ấy dùng để chuyển khí huyết nuôi dưỡng và 
bảo vệ cơ thể, chúng ta có thể thấy được gọi là hệ tâm 
bào. Chức năng đặc biệt của màng tam tiêu chuyển các 
dịch chất như huyết, nước, mỡ..để nuôi cơ thể gọi là tam 
tiêu âm ,còn chức năng chuyển huyết thành khí để bảo vệ 
cơ thể thì chúng ta chưa có máy móc để nhìn thấy được sự 
chuyển hóa mà chỉ cảm nhận được qua khí sắc hồng hào 
khỏe mạnh, gọi là tam tiêu dương. 
 
Tam tiêu âm-dương hoạt động được liên tục, bền 
bỉ, giữ được quân bình sự khí hóa cho khí huyết vừa đúng 
và đủ, không dư khí thiếu huyết, không dư huyết thiếu khí 


 
9 
là phải nhờ đến bộ não và các dây thần kinh dẫn truyền. 
Như vậy thần kinh cũng có âm dương, âm để chuyển tín 
hiệu giao cảm, dương để chuyển tín hiệu phản xạ và có 
một trung khu thần kinh trung ương để điều hòa âm 
dương, cho nên đông y rất xem trọng đến màng tam tiêu 
và xếp thành một cặp tạng phủ riêng biệt, tạng là hệ thống 
tâm bào, phủ là chức năng hoạt động của màng tam tiêu 
chia làm ba vùng hoạt động, vùng thượng tiêu từ hoành 
cách mô, tim phổi, đầu và hai tay, vùng trung tiêu từ 
hoành cách mô xuống rốn bao gồm những hoạt động của 
gan mật, tỳ vị, ruột non, vùng hạ tiêu từ rốn xuống dưới 
đến hai chân bao gồn hoạt động của ruột gìa  thận, bàng 
quang, sinh dục. Tâm bào thuộc tim mang hành hỏa âm, 
thì tam tiêu mang hành hỏa dương, cho nên lục phủ là tam 
tiêu, tiểu trường ( hỏa), Vị (thổ), Đại trường (kim), Bàng 
quang (thủy), Đởm (mộc) tạo ra khí, gọi là ngũ hành 
dương ,còn ngũ tạng là Tâm và tâm bào (hỏa), Tỳ (thổ), 
Phế (kim), Thận (thủy), Can (mộc) tạo ra huyết gọi là ngũ 
hành âm. 
 
 
3-Lý luận bệnh theo ngũ hành : 
 
 
Khi chúng ta bị bệnh, theo xét nghiệm của tây y , 
phải thấy được rõ ràng qua cân đong đo đếm cụ thể và có 
bị tổn thương thực thể mới thấy được. Đối với đông y thì 
sự khám phá như thế qúa muộn màng. Đông y nhờ vào 
học thuyết ngũ hành có thể biết trước được sự xáo trộn 
chức năng khí hóa do ảnh hưởng của tinh-khí-thần đã làm 
hỏng chức năng chế hóa ngũ hành. 
 
 
Thí dụ, ai cũng biết nếu hút thuốc lá liên tục 3000 
điếu trong ba tháng sẽ dẫn đến bệnh phổi, nhưng khi chụp 
phổi đâu có thể nào biết được nó đã hút độc tố vào phổi là 
bao nhiêu điếu, có khi hút đến 1000 điếu chụp hình phổi 
vẫn thấy tốt, nhưng đông y thấy được cả một qúa trình khí 
hóa đã bị xáo trộn ở phần khí lẫn phần huyết trước khi gan 


 
10 
và phổi bị tổn thương thực thể. Chất cay của thuốc vào 
phổi làm phổi càng khô táo, độc tố nicotine vào phổi làm 
gan phải tăng cường chức năng lọc thải độc nên hành mộc 
phải tăng mộc làm mạnh chức năng hoạt động của mình, 
mộc sinh từ thận thủy bị hao kiệt, mặt khác mộc tăng sinh 
hỏa tăng, đốt phế kim càng khô, chức năng của phế kim 
nuôi dưỡng thận thủy không có, vòng chế hóa ngũ hành 
mất quân bình dẫn đến dấu hiệu thủy kiệt không nuôi mộc 
giúp gan lọc thải độc, không khắc chế được hỏa để hỏa tự 
do hại phế kim dần dần phổi bị tổn thương thực thể khi bị 
ho tạo thành vết nứt rách các xoang phổi thành bệnh phổi. 
Khi phổi bệnh do tâm hỏa đốt khiến độ ẩm của phổi bốc 
hơi sinh đổ mồ hôi, mất nước ,táo khí âm của phổi càng 
khô khiến táo khí dương của đại trường cũng khô sinh táo 
bón, phản ứng tự nhiên của cơ thể cần uống nước nhiều để 
giúp phổi đỡ khô khát, bù thêm nước cho thận thủy, nhưng 
táo khí trong phổi qúa khô, tim qúa nhiệt, số nước vào 
biến thành mồ hôi, và chức năng thận suy yếu không cầm 
giữ lại được nước trong cơ thể lâu, nên uống nước vào bị 
đẩy ra đường tiểu ngay. Khi chức năng phổi suy khiến hô 
hấp kém làm tim mạch đập không đều, máu thiếu oxy làm 
giảm hồng cầu ( khi máu đen oxyde sắt nhị  O2Fe3 nhận 
được oxy nhiều khi thở vào sẽ biến máu đen thành máu đỏ 
oxyde sắt tam O3Fe3 ). Nhiệm vụ của phế kim phải khắc 
chế gan mộc để mộc đừng sinh hỏa hại kim, nhưng chức 
năng gan mộc hư, phế kim hư, thận thủy hư, tâm hỏa hư 
,tâm hỏa phải sinh thổ để nuôi dưỡng tỳ thổ cũng hư nên 
ăn uống kém không chuyển hóa tốt. Gan tàng huyết ( chứa 
máu theo định đề liên kết )nên gan có độc tố nicotine thì 
huyết cũng bị nhiễm độc, khi thử máu, tỷ lệ thành phần 
máu biến đổi càng ngày càng tệ, khi chức năng lọc độc 
của gan hư yếu thì độc tố trong phổi không được lọc sẽ từ 
từ bám vào phổi thành vết nám, bắt đầu thành hình tổn 
thương thực thể lúc đó chụp hình mới thấy được. 
 
 
Nhờ vào học thuyết ngũ hành để lý luận bệnh 
chứng qua sự xáo trộn khí hóa của vòng chế hóa ngũ hành 
tạng phủ, tạo ra những dấu hiệu mất quân bình. Trước khi 


 
11 
bị bệnh rõ ràng, nó để lại rất nhiều dấu hiệu từ đơn giản 
đến phức tạp để thầy thuốc tìm ra nguyên nhân, trước hết 
là mất quân bình về chức năng thì tây y chưa khám phá 
được, khi mất quân bình về cơ sở nhưng chưa có tổn 
thương thực thể, tây y cũng chưa thấy được, nhưng thầy 
thuốc đông y thấy được những dấu hiệu thay đổi đó một 
cách rõ ràng của mỗi giai đoạn biến đổi tốt xấu khác nhau 
từng giờ từng ngày bằng phương pháp khám theo tứ chẩn 
vọng ,văn, vấn, thiết. (nhìn hình, khí, thần, sắc, nghe tiếng 
nói hơi thở, hỏi những điều chẩn đoán còn nghi ngờ, bắt 
mạch đập, sờ nắn, khám huyệt để tìm nguyên nhân do khí 
hay huyết, do tạng phủ nào bệnh, tạng phủ nào không 
bệnh.). 
 
4-Những dấu hiệu dẫn đến bệnh 
cao áp huyết : 
 
A-Vọng  ( Quan sát ) : Xem hình tướng và khí sắc : 
 
a-HÌNH TƯỚNG: 
 
1-Bạn không thể quay cổ ra phía sau tối đa sang trái, sang 
phải dễ dàng như trước kia vì khi quay làm đau hai bên 
gân cổ, vì chóng mặt, vì cứng cổ gáy, vì khối thịt to dầy 
nổi lên như cái gò sau cổ gáy lầm tưởng là mập. Khi đứng 
thẳng tập thế vặn mình ra sau 90 độ không được bị tức đau 
hai hông sườn trên. 
 
2-Cái gò này làm tắc khí huyết ở đầu. Khí huyết lên được 
mà tắc không xuống được làm nhức đầu sau gáy, mỏi cổ 
gáy nơi chân tóc, hai bên gáy. Nếu nhức đầu sau gáy rồi 
nhức lan lên đến đỉnh đầu, da đỉnh đầu lùng bùng chạm 
vào đau là đã có bệnh cao áp huyết. Nếu khí huyết xuống 
được mà không lên được sinh chóng mặt là thiếu máu lên 
đầu, nếu máu không lên đầu ở một bên đầu cũng làm cho 
đau nhức đầu bên trong khi lấy tay sờ vào đầu không đau ( 


 
12 
migraine ) để lâu không chữa cho máu lưu thông được sẽ 
thành khối u sọ não. 
 
3-Bạn đứng dang chân rộng, tập thế vỗ tay hai nhịp, hai 
tay dang thẳng vỗ mạnh hai bàn tay ra phía sau lưng, hai 
bàn tay không chạm được với nhau. 
 
4-Bạn không thể tập thế điều hòa âm dương, nhón gót 
,lưng thẳng và ngồi xuống cho mông chạm gót chân, vì lý 
do cứng gân đùi, đau căng đầu gối, ngồi mất thăng bằng 
hay bị té ngã. 
 
5.Tập đứng hạc tấn mở mắt, hai cánh tay dang ngang bằng 
vai như cánh chim, co một chân cao ngang hông, đứng 
một chân như con chim hạc. Bạn không thể đứng lâu qúa 
30 giây, và mỗi khi đứng đổi chân, thời gian đứng mỗi bên 
chân có sự khác biệt. Người không có bệnh cao áp huyết 
đứng mỗi bên được lâu hơn 60 giây, người có triệu chứng 
áp huyết hơi cao nhưng Tây y chưa cần phải cho uống 
thuốc sẽ đứng được 30 giây trở lại, áp huyết càng cao càng 
không đứng được lâu, chỉ mới co chân lên đếm 1,2,3 là đã 
mất thăng bằng muốn ngã. Nếu có sự chênh lệch thời gian 
giữa hai bên chân trái phải qúa nhiều, chứng tỏ sự tuần 
hoàn khí huyết nửa bên đầu bị tắc sau sẽ dẫn đến hậu quả 
tê liệt bên tắc bị đứt mạch máu não. 
 
6- Khi đi hơi nghiêng về một bên hoặc hay bị nhủi đầu về 
phía trước dễ bị vấp té, vì cảm thấy một bên chân yếu, 
hoặc lên xuống cầu thang cảm thấy mệt, hoặc không thể 
chạy nhanh trên 100 mét. Khi bị cao áp huyết thực sự, 
tướng đi sẽ chậm chap lù đù không nhanh nhẹn như trước. 
 
7-Nếu nằm úp thấy khó thở, khi nằm úp người khác giúp 
mình xếp gập đầu gối cho gót chân chạm mông sẽ thấy có 
một chân yếu khi gập vào mềm nhũn vô lực, chân kia gập 
vào bị cứng đau. 
 


 
13 
8-Thỉnh thoảng đổ mồ hôi nhẹ, hoặc ở trán, hoặc ở quanh 
tai, hoặc sau gáy. 
 
9-Bạn soi gương có nhìn thấy bộ mặt bị biến dạng như có 
khối thịt to hai bên mang tai như cái nọng heo trong khi cơ 
thể không có vẻ gì là mập, hoặc có sự khác biệt 2 bên má 
hình dạng không đều, bên lõm vào là van tim bên đó bị 
hẹp, bên phình ra là van tim bên đó bị hở. 
 
10-Nếu người có bệnh hở van tim nặng thì môi dưới nở to 
ngả mầu hơi đen và xệ xuống, khi nói hai môi không khép 
kín được, các đầu ngón tay đen như nhuộm chàm.. 
 
 
b-KHÍ SẮC : 
 
1-Da mặt mầu sắc không tươi sáng mà hơi xạm đen đều 
khắp mặt. 
2-Hoặc da mặt đỏ hơn người khác mà sờ trán nóng. 
3-Hoặc chỉ đỏ ở đầu mũi, hoặc vừa đầu mũi vừa trên trán 
đỏ, các chỗ khác trên mặt không đỏ. 
4- Thỉnh thoảng mặt đỏ như lên cơn sốt nhưng không phải 
sốt, chỉ thoáng qua rồi hết. 
5- Đầu lưỡi đỏ hơn giữa lưỡi, giữa lưỡi khô, dầy, hai cạnh 
lưỡi không bằng phẳng mà có hình như răng cưa. 
6- Hai mắt đỏ nhưng còn thần, nếu hai mắt đỏ lờ đờ kém 
nhanh nhẹn là đã có bệnh. 
7-Nếu người có bệnh hở van tim nặng có mầu sắc của môi 
như tụ máu bầm và đầu các ngón tay như bị nhuộm mực 
đen mà chưa rửa sạch. 
 
B-Văn  (Nghe ) : 
 
Nghe hơi thở và tiếng nói có gì khác biệt so với người 
bình thường : 
 


 
14 
1-Làm việc gì hơi qúa sức một tí thì mệt thở hổn hển vã 
mồ hôi. 
2-Bình thường hơi thở ngắn, nhanh, gấp. Nhịp thở người 
khỏe mạnh 18 hơi vào-ra trong một phút, người nào thở 
nhiều hơn 18 hơi một phút là có bệnh. 
3-Hơi thở to, không êm nhẹ. 
4-Khi nói âm thanh hơi bị rè, đứt đoạn, hoặc hay gắt gỏng, 
gằn tiếng. 
5-Khi áp huyết cao mới phát, tiếng nói to, áp huyết cao 
mãn tính, cơ thê suy nhược, tiếng nói nhỏ không ra hơi, 
nhưng thở gấp. 
 
 
C-Vấn (Hỏi ) : 
 
 
Bình thường thầy thuốc hỏi những điểm còn nghi ngờ 
sau khi đã qua giai đoạn vọng văn. Nhưng tự mình có thể 
đoán bệnh cho mình bằng cách theo dõi vấn đề ăn uống, 
tiêu hóa, tiêu tiểu, ngủ nghỉ, nóng lạnh bằng những câu 
hỏi sau : 
 
1- Bạn có thường hay bị táo bón mặc dù có uống 
nước nhiều hay không ? 
2- Hay buồn ngủ ban ngày, mất ngủ ban đêm không?  
3- Hay chóng mặt nhức đầu hoa mắt, mắt như có gì 
vướng cản tầm nhìn hoặc như có hình ruồi, lăng 
quăng vờn quanh mắt không ? 
4- Có hay đi tiểu đêm hoặc khi uống nước vào phải 
đi tiểu ngay ? 
5- Có đau mỏi tê ngón tay, bàn tay, lạnh chân, đầu 
nặng chân nhẹ, đau mỏi lưng đùi không ? 
6- Có bị tê đường gân từ cùi chỏ đến ngón tay út 
không, da thịt có chỗ tê, ngắt nhéo không có cảm 
giác hay không ? 
7- Thỉnh thoảng có dấu hiệu giựt gân trên mặt  ? 
8-  Khi ngủ hơi thở có đều hay thỉnh thoảng hơi thở 
bất bình thường như bị ngắt đoạn, thở dài hơn, 


 
15 
ngắn hơn, kèm theo tiếng kêu, tiếng mớ, tiếng rên. 
? 
9- Có hay ăn chất béo, chất cay, chất mặn nhiều 
không ? 
10- Có bị đổ mồ hôi vô cớ không ? 
11- Có đàm nhớt vướng cổ làm thở khò khè không ? 
12- Sáng ngủ dậy có choáng váng lảo đảo không ? 
13- Ăn có tiêu hóa tốt hay chậm tiêu hay ợ hơi, tức 
ngực, khó thở ? 
14-Có thường bị chảy máu cam khi trời nóng hay khi                   
trời lạnh hay khi ăn nhiều chất cay nóng hay ăn 
chocolat, uống cà phê, các trái cây nóng như nhãn,   
xoài, sầu riêng, chôm chôm,..? 
   
C-Thiết : Là phương pháp sờ nắn, bắt mạch, khám 
huyệt : 
 
1-Bạn tự rờ xem nhiệt độ trên trán và dưới cổ chân có thấy 
sự khác biệt như đầu nóng chân lạnh không ? 
2-Dùng tay nhéo nhẹ hai bên má có nhận thấy nửa mặt bị 
tê, một bên có cảm giác đau một bên mất cảm giác ? 
3-Dùng ngón tay gõ trên đầu có nhận thấy bị tê nửa đầu 
hoặc có cảm giác chỗ tê chỗ đau khác biệt ? 
4-Chụm 5 ngón tay gõ vào hai bên mang tai cảm thấy đau 
nhói không bình thường hoặc bên đau bên không đau. 
5-Dùng ngón tay cái đè vào phía trước tai 5-6cm ở hai bên 
má có cảm giác một bên đau một bên không đau ( khi há 
miệng có hở chỗ lõm, khi ngậm miệng chỗ lõm bị khớp 
hàm trên đóng lại, đó là huyệt Hạ Quan ). 
6-Dùng ngón tay cái vuốt qua huyệt Chiên Trung nằm trên 
đường giữa ngực, giao điểm với đường ngang giữa hai 
núm vú, cảm thấy đau nhói một chỗ, còn chỗ khác không 
đau. 
7-Dùng tay nắn tìm điểm đau bên hông sườn trái có một 
chỗ đau nhói ( ở nơi huyệt Chương Môn ). 
8-Dùng ngón tay cái bấm vào giữa lòng bàn tay trái ( 
huyệt Lao Cung ) và giữa cổ tay trái ( huyệt Đại Lăng ), 


 
16 
cảm thấy rất đau, tùy theo mức độ đau nhiều hay đau ít để 
biết áp huyết cao nhiều hay ít. 
9-Nếu khám cho người khác hoặc nhờ người nhà khám 
cho mình bằng cách vuốt mạnh nhanh dọc theo cột sống 
từ trên cổ gáy xuống xương cùng, nhiều lần, xem có đoạn 
nào bị đau nhói hay không, nếu có bệnh cao áp huyết hoặc 
bệnh tim mạch sẽ nhận ra được vùng sau tim và ngang 
thắt lưng bị đau, như vậy có nghĩa là khí huyết bị tắc 
không thông . 
10-Dùng tay này bẻ gấp các khớp đầu ngón của bàn tay 
kia cảm thấy có ngón đau có ngón không đau. 
11-Nếu đau nhiều ở khớp ngón tay giữa bên trái hơn các 
ngón khác là bạn đã có nhiều cholestérol trong động mạch 
tim, nếu đau nhiều ở ngón tay giữa bên phải là có mỡ 
đóng ở quanh màng bao tim. 
12-Nếu hai ngón tay giữa cứng, khi bẻ vào không vuông 
góc mà không cảm thấy đau, chỉ có cảm giác dai và cứng 
là không có cholestérol trong máu trong tình trạng hiện 
thời, có hai lý do, lý do thứ nhất trước kia đã có nhiều 
cholestérol đóng cứng vào vách thành mạch làm hẹp ống 
mạch, lý do thứ hai đã và đang dùng thuốc làm giãn ống 
mạch. 
13-Nếu chỉ có ngón tay thứ tư ( ngón đeo nhẫn) khi bẻ vào 
cảm thấy đau nhiều hơn các ngón khác là sự tuần hoàn khí 
huyết bị tắc không lưu thông tốt, đau ngón thứ tư bên trái 
chỉ cho biết huyết tắc nơi tim ngực và bộ đầu thuộc vùng 
thượng tiêu, đau ngón thứ tư bên phải chỉ cho biết tắc tuần 
hoàn khí giữa thượng tiêu và trung tiêu như hơi bao tử 
không tiêu hóa tạo ra hơi đưa dội lên tim thỉnh thoảng làm 
khó thở trong bệnh đau nhói tức ngực ( angine ). 
14-Nếu cả hai ngón 3-4 của cả hai bàn tay khi bẻ gập vào 
đều đau, chỉ cho biết vừa có cholestérol ở tĩnh mạch, động 
mạch, vừa bị tắc tuần hoàn cả khí và huyết mới làm cho 
đau đầu, chóng mặt, hở van tim, hẹp van tim . 
15-Nếu chỉ có ngón út bên trái bẻ thấy đau hơn các ngón 
khác là dấu hiệu hẹp van tim, ngón út bên phải đau là đáy 
tim nở lớn. Cả hai ngón út đều đau là là có bệnh tim mạch. 


 
17 
16-Hai bàn tay không nắm lại chặt lại được vì bị cứng các 
khớp ngón tay hoặc khí huyết không ra đến đầu ngón tay 
khiến bàn tay vô lực.. 
 
 
 
 
Tất cả những dấu hiệu này là do xáo trộn ở nhiều 
tạng phủ bị ảnh huởng của TINH sai, KHÍ thiếu, THẦN 
hư, làm hỏng sự chế hóa ngũ hành bởi nhiều nguyên nhân 
khác nhau. 
Không nhất thiết bạn có đủ những dấu hiệu trên 
mới sợ mắc phải bệnh cao áp huyết, mà chỉ cần thấy có 
vài dấu hiệu là phải lo đề phòng bằng cách điều chỉnh ăn 
uống, tập luyện khí công phần động công để tăng cường 
khí, phần tĩnh công để dưỡng thần, tập sao cho đạt trạng 
thái ‘’ Điềm đạm hư vô, thân nào mà bệnh tật ‘’như cổ 
nhân đã từng nói đến, đó là trạng thái khí hóa quân bình 
nhất của âm dương ngũ hành trong con người để giữ cho 
tinh-khí-thần hòa hợp. 


 
18 
Bệnh Cao áp huyết  
tại sao khó chữa ? 
• Phân tích theo Tây y 
• Phân tích theo Đông y 
A-NGUYÊN NHÂN : 
 
I.Theo quan điểm Tây y 
 
 
Khám bệnh 
 
 
Xét nghiệm 
 
 
Định bệnh 
 
2.Theo quan điểm Đông y 
 
 
Khám bệnh 
 
 
Định bệnh 
 
 
B-CÁCH CHỮA : 
 
1.Theo phương pháp Tây y : 
 
 
Ba giai đoạn hướng dẫn của Y Tế Thế 
Giới 
 
2.Theo phương pháp Đông y 
 
 
Điều chỉnh yếu tố tinh 
 
 
Điều chỉnh yếu tố khí 
 
 
Điều chỉnh yếu tố thần 
 
 
Áp dụng 
 
 
Điều chỉnh cách ăn uống 
 
 
 
 
C-NHẬN XÉT HAI CÁCH CHỮA : 
 
1.Theo cách chữa của Tây y : 
 
 
Thời kỳ chưa có máy đo áp huyết 
 
 
Thời kỳ máy đo áp huyết ra đời 


 
19 
 
 
Thời kỳ máy đo cholestérol ra đời 
Thời kỳ phát triển khoa tâm lý thần kinh 
và khoa dinh dưỡng 
Những biến chứng của thuốc trị cao áp 
huyết 
 
 
Nhận xét cách chữa của Tây y 
 
2.Theo cách chữa của Đông y 
 
 
Điểm tương đồng 
 
 
Điểm dị biệt 
 
 
Thay phần kết luận 
 
A-NGUYÊN NHÂN : 
 
 
Bệnh cao áp huyết tại sao khó chữa ? 
Đó là một câu hỏi còn nhiều thắc mắc nghi ngờ 
của cả hai giới, bệnh nhân và thầy thuốc. Có thể nói bệnh 
cao áp huyết còn khó chữa hơn bệnh nghiện ma túy, vì 
nghiện ma túy là một đam mê tự nguyện, ngày nào đó tỉnh 
ngộ có thể dứt bỏ mà tánh mạng không bị đe dọa, ngược 
lại, thuốc trị bệnh cao áp huyết hiện nay dù biết nó không 
thể trị dứt mà không bệnh nhân nào dám bỏ, phải dùng 
suốt đời cho đến khi chết, đó là điều nghịch lý đã làm cho 
ngành y khoa phải khổ tâm tìm tòi, nghiên cứu, phát minh 
không ngừng nghỉ. 
Chúng ta hãy cùng nhau tìm hiểu nguyên nhân 
của bệnh cao áp huyết từ đâu đến theo hai quan niệm của 
Tây y và Đông y hầu tìm ra được phương pháp chữa thích 
hợp có hiệu qủa. 
 
1-Theo quan điểm Tây y : 
 
Bệnh cao áp huyết là bệnh thuộc tim mạch, có hai 
nguyên nhân là nguyên phát gây ra bệnh cao áp huyết 


 
20 
thường xuyên và nguyên nhân thứ phát gây ra bệnh cao áp 
huyết bởi ảnh hưởng của một bệnh khác . 
Tuy nhiên  trên thực tế Tây y cũng đặt ra nhiều 
nghi vấn và giả thuyết để từ đó mới quyết định xem cần 
xét ngiệm cái gì để tìm nguyên nhân bệnh. 
 
1-Về Khám Bệnh : 
 
Thầy thuốc có thể nghi nguyên nhân do các loại 
thuốc khác gây ra bệnh cao áp huyết thứ phát như : 
Thuốc ngừa thai, thuốc có chất cam thảo như 
Malox trị bệnh bao tử, thuốc xịt mũi làm co mạch để chữa 
bệnh nghẹt mũi, thuốc trị co giật trong bệnh Parkinson, 
thuốc trị phong thấp khớp, thuốc  calcium trị bệnh xương, 
loại thuốc chữa bệnh trầm cảm I.M.A.O ( Inhibiteurs de 
Mono-Amine-Oxydase 
),thuốc 
ức 
chế 
enzyme 
monoaminoxydaza, các loại thuốc chữa dépression, thuốc 
suyễn, Histamine, Sulpirid, lạm dụng Vitamine D bị ngộ 
độc, lạm dụng thuốc lợi tiểu, thuốc nhuận trường, thuốc 
adrénaline, corticoĩde, dùng thức ăn có chất men tyramine 
như rượu, frommage, men bia, nấm, gan gà.. 
Thầy thuốc phải khám tim, động mạch, đáy mắt, 
chức năng thận, bàng quang và gửi đi xét nghiệm những 
gì cần thiết có liên quan đến chẩn đoán, để so sánh những 
kết qủa với những điều mình nghi ngờ khi chẩn đoán có 
đúng không, rồi mới quyết định cách chữa. 
 
2-Về xét nghiệm : 
 
Phòng xét nghiệm thường xét nghiệm máu và 
nước tiểu để biết uré-huyết, glucoza-huyết, acide-uric-
huyết, aldostérone-huyết, kali-huyết, lipide-huyết, calci-
huyết, natri-huyết, phosphate-huyết, créatinine, ion đồ 
máu và nước tiểu, protéine-niệu, cặn Addis, vi khuẩn 
trong nước tiểu, natri-niệu, kali-niệu, định lượng VMA 
(Vanillyl Mandelic Acide ) trong nước tiểu.. 


 
21 
Chụp X-quang ngực xem động mạch, tĩnh mạch bị 
phình hay hẹp, X-quang đường niệu để tìm ra sự chậm bài 
tiết, vết tổn thương đường niệu, chụp thận, bàng quang tìm 
xem thận bị ứ nước hay ứ mủ hay teo thận, sỏi thận, đau 
nang, phình động mạch thận ( khi nghe có tiếng thổi cạnh 
rốn ), xét điện tâm đồ, điện não đồ xem có tổn thương não, 
viêm não, áp lực sọ não hoặc do nguyên nhân tâm lý lo âu 
xung động mãnh liệt (raptus anxieux )đã làm cho biểu đồ 
dao động bất bình thường. Chụp đầu tìm khối u như u 
nguyên bào thần kinh giao cảm, u hạch thần kinh, u 
nguyên bào thận, u mạch tế bào quanh mao mạch thận 
hoặc do nội tiết tăng năng tuyến giáp, tăng năng vỏ 
thượng thận, hay suy thận, hay tắc mạch máu não... 
 
3-Về định bệnh : 
 
Với sự tiến bộ của khoa học kỹ thuật, việc khám 
phá và tìm bệnh, tìm nguyên nhân của một căn bệnh càng 
ngày càng nhanh chóng và dễ dàng hơn xưa, và với kinh 
nghiệm của thầy thuốc dựa vào kết qủa xét nghiệm, chúng 
ta có thể phân biệt được thế nào là cao áp huyết mãn tính, 
cao áp huyết do thuốc, cao áp huyết cấp tính kịch phát, 
cao áp huyết tâm thu, cao áp huyết tâm trương, cao áp 
huyết khi mang thai, cao áp huyết với giảm kali-huyết, cao 
áp huyết do dư calci trong máu, cao áp huyết do dư đường 
trong máu, cao áp huyết do thiếu máu nghiêm trọng 
hémoglobine dưới 7g/100ml, cao áp huyết do xáo trộn nội 
tiết dư hoặc thiếu hormone nhất là trong thời kỳ tiền mãn 
kinh, tăng tuyến hạch, u bướu, cao áp huyết do tim mạch 
như hở lỗ động mạch chủ, rò động mạch, tĩnh mạch, xơ 
gan, tổn thương thận..  
Như vậy do xét nghiệm chúng ta thấy có hàng 
chục loại bệnh cao áp huyết do nhiều nguyên nhân khác 
nhau, nếu không truy tìm nguyên nhân, chỉ dùng máy đo 
áp huyết, thấy lúc nào cũng cao hơn tiêu chuẩn bình 
thường ( trên 140mmHg/90mmHg) và có những dấu hiệu 
đau đầu ở phía gáy, ù tai, chóng mặt, mệt mỏi, cảm giác 


 
22 
ruồi bay trước mắt, chảy máu cam, tim đập bất bình 
thường.. ai cũng biết đó là bệnh cao áp huyết. 
Bệnh cao áp huyết không đơn giản dừng lại ở đây 
mà nó cứ phát triển mãi càng ngày càng nặng, Tây y chia 
ra làm 4 giai đoạn : 
 
 
a-Giai đoạn một : 
 
Đo áp huyết thấy cao thường xuyên, mà xét 
nghiệm không thấy có tổn thương thực thể ở tim, gan, 
thận, mạch, chỉ thấy có cholestérol hoặc, calci, hoặc 
Chlor, hoặc Natri trong máu cao, trong nước tiểu tăng.. 
cho nên người bệnh cần phải cữ ăn chất béo, chất mặn. Vì 
chất béo làm tăng cholestérol trong máu sẽ làm nghẽn hẹp 
ống mạch bao quanh tim, ăn mặn làm số lượng muối ClNa 
vào cơ thể không chuyển hóa và đào thải kịp làm tăng 
Chlor và Natri trong máu và trong nước tiểu. Có dư Natri- 
huyết dễ làm kết tủa cholestérol tập trung nơi ống mạch 
máu về tim làm tắc nghẽn những ống mạch quanh tim sẽ 
dẫn đến bệnh sang giai đoạn hai. 
  
b-Giai đoạn hai : 
 
Nếu cơ thể khỏe mạnh, phản ứng tự nhiên là ‘’ khi 
ăn mặn, phải khát nước’ ’tức là phản ứng tự động của cơ 
thể đòi tiếp tế thêm nước để chuyển hóa Cl và Na dư thừa 
ra đường tiểu để bảo vệ máu không dư Natri, nếu không 
Natri sẽ kết tủa chất béo làm tổn thương thực thể như tim 
bị dầy tâm thất bên trái, hẹp động mạch võng mạc, có 
protéine niệu hoặc créatinine huyết tương tăng nhẹ. 
 
c-Giai đoạn ba : 
 
Dầy thất trái dẫn đến suy thất trái khiến qủa tim 
co bóp để cho huyết lưu thông không đều, xuất huyết não 
thành biến chứng tê liệt, nhẹ thì liệt mặt méo miệng do liệt 
thần kinh ngoại biên, nặng thì thêm bệnh Parkinson co 


 
23 
giật đầu và tay chân, nặng nữa thì bán thân bất toại. Nếu 
không tổn thương não thì tổn thuơng đáy mắt làm xuất 
huyết võng mạc, sụp mí mắt, phù gai thị, nếu không tổn 
thương não, tổn thương mắt thì bị cơn đau thắt ngưc ( 
angine ) làm nhồi máu cơ tim ( crise cardiaque ), nếu qủa 
tim còn khỏe sẽ có tổn thương thận như suy thận.. 
 
d-Giai đoạn bốn : 
 
Cao áp huyết ác tính thuộc giai đoạn bốn thường 
gặp ở những người đã có bệnh ở các giai đoạn trên dù 
bệnh còn nhẹ hay vừa nhưng chữa không đúng nguyên 
nhân, chỉ chữa cầm chừng ngăn ngừa không cho áp huyết 
tăng lên chứ không làn áp huyết hạ xuống mức bình 
thường, có khi không phải thuốc mà do sai lầm ăn uống, 
biến đổi tâm lý thần kinh, tự nhiên đau đầu dữ dội, đáy 
mắt xuất huyết độ 3 hoặc phù gai thị độ 4, huyết áp lên 
cao cả tâm thu lẫn tâm trương ( cả số đo trước, số đo sau 
),khát nước nhiều, sụt cân, rối loạn tiêu hóa, bệnh tiến 
nhanh làm tai biến mạch máu não hoặc tai biến ở tim ( 
stroke ) dẫn đến tử vong. 
 
2-Theo quan điểm đông y : 
 
 
Từ khi Đông y thuở sơ khai ,chưa dựa vào học 
thuyết âm dương ngũ hành của Khoa triết học đông 
phương để lập nên hệ thống lý luận kinh mạch tạng phủ và 
sự liên kết khí hóa, chỉ xem như là một giả thuyết chưa 
qua kinh nghiệm thực hành cách nay khỏang 6000 năm, 
mà nhu cầu đối phó với bệnh tật con người ở thời nào 
cũng có, do đó các thầy thuốc Trung Quốc thời cổ đại 
muốn nghiên cứu lý thuyết kinh mạch, tạng phủ, ngũ hành 
trên cơ thể con người để tìm hiểu thấu đáo về nguyên nhân 
bệnh tật, đã được phép nhà vua cho sử dụng tử tội để mổ 
xẻ nghiên cứu trên thân thể sống của tử tội, phải mất một 
thời gian dài hàng ngàn năm khám phá ra huyệt đạo, kinh 
mạch, được thử và theo dõi những loại thuốc đang nghiên 


 
24 
cứu đưa vào cơ thể tội nhân, cứ thế từ đời này sang đời 
khác để bảo đảm công việc nghiên cứu dựa trên mọi giả 
thuyết đã được chứng minh là đúng trong cùng một điều 
kiện có kết qủa như nhau ở mọi thời đại, cuối cùng đông y 
đã đúc kết kinh nghiệm hoàn chỉnh thành hệ thống lý luận 
căn bản trong việc khám và chữa bệnh. Về châm cứu có 
quyển Hoàng Đế Nội Kinh, về dược thảo có Bản Thảo 
Thần Nông. Các đời sau có các thánh y bổ sung thêm kiến 
thức làm cho sáng tỏ và vững chắc rõ ràng hơn như thần y 
Tàn Việt Nhân hiệu Biển Thước soạn ra quyển Nạn Kinh, 
Hoa Đà dạy mổ xẻ và bào chế thuốc. Càng về sau càng có 
nhiều danh y áp dụng càng thấy chính xác và có cái hay 
độc đáo của nó. Có thể nói hơn 2000 năm, những giả 
thuyết, những nghi ngờ đều dùng thân sống của tử tội để 
mổ xẻ chết biết bao nhiêu người để đúc kết một phương 
pháp chữa bệnh hoàn chỉnh và độc đáo của đông y, cuối 
cùng các thầy thuốc không dám lạm dụng thân sống của tử 
tội để thử nghiệm những cái gì đã biết do kinh nghiệm tiền 
nhân để lại, cho nên họ nói rằng ‘’  cái gì chưa biết mới 
phải thử, cái gì đã biết rồi khỏi cần phải thử nữa ‘’. 
Do đó, suốt 2000 năm tây lịch, y học phương tây 
phát triển giỏi về khoa giải phẫu mà không hề thấy bên 
đông y có thuật giải phẫu, cho nên khi so sánh hai cách 
chữa bệnh của đông-tây y thì đông y có về lỗi thời, khám 
bệnh bằng nghe 28 bộ mạch đập ở cổ tay có vẻ mơ hồ khó 
tin, còn châm cứu dựa vào huyệt đạo kinh mạch lại mơ hồ 
giả tưởng vì khi giải phẫu hoặc chụp hình cơ thể không 
thấy. Nhưng kết qủa chữa bệnh thì không thể phủ nhận 
được. 
Đúng ra 6000 năm qua nó phải lỗi thời, ai mà 
chẳng muốn sửa đổi, nhưng qủa thật nó qúa đơn giản đến 
mức không thể sửa đổi căn bản, nó là chân lý, nhờ chân lý 
người ta có thể gia tăng nhiều sáng tạo hơn. Nó đơn giản 
chỉ có 5 hành là kim, mộc, thủy, hỏa, thổ tượng trưng cho 
tạng âm là phổi, gan, thận, tim, lá mía và phủ dương là 
ruột già, túi mật, bàng quang, ruột non, bao tử . Nó là một 
môn khoa học như toán học, cả thế giới đều công nhận chỉ 
có 10 con số từ 0 đến 9 và 4 phép toán cộng ,trừ, nhân, 


 
25 
chia, không bao giờ thay đổi. Mười con số và 4 phép toán 
đã phát minh ra từ thời con người biết sống thành đoàn thể 
để giao tiếp hàng ngày về buôn bán, phát triển kinh tế, 
khoa học, kỹ thuật, các nhà bác học cũng dựa vào chân lý 
đơn giản này mà đã sáng tạo được nhiều môn học như đại 
số, số học, hình học, cơ học, lượng giác, giải tích, tích 
phân, vật lý, hóa học, vi phân, vi tính,,,phát minh ra nhiều 
phép tính, ra nhiều máy móc điện toán cũng không ngoài 
10 con số và 4 phép tính căn bản, đơn giản này. 
Lý thuyết âm dương ngũ hành giống như một định 
đề toán học, có chấp nhận nó mới dùng nó để chứng minh 
các bài toán học, đó là sự tiến bộ của khoa học, cũng như 
thế, từ lý thuyết đến lý luận của âm dương ngũ hành dựa 
theo triết học của môn dịch-lý , mọi sự vật đều biến đổi 
theo một quy luật cực âm sinh dương, cực dương sinh âm, 
giữa hai giai đoạn có sự biến đổi âm dương là sinh, 
trưởng, hoá , thâu, tàng nối tiếp nhau liên tục như trái 
rụng xuống đất, hạt nẩy mầm (sinh ), lớn lên thành cây ( 
trưởng ), đơm hoa ( hoá ), kết trái (thâu ),rụng xuống đất ủ 
thành mầm ( tàng ), rồi lại sinh, trưởng, hoá, thâu tàng liên 
tục. 
Đem áp dụng học thuyết âm dương ngũ hành tạng 
phủ trong việc trị bệnh cho con người, các thầy thuốc 
đông y đã biết phối hợp chặt chẽ về cách khám và cách 
chữa đối chứng trị liệu lâm sàng vào mỗi lúc mỗi biến đổi 
bệnh tình khác nhau, họ đã ghi nhận được những giai đoạn 
biến đổi bệnh lý bằng phương pháp khám bệnh theo tứ 
chẩn : vọng văn vấn thiết  thay cho môn khoa học xét và 
thử nghiệm của tây y, và đã thống kê được kinh nghiệm 
28 loại mạch khác nhau do sự biến đổi của bệnh tình dựa 
vào 8 yếu tố căn bản như kim chỉ nam của đông y gọi là 
bát cương như âm-dương, hư-thực, hàn-nhiệt, biểu-lý. 
 
A-Về Khám Bệnh : 
 
Xét bệnh theo Âm-Dương : 


 
26 
Âm bệnh thuộc về huyết bệnh, do tạng nào bệnh, 
bệnh về cơ sở hay bệnh về chức năng. 
Dương bệnh thuộc về khí bệnh, do phủ nào bệnh, 
bệnh về cơ sở hay bệnh về chức năng.  
 
Xét bệnh theo Hư-Thực : 
Hư là hoạt động yếu kém, thiếu hụt về khí hay về 
huyết, về cơ sở hay về chức năng ở tạng nào, phủ nào, đã 
tổn thương thực thể hay chưa . 
Thực là dư thừa, hoạt động qúa mạnh làm mất sự 
quân bình của tổng thể làm xáo trộn khí hay huyết, về cơ 
sở hay về chức năng ở tạng nào phủ nào, đã tổn thương 
thực thể hay chưa. 
 
Xét bệnh theo Hàn-Nhiệt : 
Vì mất quân bình âm dương của tạng phủ do hư 
hay thực, cơ thể sinh ra phản ứng nóng hay lạnh khác 
nhau, như hư hàn, hư nhiệt hay thực hàn, thực nhiệt. Đông 
y phân biệt ra chứng hàn, chứng nhiệt của từng tạng phủ 
từ đơn giản đến phức tạp. 
 
Xét bệnh theo Biểu-Lý : 
Tùy theo đường kinh của tạng phủ bị bệnh, đông y 
biết được bệnh tình nhẹ thuộc biểu, hoặc bệnh đã tiến sâu 
vào phủ tạng thành bệnh nặng thuộc lý. 
 
B-Về Định Bệnh : 
 
Qua kinh nghiệm tứ chẩn Vọng, Văn, Vấn, Thiết  
đều quy về bát cương âm-dương, hư-thực, hàn-nhiệt, biểu-
lý , đông y nhận thấy những biến đổi và diễn tiến của bệnh 
tình từ nặng sang nhẹ là bệnh thuyên giảm hoặc từ nhẹ 
sang nặng là bệnh tình trở nên nặng hơn, và đã đúc kết 
được những kinh nghiệm của những loại bệnh luôn luôn 
có những biến đổi giống nhau gọi là dấu hiệu lâm sàng ,từ 
đó, đông y lý luận sắp loại thành hơn một ngàn loại bệnh 
chứng kèm theo dấu hiệu lâm sàng lập thành môn học 


 
27 
triệu chứng lâm sàng . Như vậy phần định bệnh phải chỉ 
rõ nguyên nhân của những dấu hiệu lâm sàng do âm hay 
dương, do tạng hay phủ, hư hay thực, hàn hay nhiệt, biểu 
hay lý và gọi chúng là một chứng bệnh.  
 
Bệnh cao áp huyết đối với đông y có hư, có thực, 
hoặc hư thực lẫn lộn do nhiều nguyên nhân khác nhau như 
do chức năng gan thận, do tổn thương cơ sở ở tim, ở gan, 
thận, có thể do can phong, do ứ huyết, do đờm..nhưng 
phải xếp theo bát cương thành một chứng, và có 4 chứng 
chính thường gặp gồm có : 
 
1-Dương cang can nhiệt chứng , hay là bệnh 
cao áp huyết do gan nhiệt : 
 
Dãu hiệu lâm sàng : Đầu váng căng đau, trán 
nóng, buồn bực, dễ cáu giận, họng khô, ráo, nóng, thích 
uống nước mát, đại tiện khô, nước tiểu vàng, chất lưỡi đỏ, 
rêu lưỡi vàng, mạch huyền sác. Đối chứng trị liệu phải 
thanh nhiệt bình can. 
 
2-Âm hư dương can chứng, hay do thận hư gan 
thực : 
 
Dấu hiệu lâm sàng : Đầu váng căng đau, dễ cáu 
giận, miệng họng khô, lưỡi đỏ,rêu lưỡi khô, lưng gối nhức 
mỏi, mạch huyền. Đối chứng trị liệu phải Tư thận bình 
can. 
 
3-Can thận âm hư chứng, hay là do gan và thận 
âm hư : 
 
Dấu hiệu lâm sàng: Váng đầu, hoa mắt, hay quên, 
mất ngủ, sắc lưỡi đỏ, rêu lưỡi ít, lưng gối nhức mỏi ,kinh 
nguyệt không đều, mạch huyền sác. Đối chứng trị liệu lâm 
sàng phải Tư Bổ Can Thận. 
 


 
28 
4-Âm-Dương lưỡng hư chứng, do gan thận âm 
dương đều hư : 
 
Dấu hiệu lâm sàng giống trường hợp 3 có thêm 
hiện tượng tiểu đêm nhiều, thỉnh thoảng chân lạnh, mạch 
xích vô lực. Đối chứng trị liệu lâm sàng phải Tư âm ôn 
thận. 
 
Ngoài 4 trường hợp trên thuộc loại cao áp huyết 
mãn tính cần chữa trị lâu dài, còn có một số bệnh cao áp 
huyết do nguyên nhân thứ phát, ảnh hưởng bởi một chứng 
bệnh khác như : 
 
5-Trường vị thực nhiệt chứng : để lâu không chữa 
khỏi sau làm thành bệnh loét bao tử hoặc viêm loét ruột.. 
 
6-Tâm, Tâm bào thực nhiệt : sau thành bệnh viêm 
màng bao tim, bệnh mạch vành, bệnh đau thắt tim ( angine 
), nhồi máu cơ tim. 
 
7-Can vị nhiệt : sinh phong đờm hỏa làm hẹp 
động mạch gây tắc nghẽn tuần hoàn tim mạch.  
 
8-Tỳ thực, Vị suy : ăn nhiều, bao tử không chuyển 
hóa chất bổ thành khí huyết mà biến thành đờm làm tắc 
ống mạch ( cholestérol nằm trong trường hợp này ). 
 
9-Viêm mũi  : làm co dãn mạch bất thường, chỗ co 
chỗ dãn. 
 
10-Tâm can hư : làm tim bị thòng, áp huyết cao 
thường xuyên trên 180/100 mmHg, nếu hạ áp huyết xuống 
160/100 mmHg bệnh nhân cảm thấy mệt, vì đối với bệnh 
cao áp huyết mãn tính, áp huyết có khi tăng cao trên 
220/100 mmHg. 
 


 
29 
11-Thận nhiệt : là một loại bệnh của Tiểu đường, 
hai gan bàn chân nóng cũng làm áp huyết tăng cao do 
Glucoza-huyết tăng. 
 
12-Cao áp huyết do phong thấp : khi dùng thuốc, 
calci- huyết tăng làm suy thận, sạn thận. 
 
B-CÁCH CHỮA : 
 
1-Theo phương pháp Tây y : 
 
Tên thuốc thương mại mang nhiều tên khác nhau,  
nhưng các nhóm thuốc để phối hợp trị bệnh cao áp huyết 
gồm có : 
 
 
1-Thuốc lợi tiểu, có 3 loại : 
 
a- Lợi tiểu hạ Kali-huyết 
 
b. Lợi tiểu giữ Kali-huyết 
c-Lợi tiểu phối hợp. 
2-Thuốc phong bế giao cảm có hai nhóm : 
a-Phong bế giao cảm tác dụng trong nơ-ron. 
b- Tác dụng lên thụ thể trung ương loại alpha, loại 
béta. 
3-Thuốc giãn mạch. 
4-Thuốc chẹn dòng calci. 
5-Thuốc ức chế chuyển dạng Angiotensin 
 
 
Theo hướng dẫn của Tổ chức y tế thế giới, cách trị 
bệnh cao áp huyết chia ra 3 giai đoạn : 
 
 
Giai đoạn một : 
Bệnh nhân dưới 45 tuổi, dùng thuốc chẹn béta. 
Bệnh nhân trên 45 tuổi, dùng thuốc lợi niệu. 
Dùng liều trung bình, nếu cần, tăng liều dần, nếu 
không có kết quả chuyển sang giai đoạn hai. 


 
30 
 
Giai đoạn hai : 
Phối hợp cả hai vừa thuốc chẹn béta vừa thuốc lợi 
niệu, liều tăng dần, nếu không có kết qủa chuyển 
sang giai đoạn ba. 
Giai đoạn ba : 
Phối hợp thuốc chẹn béta, lợi niệu và một trong 
các loại thuốc khác như : 
Hydralazine ( thuốc giãn mạch ). 
Méthyldopa hoặc Clonidine tác dụng lên thụ thể 
trung ương. 
Hoặc Guanéthidine ( tác dụng trong nơ-ron ) 
Nếu chưa bớt thì dùng 2 trong 3 loại thuốc kể trên. 
 
Khi có chống chỉ định dùng thuốc chẹn béta, đổi 
công thức như sau : 
Giai đoạn một : Lợi niệu. 
Giai đoạn hai : Lợi niệu và Alpha Méthyldopa 
hoặc Clonidine. 
Giai đoạn ba : Lợi niệu và Alpha Méthyldopa 
hoặc Clonidine và thuốc giãn mạch. 
 
Trường hợp áp huyết dao động, không cao lắm 
không cần dùng thuốc. 
 
Về ăn uống : Cữ rượu, giảm chất béo, hạn chế ăn muối. 
Về tinh thần : Tránh stress, thư giãn, bỏ thuốc lá, cà phê, 
có thể dùng thuốc an thần nhẹ. 
Về vận động : Thực hành thư gìãn. 
 
 
2-Theo phương pháp đông y : 
 
Phương pháp chữa của đông y đa dạng, hoàn toàn 
khác hẳn Tây y. Có nhiều vị bác sĩ Tây y học qua đông y, 
hiểu biết tường tận về phương pháp lý luận âm dương ngũ 


 
31 
hành đều có chung một nhận xét : Tây y chữa vào 
organes, đông y chữa vào systèmes. 
 
Một thí dụ đơn giản A đánh nhau với B. 
 
Cách giải quyết của Tây phương  nhờ cảnh sát can 
thiệp, người bị thương đi bệnh viện, người có tộI đi tù. 
Như vậy chưa giải quyết được nguyên nhân, sau hai người 
gặp lại nhau sẽ đánh nhau nữa. 
 
Cách giải quyết của Đông phương là can gián sự 
xung đột, tìm người liên hệ là mẹ hay con của A hoặc B 
để xử lý theo nguyên tắc con hư bổ mẹ, mẹ thực tả con .   
Trường hợp A thực ,có lỗi đã gây chuyện với B. B 
yếu thế hơn gọi là hư, cần mẹ giúp sức để có cách tự bảo 
vệ mình làm cho A không dám đánh, hoặc B dọa nếu A 
đánh nó, nó sẽ đánh con của A làm A sợ không dám gây 
chuyện nữa, sau này hai người có gặp lại nhau cũng không 
đánh nhau nữa, đó là cách chữa gốc thuộc bản, can  thiệp 
là chữa ngọn thuộc tiêu . 
Nguyên tắc chữa của đông y là Đối chứng trị liệu 
lâm sàng do đó khi khám bệnh phải tìm được nguyên nhân 
gốc do chứng nào làm ra, mới có thể dùng phương pháp 
đối chứng trị liệu lâm sàng được. Đối chứng trị liệu lâm 
sàng có nhiều cách như hư thì bổ, thực thì tả, nhiệt thì làm 
mát, làm mất nhiệt, hàn thì làm ấm theo nguyên tắc con 
hư bổ mẹ, mẹ thực tả con .Tuy nhiên, đông y phải chọn 
cách nào tối ưu để điều chỉnh lại sự khí hóa âm dương, 
ngũ hành của tổng thể, lập lại quân bình hòa hợp sự hoạt 
động của tạng phủ về cả ba phương diện khí hóa là TINH-
KHÍ-THẦN, làm cho hòa hợp, cơ thể sẽ khỏe mạnh tự hết 
bệnh tật. 
 
1-Điều chỉnh yếu tố do TINH : 
 


 
32 
Là điều chỉnh lại sự ăn uống, thuốc men làm sao 
cho phù hợp với nhu cầu của cơ thể mà không làm hại cơ 
thể căn cứ vào chứng.  
Thí dụ bệnh thuộc âm, hư, hàn, cần ăn uống và 
thuốc men có tính chất thuộc âm giúp cho âm bổ mạnh 
lên, có tính chất làm ấm để trị hàn. Chống chỉ định là 
không được ăn hoặc uống thuốc làm cho âm hư thêm, hàn 
thêm. 
Thí dụ bệnh âm hư, dương hư, âm thuộc huyết, 
dương thuộc khí, cần ăn hoặc uống thuốc phải bổ được cả 
khí cả huyết, nếu cơ thể hàn phải chọn loại bổ có tính tăng 
nhiệt, nếu cơ thể nhiệt, phải chọn loại bổ có tính làm mát, 
thanh nhiệt.. 
Nếu điều chỉnh TINH đúng, cơ thể sẽ hấp thụ và 
chuyển hóa thức ăn, uống và thuốc men giúp cơ thể lập lại 
quân bình, khí huyết lưu thông đầy đủ, cơ thể biến chuyển 
tốt hơn, mạnh hơn, bệnh sẽ thuyên giảm, mau bình phục. 
Ngược lại, thức ăn uống, thuốc men dù bổ nhưng không 
hợp đúng với nhu cầu cơ thể cần sẽ làm cho cơ thể tiêu 
hao năng lượng để đào thải ra ngoài khiến cơ thể suy yếu 
dần. 
Điều chỉnh TINH đúng nhu cầu, sự khí hoá sẽ 
sinh khí sinh huyết nuôi dưỡng và bảo vệ cơ thể khỏe 
mạnh phòng chống bệnh hữu hiệu, điều chỉnh sai không 
đúng nhu cầu sẽ hao mất khí mất huyết khiến cơ thể suy 
nhược bệnh trở nên trầm trọng. 
 
2-Điều chỉnh yếu tố KHÍ : 
 
 
Là chú trọng đến sự tuần hoàn của khí và huyết 
trong cơ thể xem thiếu hay đủ, thông hay tắc, thuận hay 
nghịch,  mạnh hay yếu, nóng hay lạnh. 
Sự thiếu hay  đủ khí  huyết  lệ  thuộc  và  sự  điều 
chỉnh ăn uống ( yếu tố tinh ). 
Sự thông hay tắc ở ống mạch tuần hoàn hoặc ở 
đường kinh dẫn khí lưu thông phải nhờ vào châm cứu day 
bấm huyệt để giải tắc, tán tà. 


 
33 
Sự thuận hay nghịch chiều lưu thông của khí 
huyết phải nhờ vào thuốc hoặc bằng ngoại dược ( thuốc 
uống ) hoặc nội dược (thuốc tự cơ thể tiết ra do kích thích 
huyệt ) để làm cho khí huyết đi thuận đường kinh, hoặc 
qua chức năng của huyệt có thể tái lập lại chương trình 
hoạt động của hệ thần kinh trung ương làm cho nó có thể 
kiểm soát được sự khí hoá của kinh mạch tạng phủ, hòa 
hợp được sự quân bình của cả tổng thể âm dương ngũ 
hành về hô hấp, tuần hoàn, tiêu hóa, bài tiết, sinh dục 
được tốt. 
Sự mạnh hay yếu phải nhờ vào sự vận động, thể 
dục thể thao, bơi lội, dưỡng sinh, tập luyện khí công. Về 
phương diện phòng bệnh, đông y chú trọng đến khí công 
dưỡng sinh. Về phương diện chữa bệnh trực tiếp cho từng 
loại bệnh, đông y chú trọng đến khí công chữa bệnh gồm 
hai phần tĩnh công và động công, giúp cho tăng khí huyết, 
lưu thông mạnh hơn, thuận theo chiều kinh mạch, hợp với 
nhu cầu cơ thể cần, có loại khí công cơ thể không cần sẽ 
làm cho hư thêm hư, thực thêm thực ,không chữa được 
bệnh mà khiến bệnh trở nặng thêm, vì khí công chữa bệnh 
cũng phải thuận với khí của ngũ hành mà cơ  thể đang cần 
mới có thể chữa được bệnh. 
 
 
3-Điều chỉnh yếu tố THẦN : 
 
Thánh nhân từng nói : ‘’Điềm đạm hư vô, thân 
nào mà bệnh tật ‘’chứng tỏ yếu tố tinh thần rất cần thiết 
trong việc chữa bệnh. 
Qủa thật đa số bệnh do yếu tố tinh thần như lo âu, 
buồn rầu, bực tức, bất mãn, vộI vã, căng thẳng, sợ hãi, 
nóng nẩy giận dữ, chán đời bị ảnh hưởng bởi đời sống, 
môi trường sinh hoạt cũng làm tổn thương thực thể hoặc 
làm xáo trộn sự quân bình khí hóa của âm dương ngũ hành 
tạng phủ. 
 


 
34 
 Như vui qúa hại Tim, áp huyết tim mạch đập bất 
bình thường, loạn nhịp, hại thần kinh, cổ nhân thường nói 
vui qúa hóa điên dại vì tinh thần mất tự chủ để kiểm soát 
hành động cử chỉ qúa trớn của mình. 
 
 Lo qúa ăn mất ngon hại Tỳ Vị  làm không muốn 
ăn, hoặc ăn không tiêu hóa, thức ăn chứa lâu trong bao tử 
không chuyển hóa sẽ lên men làm loét bao tử. 
 
 Buồn quá hại Phổi,  hay thở ra làm teo phổi, thở 
ra nhiều mà không hít vào nhiều làm máu thiếu oxy, tuần 
hoàn huyết chậm lại sẽ suy nhược thần kinh, cơ thể gầy 
yếu, kém trí nhớ, ưa thở dài gây đau nhói tim ngực, ở phụ 
nữ thời kỳ cho con bú sẽ mất sữa, nếu không sẽ dẫn đến 
bệnh ung thư vú. 
 
 Sợ qúa hại thận, thực tế sợ qúa toát mồ hôi, vãi 
đái, xanh mặt, đều hại đến thần kinh và tế bào não.. 
 
Giận qúa bầm gan tím ruột  hại đến sự hoạt động 
của gan, khiến các gân co rút, chân tay run rẩy, nếu có 
bệnh cao áp huyết, các ống mạch thắt hẹp lại máu sẽ dồn 
lên não làm đứt mạch máu não hoặc sung huyết não sinh 
tê liệt, bán thân bất toại, hôn mê (coma ). 
 
Muốn điều chỉnh được tinh thần thì cứ để mọi 
chuyện tự nhiên, không vui qúa, không buồn qúa, không 
giận qúa, không lo qúa, không sợ qúa. Cần định tâm bằng 
cách thư giãn hoặc tập tĩnh công để dưỡng thần, tham dự 
các buổi sinh hoạt tập thể nhẹ nhàng, ca hát, bơi lộI, thể 
dục nhịp điệu.. Khi mắt thấy tai nghe những điều gì bất ý, 
tâm dừng lại không phân tích đào sâu vào chi tiết diễn tiến 
của sự việc để tâm đừng dấy động.. 
 
Nguyên tắc chữa bệnh của đông y là sau khi định 
được bệnh chứng sẽ có phương pháp đối chứng trị liệu tùy 
theo nguyên nhân, và áp dụng cả ba yếu tố tinh-khí-thần 
trong việc trị liệu. 


 
35 
 
4-Áp dụng phương pháp đông y 
chữa bệnh cao áp huyết  
 
Theo đông y, bệnh cao áp huyết mãn tính có 4 
trường hợp thường gặp, cách chữa sẽ tùy theo mỗi trường 
hợp mỗi khác tùy theo nguyên nhân gây bệnh : 
 
Trường hợp một :Do dương cang can nhiệt 
chứng  
 
Đối chứng trị liệu : Dùng phép Thanh nhiệt ,bình 
can. 
Theo đông y, gan chứa huyết, trong huyết có dư 
calci làm máu nóng tụ ở gan sinh ra gan bị nhiệt, máu dãn 
nở thể tích làm căng các ống dẫn máu sẽ gây ra bệnh sung 
huyết não. 
 
 
a-Điều chỉnh TINH : 
 
Những loại nước uống hay thức ăn phải làm cho 
mát gan, mát máu, không được ăn uống những thứ làm 
tăng nhiệt nóng máu hại gan. 
 
Về dược thảo : 
Dùng các vị Quyết minh, sinh địa, hạ khô thảo, xa 
tiền thảo, cúc hoa, hy thiêm thảo. Tỷ lệ phần trăm các loại 
thuốc phù hợp với nhu cầu cơ thể do tỷ lệ phần trăm của 
bát cương âm dương, hư thực, hàn nhiệt, biểu lý ở mỗi 
người mỗi khác, do thầy thuốc đông y khám và định phân 
lượng, phải vừa đúng, đủ, thích hợp để tạo ra năng lượng 
khí hóa, nếu thiếu sẽ không đủ sức khí hóa, nếu dư làm cơ 
thể hao tốn thêm năng lượng để đào thải ra ngoài cơ thể, 
nếu không đào thải, chất dư thừa tích lũy lại tạo thành biến 
chứng một bệnh khác. 
 
 
b-Điều chỉnh KHÍ : 
 


 
36 
 
Bằng nội dược ( dùng huyệt ) : 
 
Can huyết nhiệt thịnh phải tả con của can mộc ở 
kinh Tâm Bào hỏa là huyệt Đại Lăng bên trái để hạ hỏa, 
bấm Thái Xung ở kinh can trái để chỉnh lại can khí. Đó là 
hai huyệt chính thuộc quân thần trong một thế trận, thầy 
châm cứu phải thêm các huyệt khác phò tá, hổ trợ, dẫn đạo 
cho đầy đủ liều lượng quân, thần, tá, sứ để thành bài 
thuốc. 
 
 
Bằng khí công chữa bệnh :   
 
Động công :Tập các động tác hạ hỏa, tăng thủy,( 
thế tấn ngũ hành bổ phế, bổ thận ) và động tác điều hòa 
âm dương. 
Áp dụng động công bằng bài thể dục khí công, 
hạc tấn mở mắt. 
 
 
c-Điều chỉnh THẦN : 
 
 
Tập tĩnh công, nằm ngửa hai tay úp trên bụng 
dưới nơi đan điền tinh ( huyệt khí hải, quan nguyên ), 
cuốn lưỡi, ngậm miệng nối Nhâm Đốc điều hòa âm 
dương, để kích thích nước miếng trào ra cổ họng không bị 
khô, tránh tẩu hỏa nhập ma, thở bình thường, nhắm mắt 
tập trung ý vào bụng dưới xem mạch đập hoặc khí ở bụng 
dưới đập vào lòng bàn tay càng nghe rõ càng có kết qủa 
tăng thủy để khắc chế hỏa giúp cho cơ thể tăng cường khí 
huyết lưu thông giúp thân nhiệt trở nên mát, tiêu hóa tốt, 
ăn ngủ ngon, hạ áp huyết. 
 
 
  
 
Trường hợp hai : do chứng âm hư dương can : 
 
 
Đối chứng trị liệu : Dùng phép Tư thận, bình can. 
 
Theo đông y, âm hư là gan tổn thương, con hư 
phải bổ mẹ là bổ thận. Dương can là gan khí thực, do can 
âm hư thì can dương vượt lên làm lệch quân bình, phải 


 
37 
bình can là điều hòa lại sự khí hóa của gan trở lại quân 
bình cho âm dương bằng nhau, dương khí của gan sẽ đi 
xuống trở về gan sẽ làm giảm áp lực của các ống mạch 
máu. 
 
 
a-Điều chỉnh TINH : 
 
 
Những loại nước uống và thức ăn làm cho thận 
chuyển hóa chất bổ nuôi con là gan âm mà không làm cho 
can khí dương tăng lên trên đầu. 
 
 
Về dược thảo : 
Có huyền sâm, bạch truật, hoài ngưu tất ( cho khí 
xuống chân), câu đằng, chích quy bản, thiên đông, con 
hào sống.. liều lượng do thầy thuốc định theo tỷ lệ bát 
cương cho đúng và đủ thành thế trận quân thần tá sứ. 
 
 
b-Điều chỉnh KHÍ : 
 
 
Bằng nội dược : (dùng huyệt ) :  
 
Bổ thận âm bằng huyệt Phục Lưu làm tăng thận 
âm, bổ Thái Khê để thông kinh thận và chuyển hóa nuôi 
gan. Bình can bằng huyệt Thái Xung giúp gan khí đi 
xuống về gan. Bổ Can Du thông khí hoạt động của 
gan.Huyệt Phục Lưu làm quân, Thái Khê làm thần,Thái 
Xung làm tá, thêm huyệt làm sứ thành thế trận. 
 
 
Bằng khí công chữa bệnh : 
 
Động công :Tập các động tác làm mạnh Phế thận ( 
bài vỗ tay 4 nhịp ). Phế khí chủ đi xuống, can khí thuộc 
mộc vượng đi nghịch lên bị phế kim mạnh sẽ khắc mộc 
đẩy can khí về gan. Phế khí kim mạnh giúp thận thủy 
chuyển hóa, lọc máu, giúp gan lọc và thải độc trong gan. 
Tĩnh công : Như bài trên, giúp bổ âm, tăng thủy, 
hạ hỏa. 
 


 
38 
 
c-Điều chỉnh THẦN : 
 
 
Tập tĩnh công : Nằm nghỉ, để hai bàn tay úp vào 
nơi rốn, tai nghe mạch đập dưới lòng bàn tay, hơi thở bình 
thường, nhắm mắt, cuốn lưỡi lên vòm họng trên, nghe có 
cảm giác dưới hai bàn tay nóng ấm, khí tụ tại Đan điền 
tinh làm mạnh thận, tăng cường hệ thống miễm nhiễm, áp 
lực huyết dồn về bụng, giúp bổ âm tăng thủy, hạ hỏa , hạ 
áp huyết. 
 
 
 
         Trường hợp ba : chứng can thận âm hư : 
 
           Đối chứng trị liệu : Dùng phép :Tư can bổ thận. 
            Theo lý thuyết đông y ‘’âm hư hỏa vượng’’ hoặc 
‘’âm hư sinh nội nhiệt‘’, người lạnh mà hai bàn tay đỏ, 
hâm hấp nóng, gọi là hư hỏa, phải bổ can âm và thận âm 
để cho can khí và thận khí không thoát ra theo đường mồ 
hôi làm mất âm huyết thêm. 
            a-Điều chỉnh TINH : 
 
            Những loại nước uống và thức ăn phải ấm nóng, 
không được lạnh, không làm thoát dương theo đường mồ 
hôi, và không được kích thích cho đi tiểu nhiều mới bảo 
tồn được âm dương. 
                                                                                                                 
Về dược thảo: 
Có Kỷ cúc, địa hoàng, huyền sâm, bạch truật, 
hoài ngư tất, đơn bì, câu đằng, tùy theo bát cương định tỷ 
lệ liều lượng của quân thần tá sứ. 
 
b-Điều chỉnh KHÍ : 
 
Bằng nội dược (dùng huyệt )  : 
 
Bổ thận âm bằng huyệt Phục Lưu, Thái Khê , hai 
huyệt này làm quân. Bổ can âm bằng huyệt Khúc Tuyền, 
bổ âm, tồn âm huyết bằng huyệt Khí Hải, Quan Nguyên, 


 
39 
ba huyệt này làm thần. Dùng huyệt Tam âm Giao làm tá. 
Cho thuốc chạy vào gan thận thì dùng Can du và Thận du 
làm sứ. 
 
Bằng khí công chữa bệnh : 
 
Động công : Tập thế đứng tấn ngũ hành chuyển 
khí vào thận. 
 
 
c-Điều chỉnh THẦN : 
 
Tĩnh công : Như bài tập trên, nằm ngửa hai bàn 
tay đặt úp lên bụng dưới, cuốn lưỡi ngậm miệng, thở bình 
thường, theo dõi hơi thở phồng-xẹp nơi bụng dưới, để 
chuyển âm khí tụ về Khí Hải, Quan Nguyên, để bổ dưỡng 
huyết, mát máu, ăn ngủ được. 
 
 
Trường hợp bốn : Chứng âm dương lưỡng 
hư : 
 
Đối chứng trị liệu : Dùng phép Tư âm ôn thận. 
 
Theo đông y, âm dương lưỡng hư là cả khí và 
huyết đều thiếu ở gan và thận. Gan trữ máu, thận lọc máu 
đều không hoạt động tốt, cần phải phục hồi chức năng của 
gan thận và bổ cả khí và huyết. Bệnh cao áp huyết trong 
trường hợp này có tổn thương thực thể ở gan hoặc thận, 
không đủ khí huyết tuần hoàn làm tim phải co bóp mạnh, 
làm thất trái qủa tim bị dầy khiến cơ tim bị căng, để lâu 
không chữa sẽ suy tim. 
 
 
a-Điều chỉnh TINH : 
 
 
Nước uống, thức ăn phải nóng ấm, nhẹ, dễ tiêu, 
có dược tính làm mạnh gan thận. 
 
 
 
Về dược thảo:  
 
 


 
40 
 
Có Đỗ trọng, sinh địa, thục địa, huyền sâm, 
tang ký dinh, hoài ngưu tất, ích trí nhân. Tùy theo bát 
cương định tỷ lệ quân thần tá sứ. 
 
Nếu do đờm tắc làm tức ngực, khó thở, buồn 
nôn thêm Pháp bán hạ, toàn qua lâu. 
 
 
b-Điều chỉnh KHÍ : 
 
 
Bằng nội dược ( dùng huyệt ) : 
 
 
 
Hơ bổ huyệt Chiên Trung làm quân để tăng 
cường tông khí giúp vinh vệ khí hoạt động tốt. Dùng 
huyệt Trung Quản tăng tính hấp thụ và chuyển hóa thức 
ăn giúp sinh khí huyết, dùng huyệt Khí Hải làm mạnh thận 
âm, hơ bổ huyệt Quan Nguyên  làm mạnh chức năng thu 
rút chất bổ của thức ăn biến thành máu bổ sung nuôi 
dưỡng gan, tỳ, thận, ba huyệt này làm thần. Dùng huyệt 
Thiên Xu làm mạnh hệ tiêu hóa, bài tiết độc tố theo đại 
tiện ra ngoài cơ thể, và bổ Thận du giúp thận nạp được âm 
khí, hai huyệt này làm tá. Tất cả hiệu lực của thuốc âm khí 
âm huyết phải được chuyển hóa thành dương khí làm 
mạnh hệ miễn nhiễm, sinh tinh hóa tủy nuôi não, nuôi tế 
bào, thần kinh và thải độc, cần phải dùng huyệt Mệnh Môn 
làm sứ để dẫn thuốc vào Mệnh môn, giúp thận âm hóa khí, 
đồng thời Mệnh Môn tự điều chỉnh lượng nước, acide, 
muối, và đường trong máu, giúp cho sự chuyển hóa của 
gan, tỳ, vị, thận hoạt động đều mạnh. 
 
 
Bằng khí công chữa bệnh : 
 
 
Động công : Bài tập Cào đầu, giúp hệ thần kinh 
tỉnh táo, hầu có thể kiểm soát được mọi chức năng hoạt 
động của cơ thể và làm tăng sức đề kháng của cơ thể. 
Bài tập Vỗ tay bốn nhịp, để tăng cường tông khí, thêm 
oxy cho phế khí, tăng hồng cầu, mạnh tiêu hóa, tăng sức 
hấp thụ, mạnh cột sống, mạnh gan thận, tăng cường hệ 
miễn nhiễm. 


 
41 
Bài tập Điều hòa âm dương, để thăng thanh giáng trọc, khí 
huyết được lưu thông từ đầu xuống chân, chỉnh lại hai bán 
cầu não. 
 
 
c-Điều chỉnh THẦN : 
 
 
Tập tĩnh công : Nằm quán hơi thở ở hai bàn tay 
úp nơi đan điền thần ( trên xương ức nơi giao điểm của hai 
xương sườn nơi ngực, mỏm đầu xương mũi kiếm ). Tâm 
không nghĩ những chuyện bên ngoài thân, chỉ chú ý tập 
trung lắng nghe hơi thở tự nhiên và nhịp mạch đập ở dưới 
hai bàn tay. Bài tập này giúp tăng dương khí chuyển hóa 
của lục phủ ngũ tạng giúp cơ thể ấm, tăng tính tiêu hóa và 
hấp thụ nhanh. 
 
 
 
5-Điều chỉnh cách ăn uống : 
 
 
Người bị bệnh cao áp huyết có thể thường xuyên 
ăn rau cần, mộc nhĩ, hải đới, đậu xanh có vỏ, dưa chua, 
sơn tra. 
Rau cân : 
Vắt lấy nước uống làm giảm áp huyết và làn hạ 
cholestérol, có thể nấu canh rau cần với thịt heo nạc không 
cần cho muối. 
Mộc nhĩ : 
Bổ thận âm, chữa gan thận âm suy, thường nấu 
canh với nấm hương, thịt heo nạc, chữa bệnh gan thận âm 
hư suy, và bệnh xơ cứng động mạch. 
Hải đới : 
Nấu nước uống hoặc nấu canh làm hạ nhiệt, hạ áp 
huyết và hạ mỡ trong máu. 
Đậu xanh có vỏ : 
Giúp thanh nhiệt, tả hỏa, chữa bệnh gan nhiệt, 
chữa chứng can nhiệt, can dương thượng kháng, giải độc, 
trị táo bón. 
Dưa chua , sơn tra : 


 
42 
Ăn dưa chua hoặc nấu canh dưa chua, canh sơn 
tra thường xuyên làm giảm nguy cơ xơ cứng động mạch, 
tan mỡ trong máu, hạ cholestérol. 
 
Ngoài ra, nếu can thận âm hư sinh đờm nhiều, khí 
trệ khó thở, nên ăn canh củ cải, uống sữa hạnh nhân, ăn 
qủa dâu, làm tan đờm thông khí. 
 Khi có đờm, không được ăn cam, chuối, bơ sữa 
bò, nước cốt dừa, nước đá lạnh, nước cốt trái cam, hoặc 
nhiều chất bột làm bánh để nguội lạnh, vì âm hư hàn gặp 
thêm chất hàn sẽ không chuyển hóa dưỡng trấp thành 
huyết mà biến thành đờm .(đờm là tên gọi chung của đông 
y bao gồm cholestérol và các loại dầu mỡ chậm tan, chậm 
chuyển hóa ở nhiệt độ thấp của cơ thể ). 
Bệnh cao áp huyết cơ thể hay bị nóng, nhiệt, táo 
bón, dấu hiệu lâm sàng mặt đỏ trán nóng, hai bàn tay bàn 
chân nóng, khó thở, suyễn nhiệt, cấm kỵ không được ăn 
những chất làm tăng nhiệt, áp huyết sẽ đột nhiên tăng, 
căng các ống mạch làm đứt mạch máu não mặc dù có 
đang dùng thuốc giãn mạch. Các loại ăn uống tăng nhiệt 
nhanh như nhãn, xoài, chôm chôm, vải, sầu riêng, mít, khô 
mực, bún bò huế, canh chua cay thái lan, thịt dê hầm, 
nước cà rốt làm bón.. 
 
 
C-NHẬN XÉT HAI CÁCH 
CHỮA : 
 
1-Theo cách chữa của Tây y : 
 
 
 
Cách Khám bệnh, xét nghiệm, tìm và định bệnh 
của cả hai phương pháp tuy khác nhau nhưng rất chính 
xác, công phu, nhưng khác nhau ở cách chữa. 
 
Cách chữa của tây y tùy theo sự tiến bộ của khoa 
học được chia thành bốn thời kỳ : 


 
43 
 
 
1-Thời  kỳ chưa có máy đo áp huyết : 
 
 
Khi chưa có máy đo áp huyết, tây y chưa định 
danh được bệnh cao áp huyết, đều chữa theo triệu chứng 
do bệnh nhân khai bệnh : 
 
-Nếu nhức đầu, cho uống thuốc nhức đầu. 
 
-Nếu táo bón, chữa táo bón. 
 
-Nếu mất ngủ, chữa mất ngủ. 
 
-Nếu mệt mỏi, cho thuốc bổ. 
-Nếu chảy máu cam, chữa chảy máu cam ( 
Vitamine K ) 
 
Thời kỳ này tây y dùng thuốc rất đơn giản, bệnh 
nhân có thể bớt được vài chứng bệnh như hết bón, hết 
nhức đầu, ngủ được, ăn được. Bệnh nhân tin ở bác sĩ, 
không phải lo lắng gì, vì những triệu chứng riêng rẽ như 
thế không phải là bệnh nan y. 
Nếu có bệnh nhân thường xuyên tái đi tái lại, bác 
sĩ cảm thấy các loại thuốc bào chế sẵn không mấy hiệu 
nghiệm, phải viết toa bào chế riêng , công thức do bác sĩ 
sáng tạo cho phù hợp với chứng bệnh, bệnh nhân cầm toa 
ra viện bào chế ở các nhà thuốc tây lớn chờ họ bào chế 
xong đem về dùng, uống một thời gian ngắn một tuần các 
chứng giảm dần, bác sĩ điều chỉnh lại toa thuốc khác, 
chừng vài lần thay đổi toa bệnh nhân thấy hết hẳn một 
thời gian lâu không tái phát, tinh thần bệnh nhân sung 
sướng, không phải lo lắng hoặc bị ám ảnh mình đang bị 
một chứng bệnh nan y mà ngày nay phải uống thuốc suốt 
đời cho đến khi lìa đời mới chấm dứt cả mạng cả thuốc. 
Việc khám bệnh, định bệnh cho toa thuốc trị bệnh 
cao áp huyết thời đó hoàn toàn do tài năng của bác sĩ. 
Cách suy tư, tài lý luận biện chứng để cho ra một phương 
thuốc riêng cho một bệnh nhân có thể nói là một sự sáng 
tạo đúng, chính xác, đơn giản, hiệu nghiệm. 
 
 


 
44 
2-Thời kỳ máy đo áp huyết ra đời và sự phát 
triển của ngành dược: 
 
Mọi bệnh nhân khi có 5 chứng bệnh khai ở trên, 
đều được đo thử áp huyết để bác sĩ rút tỉa kinh nghiệm, có 
chứng lúc đo áp huyết thấy tăng cao, có chứng khi đo áp 
huyết không cao, nhưng phương pháp chữa vẫn cổ điển, 
dùng thuốc theo toa bào chế riêng cho từng người có thể 
nói đa số có kết qủa. 
Thời kỳ kinh tế thế giới phát triển, thuốc thành 
phẩm được chế hàng loạt, giá rẻ, tiện lợi nhanh chóng 
không phải bào chế riêng vừa chờ đợi bào chế, vừa đắt 
tiền, có khi không đủ nguyên liệu ở một nhà thuốc, kinh tế 
thị trường nghiêng về lợi nhuận, bán chạy ít kẹt vốn, cho 
nên nhà thuốc nghiêng về nhập cảng  và bán những thuốc 
thành phẩm bào chế sẵn, các bác sĩ dù có giỏi lý luận và 
kinh nghiệm chữa bệnh bằng cách cho toa thuốc riêng 
từng người thì ở nhà thuốc không có nguyên liệu bào chế 
nữa, đành phải sử dụng những thuốc thành phẩm có sẵn ở 
thị trường, hiệu nghiệm của thuốc kém đi nhiều. 
Khi bệnh nhân được đo áp huyết bác sĩ thấy áp 
huyết cao, thuốc thành phẩm không đáp ứng nhu cầu, mới 
nẩy sinh ra nhu cầu cần phải phát minh tìm tòi chế ra 
thuốc trị bệnh cao áp huyết. Đầu tiên, theo nhận xét chung 
của tây y, áp huyết tăng là do co mạch, dễ bị biến chứng 
đứt mạch máu nên ngành dược chế ra thuốc làm giãn 
mạch. 
Các bác sĩ đo áp huyết bệnh nhân thấy cao, nên 
điều trị các chứng nhức đầu, táo bón, phối hợp thêm thuốc 
giãn mạch, kết qủa cũng khả quan, liều lượng gia giảm tùy 
theo kinh nghiệm riêng của bác sĩ. 
Một thời gian sau ngàng y lại khám phá ra nguyên 
nhân bí tiểu cũng có thể làm căng mạch máu, ngành dược 
lại chế ra thuốc thành phẩm lợi tiểu cũng góp phần làm hạ 
áp huyết. 
 
 
 
3-Thời kỳ máy thử cholestérol ra đời: 


 
45 
 
 
Giới y học nhận xét đa số bệnh nhân cao áp huyết, 
nếu là người mập do ăn nhiều, dư thừa chất béo, ngành xét 
nghiệm đã thử chất béo trong máu gọi là cholestérol, nên 
ngành khoa học kỹ thuật tìm cách phát minh ra máy đo 
cholestérol và ngành dược phát minh ra thuốc hạ mỡ trong 
máu, cũng nằm trong danh sách thuốc trị bệnh cao áp 
huyết. 
 
 
 
4-Thời kỳ phát triển khoa tâm lý thần kinh : 
 
 
Người ta để ý rằng các bệnh nhân cao áp huyết đã 
dùng thuốc được ổn định, nhưng khi giận dữ, làm việc 
căng thẳng đầu óc, bực bội khó chịu, thì tự nhiên áp huyết 
tăng vọt lên làm đứt mạch máu não gây tê liệt, làm té ngã 
bị hôn mê bất tỉnh (coma ),bị tử vong. Từ đó rút ra được 
kết luận do biến đổi tâm lý làm biến đổi thần kinh khiến 
gân mạch co rút áp huyết tăng nhanh đột ngột, nên ngành 
dược lại phát minh ra thuốc phong bế giao cảm, loại tác 
dụng lên thụ thể trung ương làm ức chế dao động thần 
kinh làm cho người như ngây như dại, ít cảm giác, ít xúc 
động hồi hộp, xem chừng như có vẻ hiệu nghiệm, tên 
thuốc thị trường lúc đó thịnh hành thuốc Clonidine như là 
một loại thần dược, sau này người ta khám phá ra sự tai 
hại của Clonidine. Khi có bệnh cao áp huyết dùng 
clonidine áp huyết hạ, nhưng người như đờ đẫn ngây dại 
không năng động, đó là phản ứng phụ của thuốc, cho nên 
tây y không muốn lạm dụng clonidine, cho bệnh nhân 
nghỉ dùng clonidine để thần kinh tỉnh táo lại thì gặp trở 
ngại áp huyết lên đột ngột làm chết người, ngành y dược 
khuyến cáo không được bỏ hẳn mà phải uống liều giảm 
dần cầm chừng cho đến suốt đời. 
 
5-Những biến chứng của thuốc trị cao áp huyết 
: 
 


 
46 
Chiều hướng dùng thuốc chẹn dòng giao cảm, 
ngoài Clonidine ức chế thần kinh qúa mạnh, khi giảm và 
ngưng nó có thể gây nguy hiểm đến tánh mạng, ngành 
dược cố gắng phát minh ra các loại thuốc mới thay thế. 
Tuy nhiên ức chế giao cảm làm hệ thần kinh đối giao cảm, 
thần kinh phản xạ, thần kinh chức năng, thần kinh hưng 
phấn, thần kinh trung ương chỉ huy sự hô hấp, tuần hoàn, 
tiêu hóa, bài tiết, sinh dục.. mất khả năng khí hóa, dần dần 
suy nhược làm suy tim, suy hô hấp, suy thận, suy gan, suy 
tỳ.. sinh ra biến chứng của bệnh cao áp huyết , có 11 
trường hợp chính được ghi nhận như sau : 
 
1-Biến chứng suy tim do thuốc giãn mạch : 
 
 
Dùng thường xuyên thuốc giãn mạch làm ống 
mạch giãn mỏng và dai, thể tích ống mạch to ra, lượng 
huyết chứa trong ống sẽ tụt xuống tạo sự giảm áp huyết 
giả tạo, cho nên biên độ giao động của áp huyết khi áp 
huyết tăng cao có thể lên 240/100 mmHg vẫn không nguy 
hiểm, khi áp huyết tụt xuống chỉ đến mức 150/100 mmHg 
là mạch còn an toàn không nguy hiển tánh mạng, nhưng 
khi ống mạch màng bao tim giãn sẽ làm cho qủa tim bị 
thòng xuống khiến nhịp tim đập rất chậm, mạnh, không 
đều, chỉ nghe được nhịp đập ở đáy tim đưa đến tình trạng 
suy tim. Khi áp huyết bệnh nhân xuống dưới 140/100 
mmHg bệnh nhân cảm thấy rất mệt khó thở. 
 
2-Biến chứng suy hô hấp do thuốc giãn mạch và thuốc 
chẹn dòng giao cảm : 
 
 
Thuốc chẹn giao cảm làm giảm bớt chức năng 
hưng phấn thần kinh, có ảnh hưởng đến hô hấp và tuần 
hoàn, cho nên suy hô hấp là tình trạng thiếu khí trong 
phổi, thiếu oxy trong máu, giảm oxy-huyết làm các đầu 
ngón tay xanh tím không cảm giác, ý thức u ám, đờ đẫn, 
ngủ gà. Bệnh sẽ trở nặng thêm nếu dùng thuốc ngủ, thuốc 
an thần, thuốc lợi tiểu gây kiềm, hoặc áp dùng liệu pháp 
oxy không phải lúc cần thiết đúng bệnh, hoặc  áp suất 


 
47 
không khí thay đổi như đi nghỉ hè thay đổi không khí ở 
vùng cao độ. 
 
Thuốc giãn mạch liều cao có thể làm khó thở 
thêm, xét điện tâm đồ có dấu hiệu suy thất phải, nếu có 
dấu hiệu ho ban đêm là dấu hiệu xẩy ra sớm của suy thất 
trái. 
 
3-Biến chứng suy thận do hạ áp huyết và thuốc lợi tiểu 
: 
 
 
Thuốc hạ áp là một trong nhiều nguyên nhân khác 
nhau làm suy thận chức năng, làm tăng uré-huyết gắn liền 
với mất cân bằng nước-điện giải, và mất cân bằng trong 
tuần hoàn làm giảm kali-huyết và mất nước. 
 
Ngược lại, lạm dụng thuốc lợi tiểu làm mất thêm 
nước, có dấu hiệu nhăn da, đau thắt lưng, vọp bẻ, đau 
bụng, giảm glucoza-huyết, giảm natri-huyết, có thể tăng 
kali-huyết gây nên biến chứng suy thượng thận cấp. 
 
4-Chứng suy thận mãn tính : 
 
 
Lạm dụng thuốc hạ áp huyết lâu dài để ổn định áp 
huyết sẽ có dấu hiệu thiếu máu, áp huyết thấp, buồn nôn, 
vọp bẻ, khi xét nghiện máu thấy uré-huyết tăng, nhiễm 
acide chuyển hóa, créatinine-huyết tăng, acide uric-huyết 
tăng đó là dấu hiệu của chứng suy thận mãn. 
 
Còn có một nguyên nhân suy thận mãn do thói 
quen uống nhiều nước quá gọi là ‘’ngộ độc nước’’, không 
phải trong nước có độc, mà do lượng nước nhiều làm hại 
chức năng lọc của thận khiến thận bị suy yếu dần. 
 
5-Biến chứng lách to do thuốc phong bế giao cảm : 
 
 
Do lạm dụng thuốc phong bế giao cảm loại tác 
dụng lên thụ thể trung ương Alpha-Méthyl-dopa ( như 
Aldomet ) cũng là một trong nhiều nguyên nhân làm lách 
sưng to, cũng là dấu hiệu thiếu máu do tan máu, đôi khi có 
hội chứng tan máu uré-huyết với suy thận. 


 
48 
 
Ở người lớn, lách có thể sờ nắn được là lách bị 
bệnh, thấy có một khối ở hạ sườn trái, có thể nhìn thấy 
khối u thượng thận trái ở lưng không di động theo nhịp 
thở, lách to làm hạ góc kết tràng trái xuống thấp làm đùa 
bao tử sang phía phải, đấu hiệu lâm sàng trong chứng 
bệnh này là vàng da, nước tiểu đỏ hoặc đen (hémoglobine 
niệu ) và phân mầu sậm do thuốc L-dopa . 
 
6-Biến chứng đau lưng nhức mỏi, phong thấp khớp : 
 
 
Những ngườI bị bệnh cao áp huyết khi dùng thuốc 
lâu dài, áp huyết được ổn định, khi ngưng thuốc đột ngột, 
áp huyết tăng trở lại như cũ nên phải dùng thuốc suốt đời, 
cho nên tình trạng áp huyết giảm sẽ làm cho khí huyết 
không đủ áp lực thúc đẩy tuần hoàn đi đến các khớp, các 
khe kẽ của khớp xương, đốt sống lưng, đốt ngón tay, khớp 
khuỷu tay, khớp vai, khớp đầu gối, khớp mắt cá cổ chân, 
cổ tay, huyết không đến nuôi dưỡng, bệnh nhân cảm thấy 
đau nhức, tê, bệnh kéo dài khiến gân, sụn, đầu xương khô 
, bị thoái hóa biến dạng như gai cột sống, vẹo khớp ngón 
tay chân, nổi khối u như lồi xương  giữa hai khớp, đầu gối 
cứng khô, mòn, đau bên trong khó cử động. 
 
Nếu chú trọng đến việc chữa bệnh cao áp huyết sẽ 
làm giảm áp lực tuần hoàn khí huyết sinh bệnh thoái hóa 
xương khớp sinh đau nhức phong thấp khớp gia tăng. 
 
Nếu chữa bệnh phong thấp đau nhức khớp làm 
tăng áp lực tuần hoàn khí huyết để hết đau nhức thì áp 
huyết lại tăng cao, có triệu chứng sung huyết não, mất 
ngủ, nhức đầu, mệt tim. Khi nổi giận dễ bị đứt mạch máu 
não. 
 
Vì theo tây y, bệnh xương bị đau nhức không 
chữa sau dễ bị xốp xương hoặc ung thư xương, nên bác sĩ 
chuyên khoa xương cho bệnh nhân dùng calcium để bổ 
xương, phụ nữ dùng thêm hormone. Nhưng khi thử máu 
lại có dư calci-huyết làm tăng áp huyết, bác sĩ chuyên trị 
áp huyết lại cho dùng thuốc chặn dòng calci để làm giảm 
calci-huyết để cho áp huyết hạ thì bệnh đau nhức xương 
khớp tái phát. Đó là cách chữa mâu thuẫn của chuyên 


 
49 
khoa, không kết hợp với nhau, vả lại hiện nay tây y dược 
chưa có một loại thuốc thích hợp dung hòa để chữa chung 
cho cả hai bệnh cùng một lúc đựợc hoàn chỉnh, còn nếu 
chữa riêng rẽ thì vẫn có mâu thuẫn, chữa được bệnh này 
lại hại bệnh kia. 
 
Một đề nghị cho bệnh nhân bị cả hai bệnh mâu 
thuẫn trên thì chỉ nên dùng một loại thuốc trị bệnh cao áp, 
còn bệnh đau nhức xương khớp không nên dùng thuốc 
uống hay chích, mà nên dùng thuốc xoa bóp bên ngoài, 
tắm nước nóng ấm với bột gừng, châm cứu, tập vận động 
chân tay, co duỗi chân tay, thể dục nhịp điệu arobic, đi bộ  
đi xe đạp tại chỗ, bơi lội nhẹ với nước nóng ấm, hoặc tập 
khí công, và tập đều mỗi ngày giúp khí huyết lưu thông 
đều vào đến khe kẽ khớp xương sẽ hết đau nhức. 
 
7-Bệnh tiểu đường do thuốc lợi tiểu : 
 
 
Bệnh tiểu đường, ở Việt nam gọi là bệnh của 
người giầu, nói chung là bệnh ăn uống dư thừa về dinh 
dưỡng, người béo mập, ăn nhiều mà ít chịu vận động tay 
chân để chuyển hóa năng lượng, ngoài ra còn do nguyên 
nhân di truyền, do nguyên nhân bị thương tích sọ và tủy 
sống, biến chứng của bệnh quai bị, thương hàn, lao, thai 
nghén, xáo trộn tuyến nội tiết, lạm dụng thuốc kháng viêm 
corticoĩds, ACTH và đặc biết là lạm dụng thuốc lợi tiểu 
trong điều trị bệnh cao áp huyết. 
 
Bệnh tiểu đường và bệnh cao áp huyết cũng là 
một mâu thuẫn trong cách điều trị do thuốc. Dấu hiệu tiểu 
đường là khát nhiều do tăng năng tuyến giáp, tăng calci-
huyết làm áp huyết tăng cao, mà thuốc lợi tiểu cũng làm 
tăng calci-huyết, tăng chlor-huyết và giảm kali-huyết làm 
xáo trộn tiêu hóa, xáo trộn nội tiết, xáo trộn chức năng 
thận, chức năng lá lách và tụy tạng mới sinh ra bệnh tiểu 
đường. 
 
8-Biến chứng gỉảm áp huyết ở thế đứng do thuốc và do 
ăn uống : 
 


 
50 
 
Tất cả các loại thuốc giảm áp huyết và loại thuốc 
an thần kinh mạnh như Largactil,Aminazine.. thuốc lợi 
tiểu, thuốc nhuận trường, L-dopa, sẽ làm giảm áp huyết ở 
thế đứng, có dấu hiệu khởi phát như đái dầm, liệt dương, 
mất ý thức, mạch không đập nhanh, cuối cùng có dấu hiệu 
run tay chân Parkinson, liệt mắt. 
 
 
Giảm áp huyết ở thế đứng làm giảm chlor-huyết 
dưới 90 mmol/l do chế độ ăn uống như uống nước nhiều 
gọi là hội chứng ngộ độc nước, làm tăng ngấm nước ngoài 
tế bào khiến giảm natri-huyết gây phù nề, hoặc do chế độ 
ăn cữ muối lâu dài, hoặc do thuốc lợi tiểu loại thiazide 
hoặc do bệnh thần kinh đái tháo đường. 
 
 
Hợp chất của muối ăn là ClNa, do chế độ ăn nhạt 
trong điều trị bệnh cao áp huyết làm chlor-huyết giảm, 
natri-huyết giảm dẫn đến hậu qủa giảm thẩm thấu huyết 
tương, làm tăng ngấm nước tế bào sẽ có rối loạn ở não và 
thận sinh chán không muốn ăn, ói mửa, kiệt sức, lú lẫn 
tâm thần, viêm bể thận, co giật chân tay như bệnh 
Parkinson. Khi cơ thể mất qúa nhiều muối sẽ vã mồ hôi, 
thử natri-huyết lúc đó dưới 135 mmol/l, nhất là ở người 
lớn tuổi dùng thuốc lợi tiểu không được theo dõi cẩn thận 
làm suy thượng thận, xơ gan, suy tuyến giáp vì phải tăng 
tiết hormone chống lợi tiểu. 
 
9-Biến chứng hạ áp huyết ở thế đứng và thuốc hạ 
đường-huyết làm hại mắt:  
 
 
Bệnh mắt do nhiều nguyên nhân, trong đó có 
nguyên nhân do thuốc trị bệnh cao áp huyết và thuốc hạ 
đường huyết, máu không  đủ lên nuôi não làm nhức nửa 
đầu ( migraine) kéo dài một thời gian làm mù bán manh ( 
mờ một bên ), hoặc mắt mờ như thấy sương mù trước mắt. 
Hai loại thuốc trị cao áp huyết và trị bệnh tiểu 
đường dùng chung không hợp lý xảy ra tai biến nhẹ gây 
rối loạn dẫn truyền máu ở tim, khiến tình trạng mắt nhìn 
thấy sương mù lúc có lúc không, lúc nhìn rõ, lúc thấy mờ 


 
51 
mờ, bệnh mắt kéo dài sẽ có dấu hiệu xuất huyết thủy tinh 
thể, viêm dây thần kinh thị giác, tăng áp lực sọ não ( nhức 
đầu ),phù não ( não có nước ), bệnh viêm thận nặng, đục 
thủy tinh thể. 
 
10-Phù gai thị do thuốc giãn mạch : 
 
 
Phù gai thị có nhiều nguyên nhân, nhưng thuốc 
giãn mạch là một nguyên nhân, khám đáy mắt để chẩn 
đoán bệnh tăng áp lực sọ não, khi thuốc giãn mạch làm 
tăng áp lực sọ não sẽ làm giảm thị lực, mù bán manh, ý 
thức u ám, tâm thần chậm, có nguy cơ tiến triển làm giảm 
đồng tử một bên, liệt dây thần kinh số 3, cơn ngủ thoáng 
qua ( narcolepsie ) sau đó là hôn mê ( coma ),tuột tiểu não 
làm vẹo cổ, rung giật nhãn cầu. 
 
11-Tai biến mạch máu não do dùng thuốc không hợp 
lý : 
 
 
Biến chứng cuối cùng của bệnh cao áp huyết là tai 
biến mạch máu não do nhiều nguyên nhân, trong đó có 
nguyên nhân dùng thuốc trong điều trị không hợp lý làm 
rối loạn thần kinh não, tăng giảm áp lực sọ não bất thường 
bởi các chất Cl, Na, Kali, Calci, Glucoza, Uric tăng giản 
trong máu, trong nước tiểu. Làm mạch máu khi căng khi 
giãn, bất ngờ làm đau nhức đầu kịch liệt kéo dài 24 giờ, 
không kịp tìm nguyên nhân qua xét nghiệm để biết chính 
xác do hóa chất nào trong cơ thể làm biến đổi sự căng 
mạch thái qúa, mà chỉ tạm thời cho dùng thuốc an thần 
giảm đau cũng không thể nào ngăn chặn kịp thời tai biến 
mạch máu não. 
 
Các thể bệnh thường gặp trong tai biến mạch máu 
não như : 
 
 
 
a-Xuất huyết não. 
 
 
 
b-Khối máu tụ trong não 
 
 
 
c-Nhũn não 
 
 
a-Xuất huyết não : 


 
52 
Dấu hiệu lâm sàng : 
 
Nhức nửa đầu nhất là về đêm, kèm theo chóng 
mặt ù tai, đó là bên sẽ bị xuất huyết, có thể chảy máu cam, 
xuất huyết võng mạc. Bệnh tiến triển nhanh qua hai giai 
đoạn : 
Giai đoạn mới phát :  
Đột ngột té ngã hôn mê, hoặc bắt đầu bằng nhức đầu dữ 
dội, ý thức giảm dần, ngủ mê 1-2 giờ sau không chữa kịp 
sẽ tiến triển sang giai đoạn hai . 
 
Giai đoạn nặng gồm ba hội chứng : 
 
Hôn mê sâu : Rối loạn chức năng tiếp ngoại và 
chức năng thực vật ( coma ), mặt tái nhợt, thở như ngáy, 
rối loạn nước và các chất điện giải, rối loạn cơ vòng, toàn 
thân bất động, mất phản xạ giác mạc và đồng tử. 
 
Liệt nửa người :  Bên liệt giảm trương lực cơ, liệt 
mặt thể trung ương. Liệt tay chân cùng một bên. 
 
Rối loạn chức năng thực vật : Làm tăng tiết phế 
quản gây ứ nghẹt, khó thở, loạn nhịp thở, nhịp tim, tăng 
nhiệt, tăng áp huyết cao, mặt xanh hoặc đỏ, rối loạn dinh 
dưỡng, phù nề, đổ mồ hôi bên liệt, đa số 2/3 trường hợp tử 
vong trong vòng 10 ngày. Nếu qua khỏi, vẫn còn nguy cơ 
biến chứng nhiễm khuẩn hô hấp, tiết niệu, dinh dưỡng, 
nước và điện giải. 
 
 
b-Khối máu tụ trong não : 
 
 
Khi xuất huyết não, máu chảy ra không xâm nhập 
vào nhu mô não mà ứ đọng tại chỗ tạo thành một khối u 
do mạch qúa căng hoặc dị dạng mạch. Ở người trẻ còn 
khỏe mạnh, có triệu chứng liệt nửa người hoặc hôn mê 
ngắt quãng lúc tỉnh lúc mê, để lâu không chữa đúng và kịp 
lúc bệnh nặng hơn làm tăng áp lực sọ não, cần phẫu thuật 
thần kinh kịp thời tránh được tai biến mạch máu não. 
 
c-Nhũn não : 
 
 
Khi mô thần kinh thiếu máu nuôi dưỡng do các 
mạch máu bị tắc nghẽn, co thắt hay hẹp, tùy theo vị trí tắc 


 
53 
nghẽn sẽ có những dấu hiệu lâm sàng để phân biệt như 
sau : 
 
Rối loạn lời nói : Do thiếu máu nơi bán cầu não. 
 
Rối loạn cảm giác   : Do khu vực cảm giác thần 
kinh hư. 
 
Hôn mê liệt nửa người : Do tắc mạch máu não, 
nhũn não xẩy đến từ từ, nếu không chữa kịp thời. 
 
Qua giai đoạn cấp tính trong thời gian 10 ngày 
thoát khỏi tử thần, bệnh hồi phục dần, còn lại di chứng liệt 
cứng hoặc liệt mềm tay chân vô lực. 
 
 
6-Nhận xét cách chữa của Tây y : 
 
 
a-Ở thời kỳ chưa có máy đo áp huyết : 
 
Cách chữa còn đơn giản, bệnh thuyên giảm 
từng phần, thuốc  không gây rối loạn chức năng thần kinh 
nên không xẩy ra biến chứng . 
 
 
b-Ở thời kỳ máy đo áp huyết ra đời : 
 
Chưa thống nhất cách chữa, phương pháp chữa 
còn tùy thuôc vào tài năng và kinh nghiệm riêng của bác 
sĩ, vừa chữa gốc vừa dự phòng, vừa phải cho toa bào chế 
thuốc cho từng trường hợp, nên cách chữa an toàn không 
gây biến chứng hại chức năng thần kinh tạng phủ và não 
bộ. 
 
 
c-Ở thời kỳ định bệnh bằng xét nghiệm : 
 
Tây y đã phân biệt được bệnh cao áp huyết và 
những biến chứng do thuốc ở nhiều dạng khác nhau, 
nhưng có trường hợp tìm ra nguyên nhân bệnh qua xét 
nghiệm nhưng thị trường không có thuốc đặc trị nên cần 
phải có sự can thiệp của phẫu thuật, ngoài ra, sự phân 
quyền giữa bác sĩ tổng quát và bác sĩ chuyên khoa, nên 
biến chứng của bệnh cao áp huyết không được giải quyết 
kịp thời và đồng bộ, đôi khi cách chữa và cách cho dùng 
thuốc mâu thuẫn tương phản làm rối loạn chức năng thần 
kinh thêm trầm trọng, biến chứng do thuốc không biết 
trách nhiệm về ai. Mặt khác, nếu áp dụng công thức trị 


 
54 
bệnh cao áp huyết theo hướng dẫn của y tế thế giới sẽ bị 
gò bó, không dám sáng tạo một cách chữa toàn diện theo 
như kết qủa xét nghiệm, vì thẩm quyền chuyên khoa của 
mình bị giới hạn. Vì thế một bệnh nhân có một bệnh cao 
áp huyết mà phải cần đến nhiều bác sĩ chuyên khoa khiến 
cho thuốc của mỗi người khác nhau làm cho phản ứng 
thuốc gây rối loạn trầm trọng thêm.  
 
 
-Đứng trên lập trường của bác sĩ gia đình 
: 
 
 
Mình cảm thấy bó tay khi không chữa được 
bệnh cao áp huyết, hình như chưa có loại thuốc nào hiệu 
nghiệm, an toàn, mặc dù xét nghiệm đã tìm được nguyên 
nhân, hoặc có những loại thuốc đặc trị lại không thuộc 
thẩm quyền cho toa sẽ dẫm chân lên lãnh vực chuyên môn 
của bác sĩ chuyên khoa. 
 
 
-Đứng trên lập trường của bác sĩ chuyên 
khoa : 
 
Mình chỉ chữa những biến chứng thuộc lãnh 
vực chuyên môn và cho những thuốc thuộc lãnh vực thuộc 
thẩm quyền chuyên môn của mình, việc theo dõi chữa trị 
bệnh cao áp huyết thuộc trách nhiệm của bác sĩ gia đình. 
Cho nên bệnh cao áp huyết có nhiều biến chứng khác nhau 
phải qua nhiều bác sĩ chuyên môn khác nhau , thuốc chữa 
cũng khác nhau gây ra phản ứng thuốc kỵ nhau của nhiều 
loại thuốc chuyên trị, nào là thuốc trị cao áp huyết, nào là 
thuốc trị tim mạch, nào là thuốc trị Parkinson, nào là thuốc 
phong thấp đau nhức, nào là thuốc bổ xương , nào là thuốc 
thần kinh, thuốc trầm cảm trị stress, nào là thuốc trị 
depresse, nào là thuốc ngủ, an thần, nào là thuốc trị tiểu 
đêm, nào là thuốc táo bón, thuốc cholestérol, thuốc trị tiểu 
đường... hàng chục loại thuốc vào cơ thể một lúc gây nguy 
hiểm do phản ứng hóa dược tạo ra lại ngoài trách nhiệm 
của bác sĩ gia đình. 
 
 


 
55 
 
-Đứng trên lập trường của bệnh nhân : 
 
 
Họ cảm thấy bệnh cao áp huyết là bệnh nan y 
khó trị, họ hoàn toàn tin vào lời dặn và cách chữa của bác 
sĩ gia đình suốt một thời gian dài khi thuốc chưa tạo ra 
biến chứng, nhưng phản ứng thuốc về lâu dài tạo ra biến 
chứng, sau khi xét nghiệm mới biết mình có nhiều bệnh 
nan y phải uống thêm nhiều loại thuốc khác của bác sĩ 
chuyên môn, chính nó là nguyên nhân do nhiều thuốc làm 
rối loạn chức năng thần kinh gây nguy hiểm hơn, nhưng 
không còn cách lựa chọn nào khác, đành phải nghe theo 
lời của nhiều thầy thuốc một lúc để tự mình hại mình một 
cách âm thầm cho đến khi chết mới không phải uống 
thuốc, đem theo nỗi oan mà không ai phải gánh trách 
nhiệm. 
 
2-Theo cách chữa của đông y : 
 
Đông y cổ đại chia làm 13 khoa gồm Nội khoa, 
Nhi khoa, Tạp y khoa ( tổng quát ), Phong khoa, Sản khoa, 
Nhãn khoa, Yết hầu khoa, Nha khoa, Chỉnh cốt khoa, 
Chấn thương khoa, Án ma khoa, Châm cứu khoa, Chúc do 
khoa. Nhĩ khoa nằm trong nội khoa, bao gồm các bệnh 
chuyên môn của lục phủ ngũ tạng mà không chia ra 
chuyên khoa tim mạch, khoa thần kinh, khoa gan ruột, 
thận, phổi. . như tây y. 
 
Riêng khoa châm cứu chuyên chữa và điều chỉnh 
mọi chức năng thần kinh bằng châm cứu trên huyệt đạo 
kinh mạch. Nội khoa và Nhi khoa tên gọi thời Trung quốc 
cổ đại là Đại phương khoa và Tiểu phương khoa, đều 
chuyên sử dụng dược thảo một cách thấu đáo tường tận. 
Mỗi loại thuốc lấy từ cây cỏ phải biết đầy đủ các yếu tố 
tính-khí-vị  để chữa trị như vị thuốc  mặn, ngọt, chua, cay, 
đắng để dẫn tính thuốc và khí thuốc  vào tạng phủ nào, dẫn 
vào mạnh gọi là vị hậu , dẫn vào yếu chậm, từ từ gọi là vị 
bạc.. Tính thuốc theo bát pháp như ôn, bổ, tả, tiết, hãn, 
xuất, liễm, thông hay hòa.. Còn khí thuốc làm cho tăng 
hay giảm hàn hay nhiệt, thăng lên hay giáng xuống, liễm 
vào hay xuất ra,làm cho thổ mửa ra hay làm cho hạ khiến 


 
56 
đi cầu, hay có tính giảm đau an thần, loại thuốc bổ hay tả 
khí hay huyết.. 
 
Nếu chữa bằng huyệt đạo châm cứu, căn bản có 
365 huyệt, khi huyệt được kích thích cũng có đầy đủ yếu 
tố tính , khí  và vị hậu hay bạc như thuốc cây cỏ, còn vị 
giác để dẫn tính khí của thuốc vào tạng phủ như mặn vào 
thận, ngọt vào tỳ, chua vào gan, cay vào phế, đắng vào tim 
thì không có như thuốc cây cỏ, mà phải dùng huyệt trên 
đường kinh theo quy tắc riêng  ‘’ con hư bổ mẹ, mẹ thực 
tả con ‘’.Cho nên dùng thuốc bên ngoài đưa vào cơ thể khi 
cơ thể gầy ốm, thiếu khí huyết không thể kích thích bằng 
huyệt, người ta gọi là phương pháp dùng ngoại dược, 
trong trường hợp cơ thể có da thịt, mập mạp khi bị bệnh, 
có thể không cần ngoại dược, chỉ cần kích thích huyệt tạo 
ra chất thuốc tương đương như ngoại dược mà không sợ 
có phản ứng phụ, người ta gọi là phương pháp dùng nội 
dược . 
 
Do đó, bệnh cao áp huyết hoặc các biến chứng của 
bệnh cao áp huyết hay bất kỳ một bệnh nào khác cũng chỉ 
có một thầy thuốc nội khoa hoặc châm cứu có thể chỉnh 
lại mọi rối loạn bất thường của sự khí hóa của tổng thể 
ngũ hành tạng phủ để lập lại quân bình và tái tạo lại hệ 
thần kinh giúp cho tinh-khí-thần hòa hợp thì mọi bệnh tật 
sẽ tự động hết. 
 
Sử dụng ngoại dược ( các vị thuốc cây cỏ ) và sử 
dụng nội dược (các huyệt ), nếu phù hợp với nhu cầu cơ 
thể qua phương pháp Tứ chẩn, định ra được mạch bệnh 
trong 28 bộ mạch, và lý luận tìm nguyên nhân gốc là bệnh 
có thể chữa hết. Bệnh tật của mọi thời đại giống nhau, nên 
đông y không có bệnh danh cao áp huyết, đông y chỉ coi 
như là một chứng bệnh, như phong thấp là dấu hiệu của 
một chứng, tiểu đường là dấu hiệu của một chứng, nhức 
đầu là dấu hiệu của một chứng... đối với tây y là một bệnh 
danh. Chứng của đông y phải nói lên được tính chất bệnh 
của tạng phủ hay khí huyết như : can hàn, thận nhiệt, can 
hư hàn, thận thực nhiệt, can thực thận hư...  
 
 
1-Điểm tương đồng : 


 
57 
 
Đông và tây y đều phải xét nghiệm để định 
bệnh trước khi chữa, một bên xét nghiệm bằng tứ chẩn, 
một bên xét nghiệm bằng máy móc dụng cụ. 
 
 
 
2-Điểm dị biệt : 
 
Đông y chữa bệnh ở gốc tạng phủ theo chức 
năng và theo hệ thống khí hóa của ngũ hành chung của lục 
phủ ngũ tạng và chữa vào chứng bệnh thuộc hệ thống khí 
hóa. Còn tây y chữa trực tiếp vào cơ sở bị tổn thương thực 
thể bằng mổ xẻ như ống dẫn máu tắc nghẹt, van tim, tắc 
mạch máu não, hoặc chữa bằng thuốc bào chế sẵn theo 
bệnh danh như đường trong máu, mỡ trong máu, nhức 
đầu, căng mạch làm giãn mạch không chữa vào nguyên 
nhân gốc như đông y. 
 
Đông y cũng có bệnh danh như bệnh cao áp 
huyết đơn thuần, bệnh cao áp huyết tiểu đường, bệnh cao 
áp huyết phong thấp, bệnh cao áp huyết phong đàm, hàn 
đàm, nhiệt đàm, bệnh cao áp huyết suy hô hấp, cao áp 
huyết suy thận, cao áp huyết suy tim, cao áp huyết xơ gan, 
cao áp huyết thai sản, cao áp huyết tâm lý thần kinh.. ..Tất 
cả các loại cao áp huyết ấy đều phải tìm nguyên nhân quy 
về chứng do tạng phủ nào làm ra. Biết được chứng bệnh  
ở tạng phủ nào thì mới có cách chữa là đối chứng trị liệu . 
 
 
 Bệnh cao áp huyết theo đông y định bệnh 
gồm các chứng như là Dương cang can nhiệt chứng, âm 
hư dương can chứng, can thận âm hư chứng, âm dương 
lưỡng hư chứng, can khí uất kết chứng, can uất tỳ hư 
chứng, can phong nộI động chứng, can khí nghịch chứng, 
can hỏa thượng viêm chứng, can dương thượng kháng 
chứng..  mỗi chứng và mỗi bệnh danh do chứng nào làm 
ra bệnh đều có trong danh mục bệnh của y học đông 
phương cổ đại, có chỉ dẫn những dấu hiệu lâm sàng khác 
nhau và phương dược căn bản để chữa khác nhau bằng nội 
ngoại dược. Nếu thầy thuốc không muốn áp dụng theo toa 
căn bản đã tích lũy kinh nghiệm nhiều đời vì hai lý do, 
một là chưa hiểu cách phối hợp kỳ diệu của cổ nhân tại 
sao phải phối hợp như vậy, hai là khi dùng toa căn bản để 


 
58 
biết vị thuốc nào trong toa là chính dùng làm quân, thần, 
còn tá, sứ có thể phải thay đổi gia giảm cho phù hợp với 
điều kiện sức khỏe của bệnh nhân, cho nên khi đối chứng 
trị liệu lâm sàng giỏi thì phải thay đổi thành phần thuốc 
luôn luôn cho hợp từng giai đoạn tiến triển của bệnh, sau 
mỗi lần tái khám bằng tứ chẩn để gia giảm phương dược 
cho đến khi khỏi bệnh. 
 
 
Hiện nay bên Trung Quốc cũng như Việt 
Nam, một thầy thuốc được đào tạo ra phải am tường cả 
đông lẫn tây y, và ngoài thuốc bắc phải dùng thang mỗi 
khi bắt mạch, đông y phải bào chế sẵn thuốc thành phẩm 
theo dạng tây y theo tiêu chuẩn của tây dược để bác sĩ có 
thể sau khi khám xét một căn bệnh và viết toa cho thuốc 
được cả hai loại đông tây dược. 
 
Thay phần kết luận : 
 
 
Nếu chỉ với mục đích phục vụ sức khỏe cho 
con người một cách ưu việt vẹn toàn, cả hai ngành đông 
tây y được liên kết trong chương trình đào tạo thầy thuốc 
tương lai trong tinh thần cởi mở, hòa hợp trong cách 
khám, chữa và dùng thuốc được chọn lựa tối ưu sẽ giảm 
thiểu được các phản ứng phụ cho bệnh nhân lại đỡ tốn 
kém khi xét nghiệm về cả thời gian, tiền bạc, và kết qủa 
chữa bệnh lại nhanh chóng, sức khỏe mau bình phục, đó là 
một may mắm cho bệnh nhân hơn là một phương pháp 
riêng lẻ đối chọi nhau như hiện nay làm cho bệnh nhân 
phải chịu nhiều thiệt thòi oan uổng trong những ca bệnh 
nan y . 
 
