TRẺ EM TIÊU HOÁ KÉM ĐAU BỤNG TIÊU CHẢY, NGƯỜI LỚN THẬN HƯ ĐAU LƯNG: TỰ CHỮA BẰNG MỘT HUYỆT!
Đông y rất thần kỳ, nhiều chứng bệnh nếu biết thì chữa trị rất đơn giản.
Như hai chứng trẻ em tiêu hoá kém đau bụng tiêu chảy, đi ngoài sống phân, người lớn thận hư yếu, người mỏi mệt đau lưng, chỉ cần kiên trì day bấm hoặc cứu ngải vào một huyệt là có thể phòng ngừa và chữa trị rất dễ dàng và hiệu quả.
Theo sách bí truyền của Đạo gia, xin giới thiệu với các bạn một huyệt đặc biệt nằm ngoài đường kinh thông thường: Đó là huyệt Ngoại lao cung, đây thuộc loại Kỳ huyệt. Vị trí ở trên lưng bàn tay, đối diện với huyệt Lao cung (Xem hình minh hoạ).
Với các cháu bé thể trạng yếu kém, đặc biệt là hệ tiêu hoá hư nhược, hay đau bụng, đầy chướng bụng, ăn không tiêu, đi lỏng, đi phân sống...Ta nên dùng huyệt này để trị liệu cụ thể như sau:
1. Thường xuyên day bấm huyệt trên cả hai tay ngày 1 đến 2 hoặc 3 lần. Dùng lực vừa phải, không quá mạnh, không quá nhẹ, tránh xước da của trẻ.
2. Dùng điếu ngải loại nhỏ hơ trên huyệt của cả hai tay. Nên hơ từ mùng 1 đến mùng 10 âm lịch hàng tháng, hoặc hơ cách nhật. Nếu khi trẻ đang bệnh thì hơ liên tục, ngày 2 lần, mỗi lần 10 phút. Thường thì khi trẻ ngủ mới có thể tranh thủ hơ được, trừ các cháu đã lớn một chút.
Với người trưởng thành, thể trạng hư yếu, thận suy, đau lưng mỏi gối cũng dùng huyệt này để bồi bổ theo các cách sau:
1. Thường xuyên day bấm với lực vừa phải cho 2 huyệt, ngày 1,2 hoặc 3 lần, mỗi lần 10- 15 phút.
2. Dùng điếu ngải loại vừa, cứu vào huyệt trên 2 tay từ mùng 1 đến mùng 10 âm lịch hoặc cách nhật. Mỗi lần 10- 15 phút cho mỗi huyệt.
3. Đưa hai tay ra sau lưng, lật ngửa bàn tay cho lưng bàn tay tiếp xúc sát với da thắt lưng (Giáp trực tiếp, không được cách vải áo), chỉnh cho hai huyệt Ngoại lao cung trên lưng tay trùng với vị trí của hai huyệt Thận du nằm trên ngang thắt lưng. Giữ nguyên 15 đến 20 phút, cảm nhận sức nóng từ hai tay lan toả truyền sang vùng lưng. Hoặc dùng hai lưng tay đập nhẹ, chà xát vào hai huyệt thận du. Hay khi đi ngủ, ta cũng để lưng đè lên hai tay như hướng dẫn trên 5, 7 phút.
Sách bí truyền Đạo gia cho biết, con người hấp thụ Địa khí qua huyệt Lao cung rồi truyền qua huyệt Ngoại lao cung. Thực hành những cách trên chính là nạp khí, bồi bổ cho tạng thận. Mà thận là gốc của cơ thể nên thận khoẻ thì thân thể sẽ khoẻ mạnh và trường thọ. Cách này có thể áp dụng liên tục, thường xuyên, sẽ có công hiệu đặc biệt.
Khi thực hành phải giữ tâm yên tĩnh và tập trung, không để tạp tâm, suy nghĩ miên man, phân tán tư tưởng thì mới đạt hiệu quả cao cho trị liệu.
St.
.......
BÙA ĐUỔI CHUỘT.
Có nhiều cách khiến cho chuột khỏi gây phiền nhiễu. Kì Nam xin giới thiệu một cách của phái Mật Tông là dùng Bùa đuổi chuột.
Hồi đó, nhà Kì Nam thông thiên, thông địa. Chim chóc, ong, bướm, chuột bọ ra vào thoải mái. Trên khe mái nhà, gầm giường, gầm tủ, hộc bàn vv chỗ nào cũng có chuột. Chúng nô đùa rúc rích suốt ngày, sốt cả ruột. Dây điện thoại, dây máy tính liên tục đứt. Đầu ngón chân ngón tay của KN là vật liệu ưa thích để mài răng của chúng. Đêm, đôi khi có con lách qua khe màn chui vào cả trg quần. Bẩy dính không xuể, chiếm gần nửa tiền ăn mỗi tháng. Lắm khi 2-3 con rượt đuổi nhau cùng lao vào xếp hàng trên miếng dính. Những cặp mắt tròn xoe ngơ ngác, nhìn mà thấy tội. 
Trong một buổi sinh hoạt CLB tâm linh, một hội viên cao tuổi giới thiệu lá bùa này gọi là bùa đuổi chuột. Dùng bùa này để trên đường đi của chuột, chuột nhìn thấy, nó sẽ không đi qua nữa. 
Kì Nam photo ra nhiều bản và đặt khắp nơi trong nhà vì nhà KN sẵn có rất nhiều chuột. Tức là chỗ nào cũng là đường đi của nó. Để tăng hiệu lực, KN dùng thêm phác đồ Yêu thương của Diện chẩn, niệm thầm: 26 60 Chuột ơi, chạy đi, mèo đấy (ứng với 6 từ trên lá bùa !).
Thế là tối hôm ấy, các con đường dưới sàn đều bị chặn bởi lá bùa, không còn đường nào khác, lũ chuột chạy nhảy rần rật trên đỉnh màn phóng ra ngoài. KN biếu nhà hàng xóm 1 bộ. Từ đó hàng xóm cũng hết chuột. Chắc nó sang xóm bên. Hi hi. 
Hộ bên cạnh kể. Họ có 1 am thờ. Chuột thường quấy phá gậm đồ cúng, làm đổ cả bát hương, đái bậy khai mù. Sau hôm đặt bùa ý thì ko còn con nào tới phá nữa. Đặc biệt, ngày hôm sau thấy 1 con chết phủ phục trên bậu cửa sổ, mình còn hơi ấm. Cả xóm, xung quanh ko ai đánh bả cả. Truy ra thì biết chú này bị bệnh suy tim cấp độ 4, thấy bùa chú, sợ quá, chạy bạt mạng, vỡ tim.
Cách làm: Photo ra kích thước tùy nghi, KN thường dùng cái có chiều dài khoảng 1 gang tay. Tờ A4 có thể in được 6 chiếc, cắt ra. Ép nhựa bên ngoài để bảo quản được lâu. Đặt trên đường đi của chuột (theo đúng hướng nhìn thấy trên màn hình), sao cho nó nhìn thấy. Dùng thêm phác đồ Yêu thương để tăng hiệu quả.
Chú ý: Bùa này ko dùng để bán. Vì khi đó sẽ mất hết hiệu lực
Niệm phác đồ YT lúc đặt bùa trên đường đi của chuột. Phác đồ YT là niệm 26 (hai sáu hay hăm sáu, hai sáu - là số 26) nghỉ vái giây, đọc tiếp 60 (sáu mươi) rồi đọc điều mình mong muốn cho đối tượng cần tác động. 
Nếu đi chơi về muộn để khỏi bị mẹ đánh thì đọc thêm: con yêu mẹ lắm, mẹ đừng đánh con. Hiệu quả tức thì. Niệm dọc đường trước khi về đến nhà .
Vô tình (ko cố ý) vượt đèn đỏ. CSGT huýt còi. Từ từ dừng xe, dắt xe chầm chậm đi về phía anh ý. Vừa đi (chậm) vừa niệm: 26 60 anh ơi, anh dễ thương quá, cho em qua nha. Niệm liên tục đến khi anh ý phất tay cho qua thì chào nói lời cảm ơn.
.........
3. MỘT CÁCH CHỮA NẤM MÓNG
Đổ một lượng DẦU MÈ THƠM NGUYÊN CHẤT đủ ngập móng tay vào hai cái bát nhỏ. 
Chụm các ngón của hai bàn tay và ngâm trong hai bát dầu ấy, mỗi ngày hai lần; mỗi lần khoảng 30 phút.
Trong khi đó, ngậm khoảng 5-10 ml DẦU MÈ THƠM NGUYÊN CHẤT, thỉnh thoảng súc miệng.
Thời gian điều trị khoảng 3-4 tháng.
Các bạn cứ thử xem!
Cực kỳ hiệu quả, không độc hại và rẻ!
BS LÂM HỮU HÒA
......
4. Cách dùng ngải cứu chữa bệnh
Cây ngải thường được cuộn thành điếu như điếu thuốc lá, đốt nóng để tác động vào các huyệt, chữa nhiều bệnh khác nhau. Không dùng cách này cho các bệnh nhiệt.
Cách làm điếu ngải: Lấy lá ngải cứu khô vò nát, loại bỏ cành cuống, lấy phần còn lại là ngải nhung đem cuốn thành điếu như điếu thuốc lá hay to hơn tùy theo ý định sử dụng. Điếu ngải được đốt mang tính nóng ấm cao (thuần dương), nên khi dùng để làm nóng (cứu) các huyệt gọi sẽ làm khí huyết lưu thông mạnh, gây ấm nóng cơ thể, giảm đau, sưng, mỏi cơ, tiết dịch, giải độc, làm mềm chỗ cứng và tan máu tụ.
Các phương pháp cứu nóng
Cách cứu bổ: Để điếu ngải hơ lên huyệt đến khi bệnh nhân cảm thấy ấm dễ chịu (cứu ấm), dùng để trị các bệnh hư suy đau yếu.
Cách cứu tả: Đưa điếu ngải gần sát da, bệnh nhân cảm thấy nóng thì đưa lên (cứu mổ cò). Thực hiện 3-5 lần, cách cứu này để chữa các bệnh thực (bệnh mới phát).
Cách xoay tròn: Đặt điếu ngải lên gần huyệt cho vừa đủ ấm thì di chuyển theo vòng tròn từ hẹp ra rộng cho đến khi thấy nóng nhiều ở vùng định cứu là được (làm 2-3 lần), cách cứu này để trị các bệnh ngoài da, mụn nhọt.
Cách rà trên vùng da: Dùng điếu ngải rà trên vùng da, cách 1-2 cm để tìm điểm nóng rát (sinh huyệt), rà với tốc độ vừa phải, khi qua vùng da thấy nóng rát như phải bỏng thì nhấc lên (làm 2-5 lần). Điếu ngải luôn để hơi chếch ngay mặt da, dùng ngón tay út để trên mặt da tạo khoảng cách (như cầm cây bút để viết). Nên bôi một lớp dầu cù là mỏng trước khi cứu, không để tàn rơi xuống da người bệnh.
Cứu nóng dùng để trị các chứng bệnh hàn, bệnh lâu ngày gây hư suy.
Nên cẩn thận không để bị bỏng khi cứu, không để rơi tàn nóng làm bỏng da hay tàn tro bay vào mắt. Thời gian cứu tối đa mỗi huyệt 3-5 phút, không nên lạm dụng đốt cứu quá nhiều ở một huyệt. Cẩn thận với những phụ nữ đang mang thai hay hành kinh, người có làn da mẫn cảm (dị ứng), bệnh nhân tiểu đường, huyết áp cao, người già và trẻ em. Cứu nóng sau bữa ăn là thích hợp nhất.
Điếu ngải cứu - Năng lực và tác hại
Bệnh do lạnh gây ra thì phải đuổi khí lạnh đó đi. Đó là nguyên lý chữa bệnh. Làm cho ấm cho nóng để đánh tan khí lạnh có 2 giải pháp: thuốc và hơ ngải cứu. Thuốc có rất nhiều nào là Phụ-tử, Quế, Khương….vv. Nhưng có nhiều bệnh nhân đã được điều trị bằng phương thang (thuốc Bắc,Nam), nhìn toa thuốc thấy rất hợp với lý của bệnh mà bệnh vẫn không khỏi…..kỳ lạ thiệt. Việc này xin để quý Đông Y Sĩ suy xét.
Ở đây tôi chỉ bàn về điếu ngải cứu trong việc hơ nóng để chữa các bệnh do lạnh gây ra.
ngải cứu rất quen thuộc với người phương Đông: Ăn, đắp, chườm, uống nước sắc và đốt nóng áp vào da là các biện pháp thường được dùng để chữa bệnh. ngải cứu tỏ ra rất hữu hiệu trong những bệnh do lạnh.
Trong thời gian qua các anh chị em học Diện Chẩn và sử dụng điếu ngải cứu để chữa bệnh đã gặt hái nhiều thành công có khi là thần kỳ. Nhưng cũng không ít lần thất bại mà không hiểu vì sao, mặc dù khi trị thì ngay tức thời BN dễ chịu, sảng khoái ngay. Thậm chí có khi bệnh tăng lên dần….. và các bạn bị rối. Bệnh nhân biến mất, không kịp tạo cơ hội cho các bạn sữa chữa.
A. KHỞI ĐẦU
Năm 1988, trước khi đi Cuba, thầy Châu bắt đầu nghiên cứu dùng nhiệt tác động các huyệt trên mặt. Tôi là người đầu tiên được ông tiết lộ và chứng kiến việc này. Lúc đó, ông dùng điếu thuốc lá. Nhưng sau khi đã có một vài ca có kết quả tốt, ông bảo tôi tìm cách quấn ngải cứu giống như điếu thuốc lá để dùng. Tôi đi mua một bàn vấn thuốc lá, giấy quyến và ngải cứu xay. Hì hục vài lần rồi cũng vấn được điếu ngải để dùng. Thế là dần dần kỹ thuật hơ ngải cứu trong Diện Chẩn-ĐKLP được hình thành. Nhưng chưa kết luận được gì nhiều thì thầy Châu phải lên đường sang Cuba theo lời mời của họ. Ông giao tôi nhiệm vụ tiếp tục nghiên cứu và phổ biến, yêu cầu các thầy cô cộng tác viên trong Trung tâm Diện Chẩn-ĐKLP áp dụng.
Ngay khi biết chúng tôi dùng ngải cứu hơ huyệt trên mặt, hầu hết các cộng tác viên đều phản đối. Phản đối mạnh mẽ nhất là anh Hình Ích Viễn, Đào Trường Khánh. Vì hai vị này đều là dân Đông-y lâu năm. Anh Viễn là nghề gia truyền, anh Khánh thì đã biết đã dùng châm cứu 20 năm trước khi gia nhập nhóm Diện Chẩn. Hai vị đưa ra ý kiến: cấm cứu huyệt trên mặt, việc này có ghi trong các y văn Châm cứu. Lý do mặt là nơi tụ hội Dương khí, nếu cứu vùng mặt rất dễ gây thoát Dương. Lý này thầy Châu và tôi cũng biết. Ai đã từng học về Đông y hay châm cứu đều biết. Phần tôi, sau khi chứng kiến vài ca bệnh được hơ ngải có hiệu quả rõ rệt, tôi tin rằng thầy Châu đang đúng hướng. Và tôi ũng hộ hết mình…hihi.
Nhưng với anh Viễn, tôi là học trò về Đông y của anh; với anh Khánh tôi lại là đàn em xa lắc từ tuổi đời đến tuổi nghề….thuyết phục hai vị này không dễ chút nào. Thầy Châu lại giao nhiệm vụ mà tôi biết là khá quan trọng để phát triển các kỹ thuật chữa bệnh của môn phái.Nhưng thoạt đầu lúc ấy tôi không đủ kiến thức và lý luận để thuyết phục các vị. Tôi đành tự nghiên cứu tiếp trên BN của mình để xác minh giá trị kỹ thuật mới này. Sau một thời gian ngắn,khi xác định được rồi tôi bèn lân la “cù rũ” các anh chị em khác nhưng ai cũng lắc đầu vì thấy hai vị kia chưa ũng hộ. Tôi bèn đổi chiến thuật, tấn công thẳng vào hai vị đầu đàn về Đông y của nhóm.
Trước hết tôi chọn anh Khánh vì anh dễ tính hơn…..hihihi. Tôi lân la qua ca làm việc của anh Khánh (5g-7g chiều thứ 3-5-7). Ngồi bên cạnh xem, lựa ca nào có vẽ ù lì không chuyển biến, tôi đề nghị anh cho phép tôi hơ nóng cho BN. Thế là, trước những thành công cụ thể đó, anh Khánh cũng bắt đầu ũng hộ việc hơ nóng huyệt trên mặt. Và các anh chị em khác cũng lục tục theo sau. Vì trước đó, các CTV chỉ nghe thầy Châu và tôi trình bày trong buổi họp chuyên môn mà không chứng kiến trực tiếp chúng tôi làm ra sao, hiệu quả như thế nào. Chỉ còn anh Viễn là cương quyết không dùng kỹ thuật mới này. Tôi đành chịu thua anh, sư phụ mà………hihi.
Khi thầy Châu từ Cuba về -cuối năm 1988, vấn đề đầu tiên ông hỏi tôi là việc phát triển ngải cứu tới đâu (lúc ấy tôi đang là trợ lý cho ông). Sau khi nghe tôi báo cáo, Ông cười “vậy cũng được rồi, Viễn giỏi Đông y nhưng rất bảo thủ…kệ nó, từ từ rồi nó cũng thay đổi”. Ấy vậy mà mãi đến năm 1992, sau khi từ Nga về tôi báo cáo những ca bệnh thành công đặc sắc nhờ ngải cứu ở Nga, “thầy Viễn” của tôi mới chịu dùng ngải cứu hơ các huyệt trên mặt cho BN nhưng rất hạn chế. Anh luôn nhắc nhở tôi việc phải cẩn thận trong kỹ thuật này. Việc này mãi sau rồi tôi cũng chứng nghiệm.
B. DIỄN BIẾN.
Rốt cuộc, trong kỹ thuật hơ ngải, tôi có hai vị sư phụ. Mỗi người một kiểu, ai cũng đúng cả và tôi may mắn tiếp thu được tinh hoa của cả hai vị. Nhưng cái tinh hoa của anh Viễn thì đến năm 1992 tôi mới nhận ra được trên thực tế lâm sàng lần đầu tiên từ một ca viêm đa xoang.
Năm 1988, khi thầy Châu từ Cuba trở về, tôi nhận nhiệm vụ nghiên cứu các bệnh về mũi, xoang. Sau 2 năm, tôi tìm ra cách chữa mũi và xoang đạt hiệu quả cao. Về mũi thì còn có thất bại khi gặp viêm mũi dạng nghẹt (có polyp). Nhưng về xoang thì bách chiến bách thắng (lúc đó tôi nghĩ vậy) nhờ điếu ngải cứu, kể cả viêm đa xoang. Nhất là khi đi Nga làm việc, điếu ngải đưa đến cho tôi những thành công thần kỳ khiến tôi lại càng mê điếu ngải và quên bẵng dặn dò của thầy Viễn.
Sau khi ở Nga về 1992, tôi nhận một BN nữ viêm đa xoang, đã lâu năm, là thân chủ thường xuyên của Viện Răng Hàm Mặt TP.HCM,phải súc xoang và uống kháng sinh liên tục từng đợt. Hơ lần đầu xong BN cảm
thấy dễ chịu, phấn khởi. Lần thứ nhì, vừa ngồi xuống cô nói “em nghe danh thầy chữa viêm xoang rất giỏi, nhưng sao trị xong về nhà, đầu em lại đau hơn? Hay là bệnh chuyển phải không thầy?”. Hiện tượng này đôi khi cũng có trong lâm sàng, nên tôi an ủi cô “có lẻ vậy, bình tỉnh đi, sẽ khỏi thôi”. Nhưng tôi cũng thắc mắc vì đây là lần đầu tiên bị phản tác dụng. Tôi nghĩ rằng có lẻ mình chưa mạnh tay, thế là tăng liều. Điều trị xong, cô cho biết không giãm đau chút nào mà có vẽ còn tăng lên. Tôi ngạc nhiên và bắt đầu bối rối. Lần thứ ba cô trở lại, cô khóc “không biết sao, từ khi chữa ở thầy đầu em ngày càng đau, chắc em lại phải đi BV thôi, thầy nghĩ sao?”. Tôi đành tuyên bố đầu hàng bệnh của cô và khuyên cô đi BV như cô tỏ ý. Lòng tôi đầy thắc mắc mà không tìm ra giải đáp.
Một thời gian ngắn sau đó, tôi đọc được một bài viết về viêm xoang, đề cập đến viêm xoang mũ là một thể đặc biệt nặng trong viêm xoang. Tôi vở lẻ. Thế là tôi hại cô ấy mà không biết, tôi đau lòng và ân hận lắm (vì cái dốt của mình) nhưng không thể nào khắc phục được sai lầm của mình vì không liên lạc được với cô. Lại càng buồn hơn khi cô là BN rất nghiêm túc khi trở lại lần thứ ba để thông báo bệnh trạng và xin ý kiến của tôi. Hiếm có ai chịu khó trở lại khi không có kết quả như cô. Thế là tôi còn phải mang ơn cô vì nhờ cô mà tôi biết nghiên cứu của mình còn lổ hổng. Và nhờ đó mà lời dặn dò của thầy Viễn mới in sâu trong lòng tôi được cho đến bây giờ. Vì thường thì BN biến mất sau vài lần điều trị, có khi chỉ sau lần điều trị đầu tiên mặc dù được người thân giới thiệu đến tôi.
Sau đó, cuối năm 1992, tôi lại nhận một ca tương tự. Lần này, tôi không dám hơ nóng nữa mà chỉ dùng dầu để trị. Thoạt đầu bệnh giãm nhanh, nhưng sau đó bệnh lại dừng và có chiều hướng tăng lên lại. Nhờ kinh nghiệm và tôn trọng nguyên tắc chẩn đoán về hàn nhiệt, tôi khám phá ra rằng cô BN thứ hai này viêm xoang với cả hai thể hàn và nhiệt. Tôi đổi kỹ thuật, thế là thành công hoàn toàn. Từ đó tôi không bao giờ dùng ngải cứu trong viêm xoang và không còn bị thất bại ê chề như xưa. Trị VX như thế nào, bạn đọc hãy tìm đọc trong Blog này nhé.
Chưa hết, thỉnh thoảng tôi lại gặp hiện tượng xấu khi dùng ngải cứu mà không suy xét cẩn thận.  Đó là các hiện tượng; khô người khát nước, mất ngũ, chán ăn, tăng huyết áp, táo bón, ra mồ hôi nhiều hơn, mệt mỏi bứt rứt, đau nhức hơn, hiện tượng viêm tăng lên….vv….
C. LÝ GIẢI HIỆN TƯỢNG
Sức nóng là nhiệt năng, làm tan khí lạnh, làm giãn nở mạch máu giúp máu lưu thông tốt hơn, kích thích thần kinh hoạt động mạnh hơn giúp các tổ chức do nó điều khiển phát huy tối đa chức năng. Là nhiệt năng nên tăng sinh lực cho cơ thể bằng cách biến đổi sang các dạng năng lượng khác (điện năng,hóa năng, từ năng…cần thiết, dĩ nhiên là không quá liều).Đó là năng lực của ngải cứu.
Sức nóng làm khô vật chất, trong cơ thể thì còn làm hao huyết-dịch. Đó là mặt trái của ngải cứu.
Vì thế, khi xoang có mũ, ta hơ nóng sẽ khiến mũ bị khô lại cô đặc hơn khó lòng tan được. Thần kinh lại được kích hoạt tăng cường nên tăng cảm giác đau.
Vì thế, với các bệnh ở gân càng hơ gân lại càng khô cứng khiến vận động khó khăn hơn vì gân là tổ chức có nhiều dây thần kinh mà mạch máu lại ít, việc dinh dưỡng khá khó khăn. Tuy rằng khi mới hơ xong, khớp có vẻ mạnh hơn lên nhờ thần kinh được kích hoạt, BN có thể có cảm giác dễ chịu hơn ngay lúc đó, nhưng đó chỉ là cảm giác chớ chưa chắc là có hiệu quả điều trị. Hiệu quả điều trị chỉ được nhận định đúng sau khi bệnh giãm kèm theo cảm giác dễ chịu.
Vì thế với các dạng u xơ, u bướu thể cứng càng hơ nó lại càng cứng hơn. Mặc dù, sau vài lần điều trị, khối u nhỏ đi. Nhưng một khối u bao giờ cũng gây bế tắc quanh nó khiến khối u to hơn trên hình ảnh siêu âm hay CT,MRI. Khi hơ nóng, các bế tắc xung quanh được giải tỏa nhưng cục nhân thì không đổi và còn có thể cứng hơn nữa. Vì thế, mới trị thời gian ngắn, thấy hình ảnh khối u nhỏ lại không có nghĩa là trị được khối u. Tương đối, hơ ngải thích hợp với các u-nang, nhưng dùng dầu vẫn đạt hiệu quả mà an toàn hơn, vì nang không chỉ chứa nước thuần túy. Nang chứa huyết tương gồm nước và các sinh chất khác, nước chỉ là dung môi cho nhiều chất hòa tan có trong huyết tương. Nước khô đi thì các chất kia cũng cô đặc lại. Vì vậy mà tôi dùng chữ tương đối.
D. KẾT LUẬN
Hơ ngải cứu rất tuyệt vời, rõ ràng với những trường hợp nhiễm lạnh nặng, không dùng điếu ngải là không xong, nhưng xin hãy để ý đến mặt trái của kỹ thuật này.
Hà Nội,5-4-2011.
Lương y: Tạ Minh
*Nhang ngải cứu Tuệ Hải Đường đảm bảo chất lượng, có bán tại P205 ngõ 120 Trần Bình, Cầu Giấy, HN. ĐT 0933.68.68.89. Email dienchanviet@gmail.com. Vận chuyển qua Bưu chính cho người ở xa. Gói ngải trung 10 cây 35.000, gói ngải tiểu 10 cây 25.000.
5. Mỗi một yếu tố tương ứng với một cặp tạng phủ, nằm ở bên trong cơ thể : thận, gan, tim, lá lách, phổi. Ghép cùng với 5 tạng này là 5 phủ tương ứng nằm ở gần bề mặt của cơ thể hơn : bàng quang, mật (đởm), ruột non (tiểu trường), dạ dày (vị), ruột già (đại trường).
Cách đây hơn 2000 năm, các nhà hiền triết Trung Hoa đã khám phá ra lý thuyết Ngũ Hành với tính Tương sinh-Tương khắc. Điều này cho thấy họ vừa biết cách phân loại các hiện tượng thành cách nhóm cụ thể, vừa bảo toàn việc ghi nhận sự biến dịch uyển chuyển của vạn vật. Lý thuyết này được áp dụng có hiệu quả trong nhiều lĩnh vực trong Đông Y, trong nông nghiệp để dự báo thời vụ, Phong Thủy, Tử Vi…. Thuyết Ngũ Hành khẳng định rằng mọi sự thay đổi đều tương ứng với 5 quá trình sinh-khắc tương ứng với mỗi yếu tố : Hỏa-Thổ-Kim-Thủy-Mộc.
Trong Đông Y, sự vận hóa, sinh-khắc của Ngũ Hành sẽ giúp cho năng lượng được lưu thông trong cơ thể, nuôi dưỡng các tạng phủ và bảo đảm cho chúng hoạt động một cách có trật tự và có hệ thống. Bởi lẽ cơ thể của con người là một thể thống nhất không thể tách rời. Đó là hệ thống trong đó dòng khí lực luôn luôn phải được dồi dào và luôn trôi chảy, theo một chuỗi hành trình đã định trước. Biểu hiện của sức khỏe chính là sự tuần hoàn trôi chảy của khí – huyết mà không có gì ngăn ngại. Nếu hệ thống vận hành của cơ thể hoạt động hiệu quả, nó sẽ giúp khí huyết tưới tắm cho mỗi cơ quan tạng – phủ, mỗi tế bào trong đó mà không có ngoại lệ.
Y học phân loại các cơ quan vào các hành tương ứng. Các cơ quan sẽ nuôi dưỡng (sinh) và khắc chế lẫn nhau tạo nên một sự hoạt động quân bình trong cơ thể con người.
Hành Hỏa : Tạng tương ứng với Hỏa chính là Tim (tâm), hệ tim mạch và ruột non. Tim và ruột non là hai cơ quan gắn bó mật thiết trong y học Viễn Đông. Chúng nuôi dưỡng lẫn nhau. Tim là cơ quan dương vì nó có cấu trúc đặc, trong khi ruột non lại là cơ quan âm, rỗng và trương nở. Chúng không chỉ nuôi dưỡng lẫn nhau, mà còn chuyển năng lượng của mình để bổ cho Hành Thổ kế tiếp. Đó là vì sao người ta gọi các cơ quan Hành Hỏa là mẹ của Hành Thổ.
Hành Thổ : tỳ vị, gồm dạ dày, tuyến tụy (lá lách). Cơ quan thuộc hành Thổ là mẹ của hành Kim.
Hành Kim : phổi và ruột già. Các cơ quan hành Kim là mẹ của hành Thủy
Hành Thủy : thận và bàng quang. Các cơ quan hành Thủy và mẹ của hành Mộc
Hành Mộc : gan và mật. Các cơ quan hành Mộc là mẹ của các cơ quan hành Hỏa, bao gồm tim, toàn bộ hệ tuần hoàn và ruột non.
Như vậy, vòng ngũ hành đã được hoàn tất, khép kín và liên tục.
Nếu mỗi yếu tố hoạt động một cách tối ưu, sẽ không có một bệnh chứng nào xảy ra, và chủ thể sở hữu một tình trạng sức khỏe tuyệt vời. Nhưng ngược lại, năng lượng bị ách tắc ở một hành nào đó, các cơ quan tương ứng sẽ có triệu chứng bệnh và để lại di chứng. Bởi vậy, những người bị đau gan thường cũng bị đau tim, có vấn đề ở ruột non, và điều này làm tỳ vi bị yếu đi, dạ dày và tụy tạng đau bệnh khiến cho ruột già và phổi cũng theo đó mà chuyển bệnh.
Nếu quan sát cơ thể theo quy luật Ngũ Hành, người ta dễ dàng thấy được sự hài  hòa mới làm nên sức khỏe của con người và từ đó, ta mới hiểu được tầm quan trọng của mỗi cơ quan trong toàn bộ hoạt động sống của cơ thể.
Giả dụ, người ta thường nói rằng sự tiêu hóa được thực hiện bởi dạ dày, hệ ruột, thì trong thuyết Ngũ Hành, sự tiêu hóa phụ thuộc chủ yếu vào sự hoạt động hiệu quả của tỳ vị. Trong lĩnh vực sinh học, chúng ta biết rằng lá lách có khả năng lọc bỏ những tế bào xấu hoặc chết, loại bỏ các chất thải ra khỏi máu, đồng thời truyền vào đó những tế bào miễn dịch, như lymphocytes hay các tế bào bạch cầu. Y học hiện đại không nhận thức được tụy tạng như là nền tảng của sự sống. Người ta sẵn sàng phẫu thuật cắt bỏ chúng, như một vài trường hợp ung thư, hay các căn bệnh khác.
Trong y học phương Đông, ngược lại, tỳ (lá lách) được coi như một trong những cơ quan quan trọng hàng đầu giúp cho hoạt động sống trở nên cân bằng và trật tự.
Năng lượng của tỳ (trong Đông Y gọi là tỳ khí) phát xuất từ sự chuyển động của thức ăn trong quá trình tiêu hóa. Nó cộng tác cùng lúc với ruột non trong nhiệm vụ tổng hợp các chất dinh dưỡng từ thực phẩm, thành máu (huyết) và năng lượng (khí). Tụy tạng cũng chuyển khí tới phổi và ruột già. Chính năng lượng này đã giúp cho hoạt động hô hấp trở cũng như đào thải cặn bã trở nên dễ dàng hơn.
Năng lượng cần phải di chuyển một cách thông thoáng từ tỳ vị để có thể nuôi dưỡng được phổi và ruột già. Năng lượng của tỳ vị rất quan trọng để tạo nên sự nhu động, giúp đào thải các cặn bã bên trong ống tiêu hóa và tống chúng ra ngoài qua đường hậu môn.
Thông thường, khi tỳ vị bị bệnh sẽ dẫn đến chứng đầy hơi, dư axit dạ dày và các vấn đề về tiêu hóa khác, như cảm giác nóng trong, tức bụng…Vì vậy, khi hoạt động tiêu hóa bị rối loạn, chúng ta cũng cần phải xử lý ngay ống tiêu hóa. Hoạt động của tỳ vị đòi hỏi một điều kiện kiềm (base) trong cơ thể. Nếu tình trạng máu càng axit, tỳ vị sẽ càng bị suy yếu. Vì vậy, nhai kĩ các thức ăn là điều quan trọng để duy trì hoạt động của tỳ vị, bởi nước bọt là một nhân tố kiềm hóa. Nếu ta nhai càng ít, chúng ta sẽ ít nước bọt hơn, và hoạt động tỳ vị sẽ yếu đi. Trong Đông Y, người ta nói hoạt động của tỳ vị chủ về huyết.
Trong trường hợp xuất huyết dạ con hay các cơ quan khác, Đông Y khuyên nên chữa tỳ vị, bởi vì nó khơi dòng cho máu lưu thông khắp cơ thể. Nếu năng lượng của hành Thổ yếu, máu sẽ bị lạc khỏi mao mạch, tạo nên sự xuất huyết trong trong các phần mềm nhất của cơ thể.
Nếu tỳ vị (dạ dày và lá lách) bị kích thích quá đáng trong một khoảng thời gian dài, chúng sẽ trở nên suy yếu đến mức chúng sẽ không có khả năng chuyển năng lượng tới phổi và ruột già, khiến cho hai cơ quan này suy yếu theo.
Mối liên hệ giữa lá lách và ruột già cũng giống như giữa ruột già và thận ;giữa thận và gan, giữa gan và tim, giữa tim và lá lách.
VÒNG TƯƠNG SINH – VÒNG TƯƠNG KHẮC
Nếu gan ở trong tình trạng tốt, tim sẽ trở nên mạnh khỏe. Nếu trái tim hoạt động lành mạnh, hoạt động của hệ thống tiêu hóa cũng sẽ được tăng cường. Nếu hệ thống tiêu hóa hoạt động tốt, hoạt động của phổi và ruột già sẽ được tăng cường. Hoạt động của phổi và ruột già tốt sẽ bảo đảm cho chức năng của thận và bàng quang. Thận hoạt động tốt sẽ quay trở lại nuôi dưỡng cho chức năng gan. Đó là vòng tương sinh. Các cơ quan đều phụ thuộc vào nhau. Nếu một cơ quan bị bệnh sẽ dẫn đến cả cơ thể bị bệnh.
Với vòng tương khắc : tim rộn ràng sẽ làm ức chế phổi và khiến chúng ta khó thở. Hoạt động quá mức của thận sẽ khiến cho tim bị mệt. Nếu hoạt động của gan bị rối loạn, cả hệ thống tiêu hóa sẽ bị bệnh.
NGŨ HÀNH VÀ NGŨ VỊ
Để đảm bảo cho các cơ quan được hoạt động tốt, người ta có thể « bổ » chúng bằng các vị. Mỗi cơ quan tương ứng với một vị. Bằng cách áp dụng Vòng tương sinh và Vòng tương khắc, ta có thể rút ra được :
Vị mặn đi vào thận (hành thủy), nhưng mặn quá sẽ hại tim và ruột non (hành hỏa)
Vị đắng đi vào tim (hành hỏa), nhưng đắng quá sẽ hại phổi và ruột già (hành kim) ( nhất là đồ nướng)
Vị cay nồng (do gia vị) đi vào phổi (hành kim), nhưng quá cay sẽ hại gan (hành mộc)
Vị chua đi vào gan (hành mộc), nhưng chua quá sẽ làm hỏng tỳ vị (hành thổ)
Vị ngọt đi vào dạ dày, tuyến tụy (tỳ, vị- hành thổ), nhưng ngọt quá sẽ hại thận và bàng quang (hành thủy)
NGŨ HÀNH VÀ NGŨ CỐC TƯƠNG ỨNG
Bảng bên cho ta thấy tầm quan trọng phải kết hợp nhiều loại ngũ cốc để bảo đảm các cơ quan được hoạt động tối ưu. Trong trường hợp một cơ quan bị yếu đi, người ta cần phải chăm sóc bằng cách tăng lượng ngũ cốc tương ứng với nó, hoặc tăng lượng ngũ cốc của « hành mẹ ». Ví dụ, nếu gan có vấn đề, chúng ta cần tăng lượng lúa mì, nếp cẩm lứt, kiều mạch và xích tiểu đậu (adzuki)
NGŨ HÀNH VÀ CẢM XÚC
Trước khi tìm đến tìm gặp một bác sĩ tâm lý hay tâm thần, hãy thử làm chủ các cảm xúc của bạn bằng các hiểu biết về Ngũ hành.
Cảm xúc = Emotion = energy in movement = năng lượng chuyển động.
Một cảm xúc chính là sự thay đổi của năng lượng tâm sinh lý. Sự biến đổi của các cảm xúc chính là 5 quá trình chuyển hóa năng lượng trong Ngũ hành.
Mỗi cơ quan, mỗi hành đều tương ứng với một cảm xúc, và luôn có hai mặt : cân bằng năng lượng và mất cân bằng năng lượng. Bằng cách chuyển đổi một cách hài hòa từ một cảm xúc tích cực sang một cảm xúc khác, chúng ta sẽ có một sự an bình về tâm lí.
★ Sự thẳng thắn tạo ra vui mừng, hạnh phúc
★ Hạnh phúc sẽ tạo ra tình yêu, lòng từ bi
★ Lòng từ bi tạo nên phẩm cách
★ Tôn trọng tạo nên sự thích ứng
★ Sự thích ứng tạo nên sự thẳng thắn.
Thử suy nghĩ về những quy trình này và hãy áp dụng trong đời sống của bạn
Tuy vậy, sự vượt trội của một trạng thái cảm xúc cũng có thể phá vỡ sự cân bằng (áp dụng vòng tương khắc)
★ Quá thẳng tính sẽ làm mất tình yêu thương.
★ Vui mừng thái quá phá hủy tư cách.
★ Yêu thương mù quáng làm người ta đánh mất sự thích ứng (không nhận thức được xung quanh)
★ Cố tỏ ra đạo mạo sẽ làm mất sự trung thực
★ Sự thích ứng thái quá (dao động thái quá) sẽ làm mất đi niềm vui Xét theo các cảm xúc tiêu cực, ta có:
★ Sự giận giữ tạo ra chứng cuồng loạn
★ Chứng cuồng loạn sinh ra sự hoang mang, đau khổ
★ Hoang mang, đau khổ tạo ra sự buồn rầu, tuyệt vọng
★ Tuyệt vọng khiến người ta lo sợ
★ Sợ hãi khiến người ta giận giữ
Ta cũng có thể xoa dịu các cảm xúc bằng cách kích thích tạo ra một cảm xúc khác
★ Để không bị thất vọng, hãy yêu thương.
★ Để không bị lo sợ, hãy sống có phẩm cách
★ Để khôn bị giận giữ, hãy học  cách chấp nhận, thích ứng
★ Để không bị cuồng loạn, cần phải thẳng thắn.
★ Để không bị đau khổ, ta cần những niềm vui.
THỨC ĂN THEO NGŨ HÀNH
Việc sa đà vào một nhóm thực phẩm có thể dẫn đến sự mất cân bằng nghiêm trọng, cuối cùng sinh ra bệnh tật.
Hành hỏa : Tim và ruột non
Tiêu thụ quá nhiều thực phẩm có gia vị cay sẽ hủy hoại tim và ruột non của bạn. Việc ăn uống thừa thãi chất béo và cholesterol từ động vật cũng có hậu quả tương tự.
Nếu tim và ruột non hoạt động kém, tốt nhất là hãy bỏ hẳn ăn thịt đỏ, trứng và sản phẩm từ sữa ra khỏi thực đơn, những thứ làm tăng cholesterol trong máu dẫn đến việc tim phải làm việc mệt mỏi để đưa oxi và máu đi nuôi cơ thể. Ăn nhiều thực phẩm quá dương (quá co rút và đông lạnh), đặc biệt là muối tinh, sẽ làm yếu tim và ruột non của bạn
Thức ăn bổ hành hỏa gồm có ngô, rau cải Bruxelles, hành tây, hành lá, hành búi, đậu lăng da cam, dâu tây và quả mâm xôi. Các thực phẩm có vị đắng, như lá cây diếp xoăn, bồ công anh, rễ ngưu bàng cũng kích thích hoạt động của tim và ruột non. Chúng ta chỉ cần một số lượng ít những thức ăn này là đủ, nếu như chúng ta tiêu thụ thường xuyên. Tốt hơn hết là bạn hãy thay đổi cách phối hợp các thực phẩm thuộc hành hỏa mà bạn ăn. Việc sa đà vào một nhóm thực phẩm có thể dẫn đến sự mất cân bằng nghiêm trọng, cuối cùng sinh ra bệnh tật. Và hãy nhớ là ăn thực phẩm đúng mùa, vì ta cần phải sống hòa hợp với thiên nhiên, bao gồm môi trường và khí hậu. Dâu tây, cà chua không có vào mùa đông vì một lí do đơn giản : đó là thực phẩm của mùa xuân, nên ta chỉ có thể thêm chúng vào thực đơn vào một thời điểm duy nhất trong năm. Lòng tin và lòng biết ơn chính là cội nguồn của niềm vui.
Hành thổ : Dạ dày và lá lách (tỳ, vị)
Đường cát trắng và các thực phẩm giàu axit sẽ rất hại cho tỳ vị, điều này bao gồm cả những đồ uống ngọt. Trái lại, những thực phẩm có vị ngọt nhẹ từ rau củ, như bí, bí đỏ hokkaido, cà rốt…lại kích thích chức năng của tỳ vị. Chúng bồi bổ cho tỳ vị của bạn. Trong các loại ngũ cốc, kê chính là loại tốt nhất cho hành thổ. Những người  mắc bệnh dạ dày và tuyến tụy (như tiểu đường), cần ăn nhiều các món ăn làm từ kê và bí đỏ.
Các loại muối khoáng cũng rất quan trọng để đảm bảo sự hoạt động trơn tru của tỳ vị. Các loại rau củ là thực phẩm lí tưởng nhất vì chúng rất giàu chất khoáng, đều thích hợp với hoạt động của dạ dày, tuyến tụy. Lá cây cải lá (collard) (loại rau củ vùng Nam Bắc Mỹ giống như rau chân vịt), với châu Âu là rau cải xoăn…là những loại chứa nhiều muối khoáng nhất, nhất là canxi.
Chức năng của tỳ vị còn được tăng cường bởi việc nhai kĩ và nhuyễn hóa thực phẩm. Nước bọt là một chất kiềm, và dạ dày rất axit. Những thực phẩm được nhai kĩ, nhuyễn, sẽ được tiêu hóa dễ dàng trong dạ dày và trung hòa các axit trong đó, tạo sự cân bằng nội môi. Các thực phẩm quá cay hay quá chua đều khiến cho sự cân bằng này bị phá vỡ, thường là axit hóa nhiều hơn, dẫn đến các chứng đau bụng, đau dạ dày, viêm loét, lâu dần tạo nên ung thư dạ dày.
Hành kim : Phổi và ruột già
Gạo lứt và các loại rau củ phổ biến như bắp cải, súp lơ, củ cần tây, xà lách son (cải xoong), củ cải, hành tây…rất tốt cho phổi và ruột già. Theo y học cổ củ sen, rễ gừng, củ cải đen, củ cải trắng (daikon), tỏi và lá cải mù tạt đều là những thảo dược dành cho phổi và ruột già. Những thức ăn nấu với vị hơi cay, và ăn với số lượng ít có thể cải thiện hoạt động của ruột già.
Các bài tập, bao gồm chạy bộ, xe đạp…rất tốt cho phổi và ruột già. Về cơ bản, các loại chất xơ đều giúp ích rất nhiều cho ống tiêu hóa, tăng thời gian vận hóa thức ăn cũng như dọn sạch những « rác » và tống chúng ra khỏi cơ thể. Đa số các thực phẩm kể trên đều chứa chất xơ, bao gồm gạo lứt và các loại rau củ, đều rất tốt cho ruột già. Ngược lại, các thực phẩm từ động vật, nhất là thịt đỏ, lại chính là kẻ thù của ruột già vì chúng cực kì khó tiêu. Chất béo, nhất là chất béo động vật, trứng, phô mai cứng, là những nguyên nhân hàng đầu gây ung thư ruột kết. Thịt đỏ rất khó tiêu, bởi vì nó không thể nhai kĩ được hoàn toàn bằng nước bọt cũng như không thể phân giải được hết trong đường ruột. Những người bị đau ruột già hay các bệnh đại tràng cần phải tránh xa các thực phẩm khó tiêu, đặc biệt là thịt. Phổi đặc biệt nhạy cảm với sữa và dầu. Những thức ăn như khoai tây chiên, sữa, sữa chua, các thực phẩm giàu chất béo hay chiên dầu nhiều sẽ gây ách tắc trong phổi, bít lại sự trao đổi khí. Để giải quyết điều này, ta cần phải thực hiện chế độ ăn ít dầu ít mỡ. Nếu các bạn hay bị ho, hãy tránh xa các loại cá như cá xạc đin hay cá thu. Khói thuốc lá, rất dương sẽ gây khắc chế và ung thư phổi
Hành thủy : Thận và bàng quang
Các thực phẩm tăng cường và kích thích hoạt động của thận là các loại đậu và một lượng muối nhỏ. Nhiều muối quá, ngược lại sẽ gây yếu thận và tăng huyết áp. Cần phải định lượng thực phẩm một cách hợp lí. Tất cả các loại đậu đều bổ thận, nhưng đậu đỏ adzuki, hay còn gọi là xích tiểu đậu là loại hiệu quả nhất để trị các chứng về thận.
Trong số các loại ngũ cốc, đại mạch và kiều mạch là tối ưu cho thận ; các loại rong biển, nhưphổ tai (kombu), hijiki, wakame và nori đều tăng cường hoạt động cho cơ quan này. Nếu thận bạn yếu, hãy sử dụng nước gừng để áp vào vùng thận, hoặc uống dưới dạng trà (đặc biệt là trà Mu).
Hành mộc : Gan và mật
Các thực phẩm giàu chất béo và cholesterol, rượu, đều đầu độc gan và mật. Những người bị sỏi mật thường có triệu chứng đau dữ dội ở vùng dưới ngực. Thường là những viên sỏi này được lấy ra bằng cách phẫu thuật, nhưng cơ thể ta có thể đào thải chúng một cách dễ dàng ; chỉ bằng việc thay đổi thực phẩm : giảm lượng chất béo và những thực phẩm giàu cholesterol. Chế độ ăn thực dưỡng bao gồm các loại ngũ cốc, đậu, rau củ (ưu tiên rau củ xanh lá), rong biển, nước tương cổ truyền, miso…có thể giúp lấy lại được sức mạnh vốn có cho gan và mật của chúng ta.
....
6. Hương ngãi + nước bọt chữa kiến 3 khoang
Hôm qua 2 học viên lớp DC tối 2-4-6 đã báo cáo kết quả chữa khỏi hoàn toàn kiến 3 khoang đốt bằng tàn hương ngải + nước bọt cho người nhà và bệnh nhân rồi nhé. 
Riêng Zona TK và Dời leo thì mình chữa được khá nhiều rồi. Đắp chỉ 1-2 lần là khỏi. Bây giờ nghe thêm báo cáo về vụ Kiến 3 khoang cứ gọi là vui ơi là vui. 
Hương ngải mua tại các cửa hàng bán thiết bị y tế đều có hết nhé.
Về đốt hương lên chữa bệnh, khử độc trong nhà..., còn tàn hương thì để riêng vào 1 lọ thuỷ tinh. Khi gặp bệnh trên như: zona, thuỷ đậu, côn trùng đốt(kiến 3 khoang...), dời leo thì lấy nước bọt của bệnh nhân đặc biệt nước bọt buổi sáng trước khi đánh răng chộn với tàn nhang ngải đắp lên vết thương. Để nó tự khô. Ngày đắp 1-2 lần. Nếu đắp lên rồi tiếp tục dùng hương ngải hơ nóng vùng đó lên cho tới khi vết đắp khô hoàn toàn càng tốt. Với em bé thì dùng ngay nước bọt của người mẹ chộn vs tàn hương đắp lên là được. Còn k có hương ngải mình dùng ngay ngải tươi xao khô lên đốt lấy tàn nhé.
Ai mà sợ nhiễm trùng thì đừng có làm, đắp 1-2 lần bị " Khỏi Hoàn Toàn" em không chịu trách nhiệm. Âu kê.
" Giải thích hay không bằng giải pháp tốt"- Tâm ngôn Diện Chẩn Bùi Quốc Châu.
" Phương pháp nào không quan trọng, quan trọng là kết quả" ầu kê!!!!
.....
7. HÓA GIẢI CHÓ DỮ 
Trên đường đi làm việc thiện, gặp chó dữ ngáng đường thì làm sao ?
Bạn Khoa Thi bảo “lần trước tôi đi chữa bệnh từ thiện ở Quang Hanh, chó ở trong chuồng thấy người lạ đến nó sủa chí chết. Tôi mỗi lần đi qua đó đều nhẩm 26 60 mà nó có chịu yên đâu”
Nếu dùng phác đồ yêu thương ko hiệu quả thì dùng âm thanh dọa lại. Cách làm như sau: chó sợ các âm trầm, tần số thấp. Không "suỵt" nha, vì khi nghe âm này, chó sẽ tấn công bạn. Bạn gừ gừ giọng trầm trong cổ họng là chó bỏ chạy lun, bec giê cũng cụp đuội, chó pit-pull cũng ngán. (Trừ chó ngao Tây Tạng nha). 
Nếu cách ý mà cũng ko có kết quả thì là con chó bị điếc . 
Trị chó điếc bằng hình ảnh. Đi vào chỗ có chó cầm theo cái ô (dù). Khi nó xông ra, bạn chìa ô về phía nó, bấm nút bung ô. Bị bất ngờ, con nào cũng bỏ chạy. Cọp cũng tháo lui. Nếu cách ý mà cũng ko được thì đích thị con chó bị mù.
Trị chó mù bằng mùi. Ngày 20/11 dẫn con, cầm hoa đến nhà cô giáo của con. Đến cổng nhà cô gặp con chó mù thì làm sao, chẳng lẽ quay về. Đã mù thì mũi rất thính - qui luật bù trừ mà
Kì sau ghi tiếp ...
--------
Bàn luận tí nha:
- Có Bạn nói: Vẽ chuyện. Những con vật có khuyết tật thì bình thường chúng rất hiền, cái hiền của kẻ yếu thế, nó không tấn công ai bao giờ. 
Vâng, bình thường là vậy. Nhưng khác thường thì khác à. Vào những năm 50 của TK trước, tại vùng Khánh Hòa, Bình Thuận có truyền miệng câu: “Cọp Khánh Hòa, ma Bình Thuận “. Không phải do KH nhiều cọp, mà là trong số đó có 01 con cọp rất dữ. Nó thường bắt người thịt. Không ai dám ra rừng một mình. Con cọp này chỉ có 3 chân (theo dấu chân để lại trên cát). 
- Có bạn bảo: Chó (cả mèo) bình thường không tấn công ai bao giờ, ngọai trừ trường hợp chúng bị tấn công hay chúng cảm nhận sự nguy hiểm.
Vâng. Nhưng khác thường thì lại khác. 
Hồi còn học lớp vở lòng, ngày nào đến trường cũng đều bị chó đuổi. Trên đường đến trường phải qua 1 cái cầu. Đầu cầu bên kia có mấy con chó. Chả trêu ghẹo gì. Cứ thấy mặt mình là nó đuổi, mà chả phải 01 con đâu. Chúng nó coi như trò giải tret còn mình thì hết hồn, chạy văng cả lọ mực (thời đó chưa có bút bi). Suốt 3 năm cấp 1 đều bị chó đuổi. Hậu quả là, để thích nghi, nhịp tim bình thường trên 100. Nhờ ơn trên, năm cuối cấp 1, học nội trú, ko còn bị chó đuổi nữa. Nếu ko, nhịp tim giờ phải tới 200 lúc bt. Đến giờ trong mơ vẫn còn bị chó rượt.
- Có bạn khuyên: Bỏ bã bắt đi thịt luôn.
Chớ chớ, nếu bạn không sợ báo oán thì cũng nên dè chừng đám đông xung quanh. Họ nghĩ bạn là kẻ trộm chó thì nguy lắm ạ.
- Gặp chó dữ mà chạy là thất sách. Theo bản năng săn mồi, nó đuổi theo luôn, ngoạm cho bằng được vào cổ mới dừng. Hãi
.....
8. GIẢM ĐAU BẰNG DC-ĐKLP - PHỎNG SINH HỌC .
2 huyệt cực kỳ quan trọng để làm giảm đau là:
41: liên hệ túi mật, não
184: điều tiết mật trên toàn cơ thể đến chỗ tổn thương
Người ta nhận thấy con gấu trên cây rơi cái bịch xuống đất rồi lồm cồm đứng dạy đi tiếp như ko hề hấn gì. Vì sao ? Vì não nó bảo túi mật (41) tiết ra mật rồi điều mật (184) đến chỗ bị tổn thương. 
Có thể tăng hiệu lực giảm đau bằng huyệt 124 (cũng liên hệ mật, não). Cũng nên kích thích vào đầu ngón chân áp út, huyệt cuối của kinh đởm, khi chữa vào giờ vượng của kinh này - xem hình kèm theo 
Các bạn chú ý nha. Đây là chữa bệnh theo phỏng sinh học kiểu của Diện chẩn .
9. Chỉ số BOVIS (bô-vít) là gì ? Một trò bịp vừa ra lò.
Tin trên mạng: Ngày 20/11/2016, trong chuyến đi thăm clb Diện Chẩn Sơn Tây, chú Phạm Văn Huấn - một thành viên clb đã dùng dụng cụ đo chỉ số Bovis (ko rõ nguồn gốc chế tạo) của môn Cảm xạ học để đo năng lượng trong cơ thể Thầy Bùi Quốc Châu . Ông Huấn cho biết là thày có 22.000 bô-vit.
---------
Chỉ số Bovis là chỉ số sinh lực (sức sống), để đo năng lượng sinh học của người, động thực vật hay địa sinh học. Các nhà nghiên cứu năng lượng sinh học trên thế giới (chuyên gia cảm xạ học, chuyên gia năng lượng sinh học) luôn dùng tới chỉ số đo có tên gọi là Bovis. Chỉ số Bovis được lấy theo tên của nhà vật lý học người Pháp có tên là Antoine Bovis. Ông không chỉ là nhà vật lý nổi tiếng mà còn là một nhà cảm xạ, một nhà năng lượng cảm ứng giỏi của thế kỷ 20.
=====
1. Chỉ số đo năng lượng của địa sinh học được lấy từ: 0 đến 20.000 đơn vị Bovis.
2. Chỉ số đo năng lượng của người, động vật được tính từ : 0 đến 400.000 đơn vị Bovis.
Đây là những chỉ số cơ bản được áp dụng vào thế kỷ 19 và thế kỷ 20. 
Bước sang thế kỷ 21, Các chuyên gia cảm xạ học của nhiều nước trên thế giới như: Balan, Bỉ, Đức , Mỹ…..đã nghiên cứu năng lượng sinh học trên hàng triệu con người và đã thấy rằng: chỉ số đo năng lượng sinh học ở người cần áp dụng từ: 0 đến 100.000 đơn vị Bovis. 
Trong những trường hợp mà cơ thể có năng lượng đặc biệt thì chỉ số Bovis này có thể được sử dụng từ: 0 đến 1.000.000 đơn vị Bovis. 
Với những nơi có năng lượng địa sinh học đặc biệt, sẽ lấy chỉ số đo từ: 0 đến vô cực.
(Trích: http://www.trithuchoangkim.com/…/chi-so-nang-luong-sinh-hoc…)
=====
Bình luận:
Một người có chỉ số bovis là 22000 thì không có gì đặc biệt, dưới mức trung bình của thang đo cho ngườ sống (0 đến 100.000).
Ô Huấn dùng máy đo NLSH cho đất đai , mồ mả (chỉ kẻ mức đến số 24) để đo NLSH cho thày Châu. Bậy ko gì hơn
Trước khi cho đũa quay, Ô Huấn đọc mấy câu "thần chú" chứng tỏ mình có khả năng liên lạc với TG vô hình và được Thần linh chỉ bảo - Thật là bịp bợm hết lời mô tả. 
Trên mặt máy đo, đũa được hãm ở số đo trên 24 (ngàn)- chỉ số cuối cùng của máy đo này, mà ông ấy lại đọc 22 (ngàn). Mọi người đều tin, ko ai kiểm tra. Lòng tin đã bị lợi dụng. Bậy hết chỗ nói.
Thày Bùi Quốc Châu đã vĩ đại, vi diệu rồi. Thày ko vĩ đại, vi diệu thêm bởi trò lố lăng của ông Huấn ở Sơn Tây. Hi ha
....
10. NHẤT ĐIỂM THÔNG MŨI!
Lúc chiều bạn An Nhiên gạch mặt, gạch đến khu vực huyệt 65 thấy đau, bạn ấy ấn vào thì mũi thông ngay lập tức.
Tối mình dạy đứa e học, nó ghẹt mũi mấy ngày rồi -> liền dò sinh huyệt và ẤN HUYỆT 65, ấn chưa đến 10 giây -> THÔNG MŨI luôn. 
P/S: 
Mình hướng dẫn nó khi nào ghẹt mũi thì có thể lấy ngòi bút bi hết mực ấn sẽ thông mũi ngay.
11. Dùng cho ACE tay yếu chân mềm tự vệ khi gặp hung thủ. Niệm: 62 9 143.
Giải thích: Đây là thủ pháp cận chiến - một đòn triệt luôn. Gọi là Triệt Diện Đạo.
Khi hung thủ áp sát, ta dùng toàn lực (62), lên gối (9), vào bộ hạ (143) của nó. Khi bị đánh vào bộ hạ (143), toàn bộ nội tạng của đối tượng hạ nhiệt, đóng băng.
Chú ý: ko đánh vào quả cà (73) vì sẽ làm triệt sản đối tượng - tự vệ quá mức.
....
12. Vai trò của LÝ PHÁP trong CHẨN ĐOÁN và ĐIỀU TRỊ
---o0o---
Đông Y có 2 phương pháp điều trị, pháp dùng thuốc thì chú trọng phương Dược, pháp không dùng thuốc [ châm cứu, bấm huyệt.v.v… ] thì chú trọng phương Huyệt. Từ ngàn xưa, cả 2 phương pháp đều có lý luận đã được tiền nhân qui nạp thành hệ thống ứng dụng trong Chẩn Đoán và Điều Trị.
I. Các khoa Sinh Lý, Bệnh Lý, Dược Lý.v.v… . đã được Đông Y đúc kết thành Bát Cương :
 Bát Cương : là 8 cương lãnh ‘ Âm Dương Hàn Nhiệt, Biểu Lý Hư Thật ‘ ; trong 8 điều này có thể hình dung :
- Âm Dương Hàn Nhiệt : là 4 yếu tố cần theo dõi.
- Biểu Lý Hư Thật : là 4 tình trạng phải xem xét.
II. Các phương pháp Điều Trị đã được Đông Y đúc kết thành 8 cách :
 Bát Pháp : 8 phương pháp thường dùng điều trị các bệnh chứng :
- Hãn : phép làm đỗ mồ hôi để trị tại Biểu.
- Thổ : phép làm mửa để trị tại Lý phần trên.
- Hạ : phép cho xổ để trị tại Lý phần dưới.
- Hòa : phép điều hòa để trị tại Tấu và Lý phần giữa.
- Ôn : phép làm ấm để trị Hàn.
- Lương : phép làm mát để trị Nhiệt. 
- Tiêu : phép làm mòn để trị Tích tụ.
- Bổ : phép trợ sức để trị Hư kém.
Học hành Đông Y theo hướng điều trị dùng thuốc thì cố gắng tìm ‘ Cây thuốc quý, bài thuốc hay ’ ; theo hướng điều trị không dùng thuốc thì ra sức học hỏi ‘ Huyệt đặc hiệu, phác đồ kinh nghiệm ‘ ; nhưng không ngờ kết quả điều trị phần lớn tùy thuộc người biết dùng các phương tiện kể trên ; tức biết ứng dụng Bát Cương và Bát Pháp. Cho nên trong Chẩn đoán và Điều trị, Lý Pháp rất quan trọng.
Khi mới học tập các di cảo của cụ Lưu Thủy, chúng tôi thắc mắc và tiếc rẻ là cụ không lưu truyền các Y Án ; nhưng sau khi học tập và hiểu được phần nào Bản Nghĩa mà cụ đã làm ; chúng tôi mới nhận ra thay vì cụ để chúng ta giới hạn trong khuôn khổ bắt chước các phương Dược, trái lại cụ kỳ vọng chúng ta thấu hiểu đại ý từng tiết của sách, ứng dụng được LÝ PHÁP và hành Y ĐẠO.
November 2016
....
13. Dây thần kinh số năm (V) hay còn gọi là dây thần kinh sinh ba chi phối cảm giác ở mặt.
Dây thần kinh số năm (V) hay còn gọi là dây thần kinh sinh ba chi phối cảm giác ở mặt. Dây V bên phải chi phối cảm giác nửa mặt phải và ngược lại, đồng thời nó chi phối vận động cho cơ thái dương hàm, cơ châm bướm trong và cơ nhai. Việc chẩn đoán đau dây thần kinh số V thường bị nhầm lẫn, do đó, hướng điều trị bị sai, không mang lại hiệu quả.
Nguyên nhân và dấu hiệu nhận biết
Đau dây thần kinh số V được chia thành hai loại là vô căn (do không tìm được nguyên nhân) và triệu chứng. Đau dây thần kinh V triệu chứng thường liên quan tới các khối u nằm ở vùng góc cầu - tiểu não và các vùng lân cận: u màng não, u nang thượng bì, u tuyến yên, u ác tính di căn, túi phình động mạch...
Đau dây thần kinh số V là một loại đau rất đặc thù, trong cơn đau thường rất nặng, xảy ra đột ngột và thường kéo dài từ vài giây cho đến không quá 1 phút. Đau này thường là tự phát hoặc xuất phát từ một điểm đau như cò súng (trigger spot). Đau dây thần kinh số V thường xuất hiện một bên, cũng có một số rất hiếm xuất hiện đau dây V hai bên. Những trường hợp đau hai bên không phải xuất hiện cùng một lúc mà đau một bên trong một thời gian dài rồi sau đó mới xuất hiện phía đối bên.
Đa số các trường hợp bệnh nhân được chẩn đoán nhầm ngay từ ban đầu do bệnh sâu răng hoặc những bệnh lý khác có liên quan đến răng và thậm chí có bệnh nhân đã nhổ nhiều răng hàm trên hoặc hàm dưới cùng một phía với bên đau dây thần kinh số 5.
Điều trị như thế nào?
Hiện nay, có rất nhiều phương pháp để điều trị bệnh đau dây thần kinh số V. Một trong những phương pháp được ưu tiên sử dụng hàng đầu là nội khoa.
Một trong các thuốc được sử dụng là thuốc chống co giật carbamazepine. Đây là thuốc hàng đầu dùng điều trị để kiểm soát hiệu quả trong đa số các trường hợp đau dây thần kinh V. Thuốc ở dạng viên nén, uống với liều tăng dần đến liều hiệu quả, duy trì ở liều đó trong vài tháng rồi giảm dần và ngừng thuốc nếu không có cơn tái phát. Carbamazepine có tác dụng không mong muốn là chóng mặt, buồn nôn lúc bắt đầu điều trị. Xuất hiện hội chứng tiền đình tiểu não hoặc lú lẫn do quá liều; giảm nhẹ bạch cầu trung tính; rối loạn dẫn truyền tim; nhiễm độc da, viêm gan, thiểu sản tủy xương.
Với bệnh nhân bị bloc nhĩ – thất (nhịp tim chậm) thì không được dùng thuốc này. Ngoài ra, cần theo dõi thường xuyên công thức máu và chức năng gan (vào ngày thứ 7, ngày thứ 15, ngày thứ 30 và sau đó 1 tháng/lần). Cần ngừng thuốc ngay trong trường hợp mụn nước ngoài da, viêm gan hoặc những biểu hiện về máu nặng.
Trong trường hợp điều trị carbamazepine không hiệu quả, có thể chuyển sang dùng 1 trong các loại thuốc sau:
Phenytoin uống 1 lần trong ngày. Thuốc có tác dụng không mong muốn là buồn ngủ; hội chứng tiền đình tiểu não do quá liều (đi loạng choạng, chóng mặt); ngộ độc da, viêm gan, do đó, cần theo dõi thường xuyên chức năng gan và cần ngừng thuốc ngay lập tức trong trường hợp xuất hiện mụn mủ ngoài da hoặc viêm gan.
Clonazepam: thuốc gây ngủ gà, giảm trí nhớ (ở người già). Chống chỉ định trong trường hợp mẫn cảm với thuốc.
Gabapentin cũng có tác dụng không mong muốn là ngủ gà, đau đầu, chóng mặt, buồn nôn, đi loạng choạng, run. Thuốc chống chỉ định trong trường hợp có thai hoặc cho con bú, dị ứng với thành phần của thuốc.
Amitriptylin: lúc đầu, dùng liều thấp, sau tăng dần. Thuốc có tác dụng phụ là hạ huyết áp tư thế, ngủ gà, lú lẫn, khô miệng, run, táo bón, bí đái, tăng cân. Thuốc chống chỉ định với các bệnh nhân mắc các bệnh glocom góc đóng, u tuyến tiền liệt, loạn nhịp tim, rối loạn dẫn truyền, động kinh, có thai...
Khi điều trị nội khoa thất bại thì ở một số bệnh nhân cần được can thiệp phẫu thuật. Hiện nay, có nhiều kỹ thuật được áp dụng như kỹ thuật đông nhiệt hạch Gasser; cắt chọn lọc những sợi thần kinh sau hạch Gasser; phẫu thật giải phóng ép nếu có dấu hiệu chèn ép dây V trên phim cộng hưởng từ sọ não và mạch máu não.
TS. Nguyễn Hoàng Ngọc
Comment: Giải Pháp Cân Bằng Các thuốc dùng cho điều trị dây 5 cho thấy tác dụng phụ thì nhiều mà hiệu quả rất hạn chế. Quá trình điều trị phải tăng liều tới giới hạn không tăng được nữa. Kể cả sau khi đã can thiệp phẫu thuật vẫn phải dùng thuốc và vẫn tái phát như thường, 
Sử dụng các kết quả chụp chiếu của Tây y. Tuỳ gốc bệnh Diện chẩn có thể điều trị khá hiệu quả ( bộ tvku làm chủ lực, Đan xen tvgđ, tiêu u bướu, lọc thập - quan trọng là phản chiếu chính xác và chẩn đoán Hàn nhiệt để sử dụng kỹ thuật phù hợp
Thanh Trần chị hạnh với máy chú có cách nào cấp cứu bệnh nhân tai biến mạch máu não không,W
Kì Nam Để người bệnh nằm yên. Chích lễ nặn giọt máu ở các đầu ngón chân tay. Ấn 16, 61 bên trái để cầm máu toàn thân. Gọi 115
.....
14. HỖ TRỢ PHỤC HỒI CHỨC NĂNG BỆNH GIÃN TĨNH MẠCH CHÂN BẰNG BẤM HUYỆT THẬP THỦ ĐẠO.
==========================================================
Có nhiều loại giãn tĩnh mạch chân:
Tùy theo vị trí và nguyên nhân của tổn thương, bệnh giãn tĩnh mạch chi dưới được chialàm4nhóm:
1. Nhóm giãn tĩnh mạch tiên phát hay còn gọi là giãn tĩnh mạch vô căn: trong nhóm này, ban đầu các tĩnh mạch bị giãn và dài ra sau đó các van tĩnh mạch mất dần chức năng.
2. Nhóm giãn tĩnh mạch thứ phát, thường do viêm tĩnh mạch: Ở nhóm này các van tĩnh mạch bị mất chức năng trước, sau đó các tĩnh mạch mới bị giãn và dài ra.
3. Giãn tĩnh mạch ở người có thai, do tác dụng của nội tiết tố sinh dục nữ và chèn ép của tử cung bị to ra khi có thai.
4. Giãn tĩnh mạch bẩm sinh, nguyên nhân do bất thường của thành tĩnh mạch làm nghẹt tĩnh mạch sâu và dò động tĩnh mạch (dạng u máu hỗn hợp).
5. Triệu chứng và biến chứng thường gặp:
Triệu chứng: Các triệu chứng thường gặp nhất trong giai đoạn đầu là phù hai chi dưới đi kèm với cảm giác nặng, chuột rút về ban đêm, triệu chứng này sẽ bớt khi bệnh nhân kê chân cao buổi tối khi đi ngủ. Về sau, các triệu chứng nặng dần và xuất hiện các mảng rối loạn dinh dưỡng trên da và các tĩnh mạch giãn dần, nổi ngoằn nghoèo, có thể có những đợt viêm tắc tĩnh mạch với các triệu chứng nhiễm trùng toàn thân như sốt cao, môi khô lưỡi dơ và tại chỗ tĩnh mạch bị viêm đỏ, bên trong lòng xuất hiện những cục thuyên tắc cứng v.v…
Biến chứng: Trước tiên là các biến chứng về rối loạn huyết động học: cẳng chân bệnh nhân bị sưng to, có triệu chứng đau buốt mặt sau cẳng chân, chuột rút về đêm.
- Nặng hơn bệnh nhân có thể bị viêm tắc tĩnh mạch, chân nóng, sưng đỏ, các tĩnh mạch nông nổi rõ và viêm cứng. Giai đoạn cuối cùng có thể diễn tiến đến tình trạng giãn to toàn bộ hệ tĩnh mạch, các tĩnh giãn rất lớn, ứ trệ tuần hoàn và rối loạn dinh dưỡng của da chân phía dưới gây viêm loét, nhiễm trùng rất khó điều trị.
Cục thuyên tắc có thể tách rời khỏi thành tĩnh mạch, đi về tim và gây thuyên tắc động mạch phổi, một biến chứng rất nặng có thể đưa đến tử vong nếu không cấp cứu kịp thời
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
II . Hỗ trợ phục hồi chức năng cho bệnh nhân bằng phương pháp Bấm Huyệt Thập Thủ Đạo của Cố Lương y Huỳnh Thị Lịch.
1. Kiểm tra sức khỏe: Chú ý kiểm tra kỹ thể tình trạng sức khỏe bệnh nhân, cũng như thăm khám hỏi han họ về các bệnh đi kèm (nếu có), ví dụ: bệnh Tim Mạch, huyết áp cao…. 
Dùng máy đo huyết áp để chẩn đoán chính xác tình trạng sức khỏe tại thời điểm đó để tránh những tai biến không mong muốn trong quá trình phục hồi chức năng bằng bấm huyệt.
2. Ổn định huyết áp, tim mạch cho bệnh nhân.
Làm 12 huyệt cơ bản trên mặt cho bệnh nhân: Cao Thống, Điểm Chí Cao - luôn khóa và bấm các huyệt sau : Chí Đắc, Chí Tôn, Vũ Hải ( bên phải có thể day vuốt ), Ấn Lâm, Nhĩ Tuế, Cốt Cường ( bên trái có thể day vuốt ), Mạnh Khôi, Ấn Khôi. Trụ Cột Hồi Sinh ( dùng 4 ngón tay bóp - thả - miết vào trong nhiều lần, tay còn lại giữ đầu bệnh nhân )
- Khai thông huyệt đạo ở 2 tay, Khóa khẩu, khóa cơ bản, điểm Nhân Tam, day NB & TT 1,2,4,5
Day Chí Thế Trong, đưa đẩy Hộ Khẩu, điểm Nhân Tam, Dương Hữu, Mạnh Đới, Giác Quan, Lưỡng Tuyền, Ngũ Thốn, Ấn Tinh
Bóp dẫn máu xuống tối thiểu 3 lần
Khóa Hộ Khẩu, Khóa căn bản
Kéo Ngũ Bội Cái xuống ( tay nào mạch cao hơn thì làm trước), kiểm tra lại mạch ở hai tay ( đối với trường hợp huyết áp cao)
Đưa đẩy Hộ Khẩu, điểm Nhân Tam, day Tam Huyền Hữu – Tả, Day – bóp – vuốt lên 3 lần Trụ Cột Hồi Sinh, móc – kéo Ung Hương – Xàng Lâm, day ấn Cao Thống.
Kiểm tra lại huyết áp cho bệnh nhân, nếu ổn định thì tiến hành khai thông huyệt đạo hai chân. Nếu vẫn chưa ổn định mà bệnh nhân vẫn còn yếu thì trợ sức day biến điện hai huyệt Khư Nai – Đoạt Thế, móc huyệt Hồi Sinh Thân Thể ( ở nếp nách sau dưới vai), day ấn huyệt Cao Thống điều hòa thân thể cho bệnh nhân.
- Khai thông huyệt đạo hai chân
Chân phải: Một tay phải người kỹ thuật viên giữ chân người bệnh ( trong đó ngón Cái khóa Khô Khốc 1 phía trong, ngón giữa khóa Khô Khốc 3 phía ngoài ) lần lượt day bấm các Tam Tinh Ngũ Bội Chân 1, 2, 3, 4, 5. 
Điểm lần lượt các huyệt Khúc Kỳ, Án Dư, Tả Trạch, Kim Nhũ, Móc gân Achine. Bật huyệt Tả Trạch Dưới.
Dùng hai ngón cái đưa đẩy hai huyệt Khô Lưu – Ngũ Kinh. Bật huyệt Đắc Quan
Day huyệt Xích Thốn, bóp – véo huyệt Tả Trạch Trên, Tả Hậu Môn
Chân trái: Làm tương tự như chân phải.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------
3. Liệu trình 
Chân phải: Khóa móc Khô Khốc 2, bấm Ngũ Bội 2, đưa đẩy Khô Khốc 2, bấm Khô Khốc Giữa, Móc – day Khô Khốc 3 cho tan máu.
Tiếp tục khóa Khô Khốc 2, day bấm Tam Tinh Ngũ Bội Chân Cái, 4,5 (tức ở mặt bụng và mặt lưng của ngón chân), Móc huyệt Tả Hậu Môn.
Khóa Bí Huyền 1, bấm Ngũ Bội 4, 2 ( bấm lóng thứ 2), đẩy Khô Khốc hai mắt cá trong, khóa Khô Khốc hai mắt cá ngoài
Chân trái: Khóa móc Khô Khốc 3, bấm Ngũ Bội 2, bóp dẫn máu hai chân ( dùng hai tay bóp xé cơ )
Khóa Khô Khốc 2, bấm Ngũ Bội 5, 4, 2 ( tại lóng 3). Khóa Khô Khốc 3, đưa đẩy Tả Trạch dưới. Móc Bí Huyền 7.
Khóa móc Khô Khốc 2, điểm Bí Huyền 3, khóa Bí Huyền 7, móc Bí Huyền 6
Sau khi làm những thủ thuật trên xong người kỹ thuật viên nhớ bóp dẫn máu ở cả hai chân cho bệnh nhân, và tuyệt đối bắt buộc phải làm bộ 12 huyệt cơ bản để giải huyệt toàn thân nhằm tránh những tác dụng phụ không mong muốn như: đau đầu, choáng, ngất, mất ngủ về đêm.
Chú ý: Trong khi thực hiện hỗ trợ phục hồi chức năng bằng bấm huyệt Thập Thủ Đạo, thao tác phải nhẹ nhàng, liên tục quan sát nét mặt bệnh nhân trong quá trình thực hiện, phải luôn hỏi bệnh nhân có bị đau không để điều chỉnh lại lực bấm cho thích hợp, trường hợp đột nhiên bệnh nhân có dấu hiệu tái tím mặt phải dừng ngay và làm ngay bộ 12 huyệt cơ bản phòng tránh bệnh nhân bị ngất xỉu.
Thời gian thực hiện: một ngày làm một lần, làm trong 4 -5 lần để kiểm tra kết quả
Chú ý đặc biệt với người già và người có thể trạng yếu.
Nếu lần đầu thực hiện bằng phương pháp Thập Thủ Đạo thì nên chỉ dừng lại ở mức độ khai thông huyệt đạo nhằm kiểm tra và theo dõi biến chuyển của người bệnh, chúng ta phải hỏi thăm họ thường xuyên xem có biểu hiện bất thường nào không, nếu có biểu hiện tiêu cực thì phải dừng lại, tránh những hậu quả đáng tiếc xảy ra.
=======================================================
Bài viết này mình tổng hợp và phân tích dưới góc độ cá nhân, dựa trên triệu chứng và biến chứng của bệnh giãn tĩnh mạch, kết hợp với một số liệu trình liên quan trong tài liệu huấn luyện bấm huyệt chữa bệnh của cố Lương y Huỳnh Thị Lịch ( năm 1983).
Bài viết chỉ mang tính chất tham khảo, không áp dụng cụ thể đối với mức độ bệnh giãn tĩnh mạch cụ thể, liệu trình mình đưa ra nhằm một phần hỗ trợ khai thông kinh mạch, giúp các tĩnh mạch hoạt hóa trở lại, một phần nào giúp họ bớt đi những cơn đau đang phải chịu đựng hàng ngày.
Cảm ơn các bạn đã dành thời gian và quan tâm tới bài viết này, chúc mọi người luôn khỏe
15. Cháu cảm ơn bác Hà Nội với bài thuốc quý từ hạt nhãn
HẠT NHÃN GIÚP SINH CƠ, LIỀN XƯƠNG, HỖ TRỢ NGƯỜI LOÃNG XƯƠNG
1. TÁC DỤNG SINH CƠ, LIỀN VẾT THƯƠNG BỊ THỦNG THỊT
Bạn nếu bị tai nạn té ngã và bị vật gì đó xuyên vào phần cơ tạo ra vết thủng, mất da, không thể khâu lại; bạn hãy làm sạch vết thương bằng thuốc sát trùng hoặc nước muối sinh lý. Sau đó lấy hạt nhãn tươi rửa sạch, gọt vỏ đen rồi vô trùng cũng bằng nước muối sinh lý, nghiền nhỏ mịn hạt nhãn (mấy hạt thì còn tùy vào tiết diện của vết thương). Đắp bột nhãn lên cho đầy miệng vết thương, rồi lấy gạc y tế đặt lên, lấy băng cố định lại. Để yên như thế 24 giờ (đừng có lâu lâu lại gỡ ra xem), gỡ ra sát trùng nhẹ lại vết thương rồi thay bột nhãn mới. Khi thay bạn sẽ thấy một lớp thịt mới đỏ hồng đang được đùn lên. Chừng vài hôm (tùy theo tình trạng nặng nhẹ của vết thương) là thịt sẽ đầy lên, khi đó ngừng lại không đắp bột nhãn nữa để tránh thành sẹo lồi. Giữ gìn vết thương cẩn thận để trảnh nhiễm trtùng, vết thương khô mặt thì dùng nghệ tươi để dưỡng làm mờ sẹo.
2. PHỤC HỒI XƯƠNG, GIÚP XƯƠNG MAU LÀNH SAU CHẤN THƯƠNG DO TAI NẠN, HỖ TRỢ NGƯỜI LOÃNG XƯƠNG
Sau khi xương được cồ định, bạn sẽ lấy khoảng 150gr hạt nhãn tươi luộc chín lên ( sôi khoảng 15 phút thì chín), gọt bỏ vỏ đen đi và ăn phần nhân trắng bên trong sẽ giúp xương mau liền. Trong hạt nhãn có nhiều can-xi hữu cơ nên trẻ em còi xương, người có tuổi loãng xương đều dùng rất tốt. Hạt nhãn dễ ăn và còn an thần dễ ngủ nữa đó. Hạt nhãn mầu đen, thuộc hành thủy bổ thận âm nên cũng làm sáng mắt, đau nhức dùng cũng OK.
Các bạn có thể rửa sạch hạt nhãn rồi trữ đông để dùng khi cần. Đừng bỏ thùng rảc dược liệu qúy giá này nhé.
...
16. Sáu vùng phản chiếu hệ bạch huyết
Sách Thực hành Diện Chẩn Điều Khiển Liệu Pháp - GS.TSKH Bùi Quốc Châu - Phần 03
Diện Chẩn - Điều khiển Liệu pháp được xem là một phương pháp điều trị mở, nghĩa là nó có rất nhiều kỹ thuật, thủ pháp khác nhau để ứng dụng cho một hay nhiều bệnh chứng. Ngoài những phác đồ riêng cho từng bệnh, Diện Chẩn còn có những thủ pháp hỗ trợ có thể điều trị cho nhiều bệnh chứng khác nhau:
1/ Tác động lên Hệ Bạch Huyết : Sáu vùng phản chiếu
Hệ Bạch Huyết là một mạng lưới các ống dẫn lưu nước, protein & các hóa chất khác từ mô tế bào trả lại cho dòng máu. Hệ thống được cấu tạo từ vô số các ống, gọi là mạch bạch huyết, chứa đựng & dẫn lưu các dịch trong suốt (gọi là bạch huyết) tương tự như mạch máu.
Hệ bạch huyết có mối liên hệ mật thiết với với máu & hệ tuần hoàn. Một số nhà khoa học còn cho rằng hệ bạch huyết là một thành phần của hệ tuần hoàn vì bạch huyết lưu chuyển ra vào trong máu & vì cấu trúc của các ống bạch huyết tương tự như các mạch máu trong hệ tuần hoàn.
Tầm quan trọng của lá lách & hệ bạch huyết cho sự sống:
Toàn bộ Hệ bạch huyết chảy trong cơ thể đều hướng đến các mạch máu và hoàn trả dịch cho máu. Nếu quá trình này không xảy ra, cơ thể của chúng ta sẽ bị "phình to ra". Ví dụ, khi một vị trí nào đó bị sưng phù, có nghĩa là có quá nhiều dịch bị ứ trong các mô tế bào tại chổ, hệ bạch huyết thu tóm các dịch dư thừa này rồi trao trả vào dòng máu để máu xứ lý tiếp.
Quá trình này rất cần thiết cho cơ thể vì nước, protein và các phân tử khác luôn rò rỉ qua các mao mạch ứ đọng xung quanh các mô trong cơ thể. Quá trình này giống như một hệ thống thoát nước, rút hết dịch ở mô và thải vào hệ dẫn nước trong cơ thể là hệ tuần hoàn.
Hệ bạch huyết cũng đóng vai trò rất quan trọng trong việc bảo vệ cơ thể trước sự tấn công của các mầm bệnh (virus, vi khuẩn, nấm gây bệnh chẳng hạn). Các tác nhân gây bệnh được lọc bỏ ở mô tế bào bở các hạch bạch huyết (hạch bạch huyết là những khối mô nằm dọc theo hệ thống mạch bạch huyết). Trong mỗi hạch bạch huyết, có rất nhiều các tế bào lymphô (lymphocytes, một dạng của tế bào bạch cầu) sản xuất ra các kháng thể. Kháng thể là các loại protein đặc biệt có tác dụng ngăn chặn quá trình viêm nhiễm & lây lan của bệnh bằng cách bẫy & giết chết mầm bệnh.
Lá lách cũng đóng vai trò quan trọng trong hệ miễn dịch của cơ thể. Giống như các hạch lymphô, lá lách chứa rất nhiều tế bào lymphô & kháng thể. Cơ thể sẽ bị nhiễm trùng một khi hệ thống phòng vệ này bị suy yếu hoặc không chống trả lại nổi độc tố của vi khuẩn & cần phải có sự trợ giúp của thuốc men bên ngoài. Mặc khác, khi máu chảy qua lách, máu mang theo xác các tế bào chết và được thu dọn sạch sẽ ở lách bởi các tế bào gọi là macrophages (các đại thực bào).
Theo thuyết Phản chiếu của Diện Chẩn, hệ Bạch huyết phản chiếu trên gương mặt trong 6 khu vực. Vì thế, nếu ta tác động trên 6 vùng này nghĩa là đã tác động đến toàn bộ hệ Bạch Huyết của cơ thể và điều đó giúp cho hệ Bạch Huyết phát huy được năng lực đề kháng với các loại bệnh tật và sự suy yếu của cơ thể.

MÔ TẢ:
Vùng 1: Gạch bằng đầu que dò vùng từ đầu mày xuống 2 bên sơn căn (Vùng sống mũi giữa 2 viền mũi)
Vùng 2: Gạch bằng que dò dọc sống mũi (từ sơn căn đến đầu mũi)
Vùng 3: Gạch 2 viền mũi
Vùng 4: Gạch 2 pháp lệnh (nếp nhăn mũi, má) xuống quá khóe miệng.
Vùng 5: Gạch viền cong quanh ụ cằm.
Vùng 6: Gạch quanh tai (trước và sau) từ huyệt 16 đến h. 14 rồi vòng qua phía sau tai đi qua huyệt 15, 54,55 rồi vòng ra huyệt 16 trở lại.
Lưu ý:
Mỗi vùng chỉ cần gạch từ 30 – 40 cái là đủ. Gạch với tốc độ vừa phải và lực ấn vừa phải.
Phác đồ này là phác đồ hỗ trợ tức là giúp cho các phác đồ điều trị bệnh được hiệu quả cao.
TÍNH NĂNG:
An thần (làm dễ ngủ)
Bồi bổ não, tuỷ
Bồi bổ khí lực (làm cho khỏe mạnh)
Biếng ăn ( làm cho ăn cảm thấy ngon)
Chữa cảm cúm, sổ mũi
Cai Nghiện thuốc lá
Chống lo hãi,
Chống co giật
Chống dị ứng
Chống lão hoá, tăng c ư ờng sức đề kháng cho cơ thể
Điều hòa tim mạch, huyết áp.
Điều hòa gân, cơ, khớp
Điều hòa nhu động ruột, sự co giãn cơ
Điều hòa tiết dịch (mồ hôi, nước tiểu, nước miếng…)
Giảm béo
Hưng phấn tình dục
Kháng viêm, tiêu độc, chống nhiễm trùng.
Làm săn da, chắc thịt, làm thon người
Làm khỏe thai nhi trong bụng mẹ.
Làm ấm người
Làm tan máu bầm
Ổn định đường huyết
Thanh lọc cơ thể , giải độc gan, ruột
HỖ TRỢ ĐIỀU TRỊ CÁC BỆNH DƯỚI ĐÂY:
1/ Những bệnh Tâm thần – thần kinh:
1.     Buổn ngủ do mệt mỏi
2.     Chóng mặt không rõ nguyên do
3.     Đau nửa đầu
4.     Kém sức khoẻ, kém năng động
5.     Liệt mặt
6.     Mất ngủ
7.     Ngủ say ( làm tỉnh ngủ, làm tỉnh táo)
8.     Phong xù (kinh phong)
9.     Rối loạn tiền đình ( hay chóng mặt, xây xẩm)
10.  Say xe, say tàu ( chống nôn ói khi đi tàu xe)
2/ Nhóm bệnh Tim mạch, gan, thận:
1.     Huyết áp cao
2.     Mệt tim
3.     Viêm gan
4.     Bí tiểu, tiểu ít
5.     Nổi mề đay
3/ Nhóm bệnh Tiêu hóa, Hô hấp:
1.     Biếng ăn
2.     Suyễn
3.     Ho khan ( do ngứa cổ)
4.     Viêm xoang
5.     Viêm họng hạt
6.     Vướng đàm, nghẹt đàm
4/ Nhóm bệnh xương khớp, cơ bắp vận động:
1.     Bệnh Goutte (Thống phong)
2.     Cơ bắp nhão, xệ
3.     Dịch hoàn nhão, xệ
4.     Đau lưng, đau cột sống
5.     Đau khớp ngón tay
6.     Nhũ hoa nhão, xệ
7.     Nứt chân (ở bàn tay, gót chân)
8.     Sưng bầm
9.     Tăng tiết dịch các khớp
5/ Những bệnh Bí tiết, sinh lý, nhiễm trùng:
1.     Bệnh luput đỏ
2.     Bí tiểu – tiểu ít
3.     Đau bụng kinh
4.     Đau bụng đi cầu, tiêu chảy (kiết lỵ)
5.     Hôi nách
6.     Kinh nguyệt không đều
7.     Nhiễm trùng có mủ
8.     Suy nhược sinh dục (yếu sinh lý)
9.     Táo bón
10.  Tiểu nhiều
11.  Trĩ, lòi dom
12.  Thai yếu
13.  Tia máu đỏ trong mắt
14.  Viêm đường tiết niệu
15.  Viêm đại tràng mãn tính, phân lỏng, nát.
Lưu ý:
Để phòng bệnh, tăng cường sức khoẻ: Mỗi ngày làm một lần vào buổi tối
Để chữa bệnh: Mỗi ngày là từ 1 -3 lần ( Sáng, trưa, tối)
Kỹ thuật này có hiệu quả Điều hòa nhiệt độ cơ thể (nóng làm mát, lạnh làm ấm- trong các bệnh cảm nóng, lạnh) và điều hòa huyết áp: Tăng và giảm huyết áp. Đặc biệt, nó không làm hạ huyết áp ở những người có huyết áp thấp.
Người còn trẻ tuổi không nên làm mỗi ngày ( trừ trường hợp có bệnh cần điều trị) vì cách này cho hiệu quả cao và rất mạnh, nên người còn trẻ, khỏe mạnh không nên lạm dụng sẽ nóng trong người khiến nổi nhọt, táo bón, mụn mặt, lở môi miệng…
Trong trường hợp bị nóng, cần giải nhiệt bằng cách ấn phác đồ làm mát cơ thể vào các huyệt: 26, 3, 143, 39, 38, 85, 51, 14, 15, 16 sẽ hết tình trạng nóng (làm ngày 2 -3 lần) và uống các thức uống mát như bột sắn dây, bột đậu xanh, thạch đen, thạch trắng.
Sử dụng kỹ thuật dán cao trong phác đồ 6 vùng phản chiếu hệ bạch huyết thì không có hiệu quả.
Dụng cụ Diện chẩn cây Sao chổi gạch 6 vùng hệ bạch huyết
Dụng cụ dùng để gạch 6 vùng phản chiếu hệ bạch huyết là que dò 2 đầu (Gọi là SAO CHỔI, có 2 cỡ: mini – trung), một đầu có 1 que dò bằng Inox thuộc Dương (làm nóng người) Một đầu có 3 chia bằng Inox ở thế tam giác thuộc Âm (làm mát cơ thể). Tùy trường hợp mà dùng đầu Dương hay Âm.
Ví dụ: Nếu cơ thể bệnh nhân đang bị lạnh thì phải dùng đầu Dương, nếu dùng đầu Âm cơ thể sẽ lạnh hơn (và ngược lại)
Nếu không có que dò nói trên, ta có thể tạm thời sử dụng bằng đầu ngón trỏ (hoặc trở ngược đầu móng tay cái) hay bất cứ vật gì có đầu trơn láng, như chuôi bàn chải đánh răng hay que nhỏ hơn đầu đũa ăn một chút cũng được, tuy không hiệu quả bằng. Trong trường hợp người có cơ thể quá nóng thì nên dùng dụng cụ Đôi Đũa Thần (bằng nhựa cao cấp) sẽ không bị nóng như que dò Inox.
GSTSKH. Bùi Quốc Châu
.....
17. Cách chữa đau bụng nhanh và hiệu quả đối với trường hợp đầy bụng , đau dạ dày bột phát , ăn đồ lạ hoặc đau bụng kinh nguyệt..dùng sao chổi bên diện chẩn và dầu khô chà theo mũi tên hoặc không có dụng cụ thì dùng ngón tay cái vuốt theo hình cũng được không cần hơ hay sấy ..hiệu quả có ngay
Trường hợp đau bụng kinh sẽ đau tăng vài phút và dịu dần
Lưu ý : làm cả hai bên của các chi
18. HẠ KA-LI MÁU - CHỮA - PHÒNG 
Sốt cao. Miệng nôn, trôn tháo. Suy nhược tứ chi. Đầu óc rã rời. Có thể dẫn đến tử vong. Không thể chữa bằng các phương pháp không dùng thuốc. Chú ý ! Xin Bạn đừng tự ái nếu bạn là bậc thày của một pp không dùng thuốc.
Ka-li là tên một nguyên tố hóa học, kí hiệu là K, trong bảng tuần hoàn nó mang số thứ tự 19. Trong môi trường nước kali tồn tại dạng cation phân li, một điện tích dương.
I. ĐẠI CƯƠNG 
– Hạ kali máu là một rối loạn điện giải thường gặp trong khoa hồi sức tích cực. Có thể gây tử vong nếu không được xử trí kịp thời.
– Kali máu bình thường: 3,5-5mmo/l.
– Hạ khi kali máu < 3,5mmol/l.
II. CHẨN ĐOÁN
1. Chẩn đoán xác định
– Dấu hiệu hạ kali máu trên lâm sàng:
+ Yếu cơ (tứ chi, cơ hô hấp…), đau cơ, co rút cơ.
+ Loạn nhịp tim.
+ Bụng trướng, giảm nhu động ruột, táo bón, nôn, buồn nôn.
– Dấu hiệu hạ kali máu trên điện tim: có sóng u, sóng T dẹt, ST chênh xuống, QT kéo dài, dấu hiậu nặng trên điện tim: loạn nhịp thất (nhịp nhanh thất, xoắn đỉnh).
– Xét nghiệm kali máu < 3,5mmo/l.
2. Chẩn đoán mức độ
– Mức độ nhẹ: 2,5mmol/l < kall < 3,5mmol/l. Không có triệu chứng.
– Mức độ vừa: kali < 2,5mmol/l (< 3mmol/l nếu đang dùng digoxin). Không có yếu cơ và không có dấu hiệu nặng trên điện tim.
– Mức độ nặng: kali < 2,5mmol/l (< 3mmol/l nếu đang dùng digoxin). có yếu cơ hoặc có dấu hiệu nặng trên điện tim.
3. Nguyên nhân thường gặp
• Mất qua thận:
– Tiểu nhiều do bất cứ nguyên nhân gì.
– Đái tháo đường không kiểm soát được.
– Hạ magnesi máu, hạ clo máu, tăng calci máu.
– Toan ống thận typ 1 hoặc typ 2.
– Hội chứng Fanconi, hội chứng Bartter.
• Mất qua đường tiêu hóa:
– Nôn hoặc mất do dẫn lưu qua ống thông dạ dày.
– Tiêu chảy.
– Dẫn lưu mật, mờ thông hồi tràng, sau phẫu thuật ruột non.
– Thụt tháo hoặc dùng thuốc nhuận tràng.
• Do thuốc
– Lợi tiểu thải kali.
– Insulin, glucose, natri bicarbonat.
– Cường beta-adrenergic.
– Corticoid.
– Kháng sinh: aminoglycosid, penicillin, ampidllin, rifampicin, ticarcillin.
– Insulin.
– Kiềm máu.
– Điều trị thiếu hụt vitamin B12 và acid folic.
• Lượng kali đưa vào không đủ: thiếu ăn, nghiện rượu, chế độ ăn kiêng.
• Thừa corticoid chuyển hóa muối nước
– Cường aldosteron tiên phát (hội chứng Conn), cường aldosteron thứ phát.
– Tăng HA ác tính.
– Hội chứng Cushing, ung thư thận, u tế bào cạnh cầu thận, uống nhiều cam thảo…
4. Liệt chu kì Westphal thể hạ kali máu nguyên phát
– Thường gặp ở lứa tuổi nhỏ đến < 30 tuổi.
– Diễn biến từ vài giờ đến 1 tuần hay gặp vào buổi sáng, tái phát nhiều lần.
– Yếu cơ từ nhẹ đến nặng.
III. ĐIỀU TRỊ
1. Bù kali máu
Theo dõi
• Trường hợp hạ kali máu có biến đổi trên điện tim, theo dõi điện tim liên tục trên máy theo dõi cho đến khi điện tim trở về bình thường.
• Theo dõi xét nghiệm kali máu. Hạ kali mức độ nặng 3 giờ/lần, mức độ vừa 6 giờ/lần, mức độ nhẹ 24 giờ/lần cho đến khi kali máu trờ về bình thường.
Chú ý
• Tránh truyền đường glucose ở bệnh nhân hạ kali máu sẽ gây tăng bài tiết insulin làm giảm kali máu.
• Nồng độ kali clorid pha không quá 40mmol/l (3g) nếu dùng đường truyền ngoại biên (phải bù qua đường cathetertĩnh mạch trung tâm).
• Tốc độ bù kali clorid không quá 40mmol/giờ (3g).
• pH tăng 0,1 tương đương với kali giảm 0,4mmol/l.
• 1g kali clorid có 13,6g mmol.
2. Tìm và điều trị nguyên nhân
IV. PHÒNG BỆNH
BÙ đủ kali đường uống với những người có nguy cơ hạ kali máu. Thực phẩm và hoa quả có nồng độ kali cao như: khoai tây, chuối, cam và đào.
TÀI LIỆU THAM KHẢO
1. Garth D. (2010): hypokalemia, E-Medicine [Internet]. Trang web: http://emdicine.medscape.com/ article/767448-print.
2. Society of Critical Care Medicine, Fundamental Critical Care support (Fourth Edition),
hypokalemia’. 21-2, 12-3.
-----------------------
From: http://benhnoikhoa.com/ha-kali-mau/
......
19. Hôm nay tôi xin chia sẻ với mọi người về cách chữa tiền liệt tuyến bằng bấm huyệt mà tôi đã tham khảo các tài liệu và đúc kết qua quá trình khám chữa bệnh cho bệnh nhân, trước tiên tôi xin chia sẻ cách khám xem bệnh nhân đã mắc bệnh tiền liệt tuyến chưa : Ta lấy ngón cái miết vào vị trí vạch đỏ (dưới mắt cá trong chếch về gót chân) mà tôi đã đánh đấu, nếu chỗ đấy đau là người đó đã mắc bệnh tiền liệt tuyến, nếu là phụ nữ thì người đó có vấn đề về tử cung ( viêm nhiễm hoặc u). Về Thuật khám bệnh thì chỉ cần bấm một số huyệt trên tay, chân, tai, mặt thì ta có thể biết một số bệnh trên bệnh nhân (như: tiền liệt tuyến, tử cung, dạ dày, bệnh cổ vai gáy, bệnh cột sống, bệnh thần kinh toạ, bệnh đại tràng, gan, bệnh tim) , cách này đúng đến 90%, tôi đang trong quá trình thử nghiệm, tôi muốn rằng một ngày gần đây tôi sẽ làm một video để chia sẻ cho mọi người để mọi người góp ý kiến xây dựng. Tất nhiên cách này chỉ để biết người ta có bệnh hoặc các bộ phận đó trong cơ thể suy yếu chứ để biết chính sác bộ phận đó mắc chứng bệnh gì thì phải qua khám và xét nghiệm bằng y học hiện đại. Mời mọi người xem cách chữa tiền liệt tuyến và xin ý kiến góp ý của mọi người.
....
20. Tôi xin chia sẻ với mọi người phác đồ chữa bệnh TIỂU ĐÊM. Nếu một người trong một đêm mà dậy đi tiểu quá 1 lần thì liệt vào bệnh TIỂU ĐÊM (tất nhiên là trước khi đi ngủ chỉ không hoặc uống ít nước, buổi tối không uống nhiều bia). Qua kinh nghiệm chữa bệnh TIỂU ĐÊM của tôi và tham khảo một số tài liệu tôi đã lập nên phác đồ này. Vì bài này chỉ dành chia sẻ cho những người bấm huyệt và đã biết về tác dụng của các huyệt nên tôi không phân tích. Theo kinh nghiệm của tôi: nếu muốn chữa nhanh thì ta chỉ cần VÉO (như hình trên cùng bên tay trái) vào 2 bên mép(từ cuối mép suôi xuống 45 độ) 14 hoặc 21 cái, vê vùng cằm trong vài ba phút, ngày làm 2 đến 3 lần là bệnh nhân đã giảm đi TIỂU ĐÊM (từ 3 lần xuống còn 2 lần, từ 5 lần xuống còn 3 lần). Còn nếu ta làm toàn bộ phác đồ thì sẽ trị dứt điểm bệnh tiểu đêm. Ta thật chú ý dùng cách bấm huyệt hoặc dùng thuốc để nâng chức năng thận và chữa các bệnh về bàng quang của bệnh nhân. Riêng vùng BÁT LIÊU (hình dưới cùng ở góc trái thì ta nên hơ ngải cứu vài ba phút/ngày làm vài lần, hơ vùng này còn chữa các bệnh về chân và cải thiện bệnh về SINH LÝ). Tôi chỉ là người đam mê chữa bệnh và cũng học qua nhiều thầy và đọc nhiều tài liệu, tôi không phải là bác sỹ, cũng không phải thầy đông y được đào tạo bài bản nên trong phác đồ có gì thiếu và sai sót mong mọi người chỉ bảo và bổ xung cho tôi. Tôi cũng đã xây dựng nhiều phác đồ chữa bệnh khác và cũng đã và đang trong quá trình trắc nghiệm nên tôi chưa giám chia sẻ với mọi người . Xin chân thành cảm ơn. Hiện tôi đang làm việc tại Viện Nghiên cứu và Ứng dụng tiềm nang con người - số 9A ngõ 218 Lạc Long Quân, Hà Nội. Kính mời mọi người vào kênh Youtube của Phan Thanh Vượng: https://www.youtube.com/user/MrPhantv , đẻ xem các video chữa bệnh của các thầy do chính tôi upload lên và xin các ý kiến góp ý xây dựng. Chúc thành công và khoẻ mạnh.
21. LỌC THẬN TỐN 10.000 VỚI MỚ NGÒ TÂY
Năm này qua năm khác hai quả thận của chúng ta phải lọc máu bằng cách loại bỏ muối, chất độc và bất kỳ những chất vô bổ vào trong cơ thể của chúng ta.
Theo thời gian muối sẽ tích tụ ngày càng nhiều và phải được xử lý lọc bỏ. Chúng ta sẽ làm điều đó như thế nào?
Rất dễ dàng, trước tiên chúng ta chỉ cần mua một bó ngò tây và rửa thật sạch, rồi cắt ra thành những đoạn ngắn cho vào một cái ấm, chế nước sạch vào và đem nấu sôi trong thời gian 10 phút, sau đó để nguội và lọc lại đổ vào một bình sạch và để trong tủ lạnh...
Một bó rau cần tây ở Việt Nam bán 8.000 - 10.000, mỗi ngày trung bình mỗi người dùng 2,5 lít nước. Mỗi ngày uống một ly ngò tây, uống từ 3 - 5 ngày, các bạn sẽ thấy muối và các chất độc đã tích tụ sẽ bị thải ra khỏi thận các bạn qua đường tiểu. Các bạn cũng sẽ nhận thấy nhiều điều khác lạ mà các bạn chưa từng cảm nhận bao giờ.
Rau parsley (ngò tây) được biết đến như là một liệu pháp lọc thận tuyệt diệu và lại thiên nhiên nữa. Ngò tây được trồng tại trang trại hữu cơ Organica ở Đà Lạt (Lâm Đồng). Rau trồng theo phương thức hữu cơ (không sử dụng phân bón hóa học, thuốc trừ sâu hóa học và chất kích thích tăng trưởng). Thay vào đó, chúng tôi sử dụng các loại phân bón hóa học, thuốc bảo vệ thực vật sinh học thân thiện với môi trường, an toàn cho người sử dụng.
Parsley có tên tiếng Việt là ngò tây chắc vì hình dạng giống rau ngò (mùi), nhưng bên ngoài màu lá parsley đậm hơn và lá cũng không mỏng manh như rau ngò Việt Nam. Parsley là một loại gia vị thảo dược rất giàu dinh dưỡng vì có rất nhiều chất sắt, natri và vitamin C.
Parsley thường được dùng rất nhiều trong các món ăn có nhiều hương vị. Parsley có thể dùng trong các loại xốt, xúp, các món hầm. Lá parsley cắt nhỏ thường được dùng để rắc lên các món ăn lúc vừa nấu xong.
P/s: Bài đã đăng ở đây https://www.facebook.com/minh.pham.98837/posts/962028317145577
.....
22. Có nhiều bạn khi đến khám và điều trị và điều trị bằng phương pháp diện chẩn đông tây y kết hợp thường hỏi Thấp là gì? Vậy đây ạ! 
Bài viết này chỉ ở dạng biết gì nói nấy chứ không " phổ biến kiến thức" nên bà con góp gạch đá thoải mái nhé!
Trao đổi với bạn bè đã đang và sẽ ứng dụng DC - ĐKLP để chữa bệnh:
MỘT CHÚT VỀ THẤP VÀ PHÙ THŨNG
Trong quá điều trị bệnh theo phương pháp DC-ĐKLP kết hợp đông tây y Chúng ta đã gặp nhiều trường hợp tưởng khó hoá dễ, tưởng dễ hoá khó...rất hi hữu. Chìa khoá của sự loay hoay cuối cùng vẫn trở về với công việc " trừ thấp" thế nào cho hợp lý. Có những triệu chứng ồn ào khó chịu tới mức tưởng nguy kịch chưa biết xử thế nào để " tứ đắc"đành " trừ thấp rồi tính" ai dè bệnh lại lui ngay sau đó khoảng 1h và có đủ thời gian để tính...mà trong trị bệnh cái "thời gian để tính" ấy cực kỳ quý giá
A- Nhận biết:
Thấp: Theo đông y là tà khí đục nhớt trệ khó biến hoá. Do:
- Cảm nhiễm, làm ruộng, làm nghề sông nước hay thường xuyên làm việc trong môi trường ẩm cao, nước bốc hơi... Phát sinh các chứng hàn nhiệt, tắc mũi, đau đầu, khớp xương nhức mỏi, 
- Sinh hoạt lâu nơi ẩm thấp, nằm đất....mồ hôi ra ướt áo lâu, mặc quần áo ẩm thường xuyên... Thấp từ bì phu ngấm vào cơ nhục, kinh lạc phát sinh chứng phù thũng, và đau nhức nặng nề
- Ăn đồ béo ngọt, cao lương, hoa quả sống lạnh, thực phẩm ngọt nhớt tỳ dương không vận chuyển thấp từ bên trong sinh ra gọi là nội thấp. Nội thấp trên ngực thì khó chịu khí phận không thoải mái, nhiều đờm, nội thấp ở giũa thì bụng đầy, ăn uống không ngon, rối loạn tiêu hoá, nôn mửa, nội thấp phía dưới cơ thể thì đầy bụng, tiểu tiện ít, ỉa chảy, cũng có khi đưa lên đầu mà làm cho nặng mặt, đưa xuống chân làm cho gót chân bị sưng, thấp tà lưu trú ở cơ bắp kinh lạc gây nên tứ chi đau mỏi.
Thấp: thuộc âm tính 
- Kết hợp với phong tà gọi là phong thấp
- Kết hợp với hàn tà gọi là hàn thấp
- Kết hợp với nhiệt tà là thấp nhiệt rất khó chữa. Nó được ví như dầu trộn vào bột miến khó gỡ vô cùng
Quá trình điều trị bệnh nhân chúng ta có thể gặp một vài loại thấp cũng có nhiều trường hợp một bệnh nhân nhưng mỗi bộ phận cơ thể mắc mỗi chứng thấp khác nhau, chỉ riêng trị thấp thôi đã rất khổ công rồi
C- Để giải quyết tình trạng thấp
Đối với diện chẩn liệu pháp đông tây y kết hợp BỘ TRỪ ĐÀM THẤP THUỶ do Thầy Tạ Minh công bố và áp dụng từ năm 1990 đến nay đã giúp cho việc giải quyết các triệu chứng thấp trở nên nhẹ nhàng và hiệu quả, và tất cả các chứng thấp kể trên đều có thể sử dụng bộ huyệt này. Bộ huyệt này dùng cho các cấp độ nhiễm thấp khác nhau. Bao gồm:
1- Lọc thấp: 107, 240, 12, 184, 290, 7, 347.
2- Trừ thấp: 521, 87, 22b, 235, 127, 347, 236, 85, 29 ( 222), 53, 7, 63, 64, 287, 19, 39, 1, 290, 240, 26, 103.
3- Trục thấp: Tác động trọn ụ cằm, bờ môi dưới, bờ môi trên và cánh mũi( giới hạn bởi pháp lệnh), toàn bộ mũi kéo dài lên vùng huyệt 103, 175. Phác đồ này dùng khi cần trục đàm tấp thuỷ thật mạnh
Do quá trình học hỏi tiếp cận theo cả đông và tây ( y văn và thực tế) nên sẽ bám theo các triệu chứng lâm sàng để xây dựng phác đồ diện chẩn. Luận chứng bệnh theo Đông hay Tây thì phác đồ diện chẩn vẫn theo 14 bộ huyệt cơ bản của Thầy Tamin DC. Việc phân loại bệnh chứng và triệu chứng học tham khảo các tài liệu của các Thầy đông, tây y nên có gì sai sót những mong được các Thầy lượng thứ và chỉ bảo.
B - Vận dụng bộ trừ thấp trong điều trị phù thũng
Phân chia theo gốc bệnh ( theo tây y) ta có:
1- Phù do suy tim: 
Tắc ở tĩnh mạch chủ trên, hội chứng trung thất, xanh tím ở môi mặt có cản trở tĩnh mạch chủ trên, tắc tĩnh mạch chi dưới, gan to mềm, tĩnh mạch cổ nổi, có hiện tượng khó thở. Các dạng phù khu trú
+ vùng ngực: triệu chứng trung thất
+ phù do suy tim phải: Ban đầu xuất hiện ở mắt cá chân, buổi chiều về sau thì xuất hiện thường xuyên hơn, nghỉ nghơi hoặc ăn nhạt có thể bớt phù
Bài: - Điều chỉnh tổng trạng ( Bổ âm huyết- thăng, hoặc thăng)
- Tiêu viêm khử ứ 
- Trừ thấp
Phản chiếu tim, thận các bộ vị có phù như vùng ngực, các chi, tác động trực tiếp các vùng có phù thũng bằng ( cào dầu nếu hàn) lăn đinh nếu nhiệt.
Chẩn đoán hàn nhiệt tổng trạng và cục bộ để chọn kỹ thuật tác động.
2- Phù do xơ gan: Thường xuất hiện vùng sườn phải, thượng vj và các chi, ăn nhạt bớt phù, thường kèm theo cổ trướng thẩm thấu,,, 
Bài: - Điều chỉnh tổng trạng ( Bổ âm huyết)
- Tiêu viêm khử ứ ( tiêu viêm giải độc)
- Trừ thấp 
Phản chiếu gan, vùng thượng vị, vùng ngực, tác động trực tiếp bộ vị. Tuỳ hàn nhiệt chọn kỹ thuật cho thích hợp. Trường hợp này thường có cả nội thấp, ngoại thấp, thấp hàn, và cả thấp nhiệt
3- Phù thận:( phù toàn thân) Do thận suy, viêm cầu thận, thận nhiễm mỡ gây nên, cần căn cứ các xét nghiệm máu, nước tiểu để xác định rõ căn bệnh gây phù, có thể căn cứ tham khảo một số chỉ tiêu sau phân biệt bệnh để chọn phác đồ điều chỉnh tổng trạng cho phù hợp.
Thông tin tham khảo Thận nhiễm mỡ Viêm cầu thận
- mức độ phù - rất nhiều - nhiều hoặc ít
- ăn nhạt - không giảm - giảm rõ rệt
- huyết áp - như lúc bình thường - có thể tăng
Ngoài ra có thể tham khảo các kết quả xét nghiệm nước tiểu, máu ví dụ: 
Protein niệu, ure máu, choletorol, globulin...
Bài: - Điều chỉnh tổng trạng
- Tiêu viêm ( hoặc tiêu viêm khử ứ, giải độc). Luân phiên
- Trục thấp
Phản chiếu và tác động trực tiếp. Trường hợp này có thể tác động căn cứ hàn nhiệt cục bộ các bộ vị ( nơi nào hàn tuỳ theo nặng nhẹ có thể hơ dầu, hoặc cào dầu, nơi nào nhiệt lăn đinh hoặc cào vazolin). Bệnh nhân phù nặng có thể làm nhiều lần trong ngày.
4- Phù dinh dưỡng: do suy dinh dưỡng ( thiếu chất hoặc vi chất), viêm ruột, nhiễm khuẩn đường ruột, ung thư ống tiêu hoá. Chủ yếu phù chi dưới, đôi khi có cả mặt và chi trên. 
Nhận biết: Không có protein ở nước tiểu, protein máu giảm, tỷ lê serin/globilin giảm
Bài: - Điều chỉnh tổng trạng ( bổ âm huyết, bổ tỳ là chủ yếu)
- Tiêu viêm ( có thể thêm khử ứ, và giải độc) theo từng giai đoạn
- Trừ thấp, hoặc trục thấp 
Phản chiếu và tác động trực tiếp tuỳ hàn nhiệt chọn kỹ thuật thích hợp
5- Phù nội tiết: 
Thường xảy ra đối với phụ nữ và liên quan tới chu kỳ kinh nguyệt, kín đáo người bệnh chỉ thấy cảm giác nặng ở chi dưới và mặt, ấn hơi lõm.
Bài: - Điều chỉnh tổng trạng - tám vòng bạch huyết 
- Điều hoà nội tiết -
- Tiêu viêm khử ứ 
- Trừ thấp,
Phản chiếu, phóng chiếu, tác động tại chỗ các tuyến nội tiết có liên quan và chi dưới tuỳ hàn nhiệt để chọn kỹ thuật tác động.
6- phù do bệnh tê phù ướt ( bêri bêri), phù thai ngén...
Bắp chân căng to kèm cảm giác tê bì, chuột rút, mất phản xạ gân gối... Không liên quan thời gian, tư thế cũng như chế độ ăn nhạt
Bài: - Điều chỉnh tổng trạng ( bổ trung)
- Tiêu viêm khử ứ 
- Trừ thấp nhiều lần trong ngày
Phản chiếu, tác động trực tiếp nơi phù. Tuỳ hàn nhiệt để chọn kỹ thuật thích hợp
7- Phù một chi và phù do viêm mạch bạch huyết: Phù mềm ấn không lõm, trắng nhưng rất đau, nhất là đoạn chi gần chỗ viêm tắc ( đẵ từng bị bệnh nhân cáu khi dùng tay ấn)
Các hạch bạch huyết sưng to và đau, có thể để lại di chứng do tổ chức dưới da dày và cứng " phù chân voi" 
Nguyên nhân do giun chỉ và các nguyên nhân khác 
Bài: - Điều chỉnh tổng trạng ( Thăng, hoặc bổ âm thăng)
- Tiêu viêm khử ứ sau tiêu viêm phản chiếu tĩnh mạc và mạch bạch huyết
- tám vòng bạch huyết để tăng cường sức đề kháng
- Trừ thấp nhiều lần trong ngày giai đoạn phù dữ dội
Phản chiếu, nơi tĩnh mạch, và các mạch bạch huyết, tác động tại chỗ vùng bị phù nặng, nhưng chú ý tránh làm bệnh nhân đau đớn.
8- Các dạng phù do dị ứng: thường xuất hiện đột ngột ở vùng mi mắt, môi miệng do nhiễm độc hoặc dị ứng với các hoá chất, thức ăn, hoặc thời tiết, xác định dị nguyên, tiêu viêm giải độc, lọc thấp là triệu chứng giảm ngay
2 bài thuoc chữa ngộ đọc thưc an nhanh và hiệu quả cao
Hiên nay rất nhiều ngừoi bị ngộ độc thưc phẩm .
Với cac triệu chứng . Đau bung , tiêu chảy, nôn mửa , sốt ... 
Có nhiều trường hợp rất nặng . Đi ngoài hang chục lần một ngày .nhiều ngừo phải vào viện cấp cưu điều tri hàng tuân .
Sau hơn 20 năm sử dụng 2 bài thuốc này chưax cho nhiều người rât hiệu quả và tôi đã phổ biên trong clb diên chẩn Hà nội và học viên các khoá diện chẩn. Moi ngưoi dùng và phổ biến cho người thân dùng đều rất hiệu quả .
Tuy vậy vẫn còn rất nhiều người hoac chưa đượ biết bài thuốc này , hoạc thấy quá đơn giản nên chưa tin dùng .
Nay tôi chia sẻ 2 bài thuôc này mọi người dùng thấy hiêu quả thì phổ biên cho công đồng .
Bai1 
Nguyên liệu : giềng già một củ to. Rửa sạch giã nhỏ rồi cho vào 1 lit rượu ngâm sau vài ngay là dùng được . 
Liều dùng : mỗi lân uống một chén nhỏ. Thông thường uông sau một lúc là thây đỡ . Có người đi ngoài 15 lân một ngày chỉ uông 2 lần là cầm .
Bài này chữa cả chưng bị cảm lạnh nôn mửa tiêu chảy cũng rất nhanh.
Trong trương hợp dùng bài này không thấy tác dụng . Thì bạn sẽ nghĩ đến ngộ độc hoá chất phải dùng bài 2 chuyên giả độc hoá chất.
Bài 2 : bài này là bài giải độc bách dược .
Cam thảo bắc 30 đên 50 g
Đõ xanh để cả vỏ 150 đên 200g
2 thứ cho vào nồi ninh nhừ lây nươc uống liien tục. 
Nước đầu nên ninh gan lây một bát nươc đặc để uông cho đủ mạnh . Sau đó đổ thêm nươc ninh uông thay nươc . 
Thông thường uống đến đâu đỡ đến đấy.
Bài này tôi đã dùng nhiều lần cho chính tôi .
Một trường hơp khác là ( Cố) Bác sĩ Nguyên văn Thanh chủ tịch hội Đông y Hai phòng . Ông bị ngộ đôc do ăn ngao. Sau đó bị sôt , nổi mẩn khắp người năm không day đươc đã qua 2 ngày đinh vào viên chuyền . Vô tình hôm ấy tôi den thăm ông . Ông nằm trên gác không xuống được. Tôi nói với Bà linh đỗ xanh cam thảo cho ông uống . Bà lam ngay và ông uống đến đâu nhẹ đến đây . Sáng hôm sau ông lai đi làm bình thường .
Cảm ơn chú Diem Ngo!
Mình cũng có xử lý một vài Bn bị nhiễm độc thận và gan do tiếp xúc lâu ngày với thuốc trừ sâu.
2 Bn này đều là nông dân, nhà nghèo. Sau 3 tuần khám lại chỉ số cải thiện tốt.
Cách chữa:
Thông khí toàn thân cho Bn, thông cột sống, thông háng, thông khớp vai, thông tay chân và kết thúc là thông đầu.
Nếu ko có thầy tác động thì tập các bài khí công xoa mặt, vỗ tay cúi ngửa, dậm chân, lạy Phật v v..
Sau đó dùng 200 g đậu xanh cả vỏ nấu với 50 g cam thảo, sắc đặc 4 bát lấy 2. Uống liền 10 ngày.
Trong 10 ngày đó, sáng trước khi ăn kéo ép gối thở ra mềm bụng 15 phút ( tương đương 500 cái), sau ăn kéo tiếp 500 cái, tổng cộng 1000 cái buổi sáng.
Chiều trước và sau ăn cũng kéo 1000 cái nữa.
Mỗi ngày kéo 2000 cái.
Ngoài thuốc giải độc đỗ xanh cam thảo, còn cho Bn uống thêm chanh mật ong nếu HA cao và mật ong gừng nước nóng có tí chanh để tăng lực, vì kéo thế cũng mệt lắm.
Sau 3 tuần cả hai Bn đều phấn khởi, da đang xám nghoét chuyển sáng, mặt có thần sắc, đặc biệt phấn khởi sau đi khám lại tây y, các chỉ số đều làm họ cười như máy nổ.
Chia sẻ cách đơn giản này may ra giúp được bà con phần nào nhẹ bệnh.
Nó đơn giản và ko tốn nhiều thời gian lắm.
Sau 10 ngày cứ đỗ xanh đỗ đen uống thay nước hàng ngày, hỗ trợ rất hay.
HUYỆT THƯƠNG DƯƠNG – “Kinh Đại trường”
Lúc cấp bách bị táo bón, bạn không lo nữa. Bạn bấm vào huyệt Thương dương.
Kinh Đại trường được bắt đầu bởi huyệt Thương dương chạy vào hố trên đòn (xem hình) để trực thuộc tạng phế. Sau đó qua cơ hoành liên hệ với phủ hữu quan là Đại trường.
Khi bấm vào huyệt Thương dương như vậy làm tăng luồng năng lượng truyền dẫn vào huyệt Thương dương tới phủ hữu quan Đại trường. Việc bấm sẽ tạo một sức đẩy khá mạnh đến tận cùng của Đại trường giúp thoát bón, và cũng tùy theo năng lượng của mỗi người. Người có tập luyện có năng lượng mạnh hơn người không có tập luyện.
Cách bấm: khi bấm nhớ ngậm kín miệng, bấm mạnh đếm thầm từ 1 - 60; đếm số đếm từ từ không vội vã, cứ bấm và nhả sau mỗi số đếm nhưng không rời ngón tay đang bấm để lực truyền dẫn được liên tục. Nếu sau 60 tiếng đếm mà chưa có hiệu quả thì đổi tay bấm.
Bấm huyệt cũng có giới hạn của bấm huyệt. Trường hợp bị bón ở cấp độ như bão (bón) lớn hơn cấp 12 thì đành phải dùng lá phan tả diệp hoặc thuốc bơm tọa dược vậy.
Hình và chi tiết kèm theo nhằm giúp những bạn chưa quen về huyệt đạo cũng tự làm được.
Tâm Năng
......
Mộc	Hỏa	Thổ	Kim	Thủy
Gan (can)	Tim (Tâm)	Lá lách (Tỳ)	Phổi (Phế)	Thận
Mật (đởm)	Tiểu trường (ruột non)	Dạ dày (Vị)	Đại trường (ruột già)	Bàng quang
Khu vực các nhánh dây thần kinh số V chi phối.
Lời khuyên cho bệnh nhân
Khi thấy các dấu hiệu đau ở nửa đầu, nửa mặt như đã mô tả ở trên, cần đến chuyên khoa thần kinh để được khám và chẩn đoán bệnh. Với các phương tiện hỗ trợ chẩn đoán hiện đại, các bác sĩ sẽ cho biết bạn đau do nguyên nhân gì. Nếu là đau do dây thần kinh số V thì được điều trị sớm. Còn nếu đau do bệnh lý ở răng, lúc đó, bạn sẽ được chuyển tới bác sĩ nha khoa để điều trị vẫn chưa muộn.
Sáu vùng phản chiếu hệ bạch huyết