Bài 5
DƯỢC LIỆU CHỮA CẢM CÚM, SỐT RÉT
MỤC TIÊU
1. Trình bày được đặc điểm thực vật, bộ phận dùng, thành phần hóa học chính, công dụng, cách dùng các dược liệu
chữa cảm cúm, sốt rét.
2. Vận dụng được những kiến thức đã học vào trong thực tế hoạt động nghề nghiệp.

NỘI DUNG
CÂY BẠC HÀ
Tên khác: Bạc hà nam- Nhân đơn thảo (TQ)
Tên khoa học: Men tha arven sis L.
Họ: Hoa môi (Lamiaceae)
1. Mô tả, phân bố
Bạc hà là cây thảo sống lâu năm, cao từ 10-70cm. Thân vuông có màu tía, mọc đứng
hay bò; thân và lá đều có lông. Lá mọc đối, chéo chữ thập, mép có răng cưa, mặt trên và
dưới lá đều có lông che chở và lông tiết. Hoa tự hình xim co, mọc vòng ở kẽ lá (khác các
loại Bạc hà khác), cánh hoa hình môi màu tím hay hồng nhạt, đôi khi có màu trắng. Toàn
cây có mùi thơm.
Bạc hà được trồng nhiều ở các tỉnh như: Hưng Yên, Hà Nội và mọc hoang nhiều ở Sa
pa (Lào Cai), Tam Đảo (Vĩnh Phúc).
Bạc hà có nhiều loài, nên cần chú ý phân biệt để tránh nhầm lẫn:
- Bạc hà Việt Nam, Trung Quốc: M. arven sis L.
- Bạc hà châu Âu: M. piperita L.
- Lục bạc hà: M. viridis L.; M. spicata L.; M. cit rata Ehrh.
2. Bộ phận dùng, thu hái
2.1. Bộ phận dùng: Bạc hà cho ta 4 bộ phận dùng làm thuốc, đó là:
- Toàn thân (bỏ rễ): dùng tươi hoặc khô;
- Tinh dầu Bạc hà;
- Men thol: Chất chiết từ tinh dầu Bạc hà;
Ba bộ phận này đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002).
- Lá (hà diệp): dùng tươi hay khô;
2.2. Thu hái: Bạc hà được thu hái từ 2 - 3 lần trong năm (tháng 3, tháng 5, tháng 9 - 10) lúc cây chưa ra hoa hay vừa ra hoa. cắt
lấy thân lúc thời tiết khô ráo với kích thước qui định (dưới 30cm); đem phơi trong râm cho khô(có thể sấy ở nhiệt độ thấp (40
– 45o C).
Cần phải thu hái đúng thời vụ mới cho sản lượng và chất lượng tốt.
Bạc hà tốt phải có chứa ít nhất 0,5% tinh dầu.
3. Thành phần hóa học
Thành phần chính trong Bạc hà là tinh dầu, trong đó hoạt chất chủ yếu là men thol và men thon, ngoài ra còn có
eam phen và limonen. Dược điển Việt Nam qui định tinh dầu Bạc hà phải có chứa ít nhất là 68% men thol toàn phần và 3-9%


men thol este hóa.
4. Công dụng, cách dùng
Bạc hà có tác dụng trừ phong nhiệt, làm ra mồ hôi. Dùng chữa các chứng bệnh: cảm mạo, sốt nóng, ngạt mũi, nhức
đầu, đau họng, ho có đờm, đau răng. Ngoài ra, Bạc hà còn dùng để làm thơm một số dạng thuốc uống, giúp tiêu hóa,chữa
đau bụng đi ngoài.
Theo Tây y, bạc hà có tác dụng sát khuẩn, giảm đau thần kinh, hạ sốt, làm lỏng chất nhầy, giúp tiêu hóa, kích thích tiết
mật. Dùng trong các bệnh về hô hấp (cúm, viêm họng...), rối loạn tiêu hóa.
Bạc hà là nguyên liệu chính để chế tinh dầu và sản xuất men thol dùng trong ngành.
Cách dùng: Uống 3 - 5g/ngày, dạng thuốc sắc, cồn, kẹo; dùng ngoài dạng dầu xoa, ...
5. 5. Các bài thuốc có dùng Bạc hà
5.1. Chè chữa cảm mạo, nhức đầu
Lá bạc hà
6g
Kinh giới
6g
Phòng phong
4g
Bạch chỉ
4g
Hãm với nước sôi 20 phút, uống nóng.
5.2. Bài thuốc chữa sốt sợ nóng, miệng khát, tim hồi hộp, đêm ngủ không ngon
Lá bạc hà
1,5g
Thạch cao sống
30g
Nghiền thành bột mịn, trộn đều. Uống 1,5 - 2g/ngày; ngày 3 lần, uống với nước nóng (nhiều nước).
5.3. Bài thuốc chữa đau đầu, đỏ mắt, họng sưng đau... do nhiệt
Bạc hà
3g;
Cát cánh
6g
Kinh giới
6g;
Phòng phong
6g
Tằm vôi
9g;
Cam thảo
6g
Sắc uống.
CÂY KINH GIỚI
Tên khác : Khương giới- Bạch tô - Giả tô
Tên khoa học: Elsholtzia ciliata (Thumb.) Hyland
Họ: Hoa môi (Lamiaceae)
1. Mô tả, phân bố
Kinh giới thuộc loài cây thảo cao 0,30 - 0,45m. Thân vuông, mọc thẳng. Lá mọc đối, phiến lá thuôn, nhọn, mép có răng
cưa, cuống dài 2- 3cm. Hoa tự có lá bắc to, mọc thành bông ở đầu cành; hoa nhỏ có màu tím nhạt. Quả hạch, nhẵn.
Kinh giới được trồng làm rau thơm và làm thuốc ở khắp nước ta.
Cần chú ý phân biệt với Kinh giới Trung Quốc và các các cây cùng tên khác như: Kinh giới nam, Kinh giới bắc, Kinh giới
dại, Kinh giới đất...
2. Bộ phận dùng, thu hái
- Bộ phận dùng: là phần cành ngọn có mang lá và hoa.
- Thu hái vào mùa thu (tháng 7 - 9) khi thời tiết khô ráo; cắt lấy cành;
có nhiều lá và hoa đúng qui định(dài không
quá 40cm); đem phơi nắng hoặc sấy nhẹ ở 40 - 50°C cho đến khô.


Vị Kinh giới đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002).
3. Thành phần hóa học
Kinh giới có thành phần chính là tinh dầu thơm, còn các chất khác thì chưa rõ.
Trong tinh dầu Kinh giới chủ yếu là d-men thol, men thol racemic và một ít d-limonen

4. Công dụng, cách dùng
Kinh giới có tác dụng làm ra mồ hôi, trừ phong, chữa ho, lưu thông huyết mạch.
Được dùng để chữa các chứng bệnh như: sốt do cúm, cảm mạo, cảm lạnh, nhức đầu,
họng sưng đau...
Kinh giới sao đen (Thán kinh giới) có tác dụng cầm máu, dùng cho phụ nữ băng
huyết và các trưòng hợp chảy máu khác như: chảy máu cam, nôn ra máu, đại tiện ra
máu...
Cách dùng: Uống 5 - 10g, dạng thuốc sắc.
5. Các bài thuốc có dùng Kinh giới
Bài thuốc chữa cảm mạo, ngã, ngất:
Kinh giới tươi :
1 nắm
Gừng tươi:
vài lát
Đem giã nhỏ Kinh giới, thêm Gừng tươi, vắt lấy nước cho uống; bã dùng đánh cảm theo dọc sống lưng.
Hoặc: Lấy 20g Kinh giới khô, sao nhẹ, sắc uống lúc còn nóng rồi đắp chăn cho ra mồ hôi.

HƯƠNG NHU TÍA
Tên khác: E tía - E rừng
Tên khoa học: Ocimum tenuiflorum L.
Họ: Hoa môi (Lamiaceae)
1.
Mô tả, phân bố

Hương nhu tía là loài cây thảo sống lâu năm, cao từ 0,3 - 0,8m. Thân vuông
màu tím và có lông. Lá mọc đối chéo chữ thập, mép có răng cưa và thường có
màu tía và có lông. Hoa mọc tập trung ở ngọn màu tím hay trắng, xếp thành vòng
6 - 8 chiếc tạo thành xim co. Quả bế, trong chứa 4 hạt. Toàn cây có mùi thơm đặc
trưng.
Cây mọc hoang hay được trồng khắp nơi trong nước ta.
2. Bộ phận dùng, thu hái
Bộ phận dùng của Hương nhu là thân, cành mang lá và hoa. Hương nhu tía
được thu hái lúc cây đang ra hoa, cắt cả thân, cành mang hoa và lá,đem phơi hay
sấy nhẹ cho khô hoặc dùng tươi.
Hương nhu tía đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002).
3. Thành phần hóa học
Thành phần hóa học chính của Hương nhu tía là tinh dầu, trong đó chủ yếu là eugenol.
4. Công dụng, cách dùng
Hương nhu tía có tác dụng tán hàn, giải biểu, kiện vị; Nước sắc và tinh dầu Hương nhu có tác dụng sát khuẩn. Dùng
chữa cảm nắng, sốt nóng sợ rét, nhức đầu, đau bụng, đi ngoài, tức ngực, nôn mửa...


Cách dùng: Ngày dùng 3 - 10g, dạng thuốc sắc. Uống nguội (không uống nóng vì khó uống và có thể gây nôn). Trong
dân gian, người ta thường lấy Hương nhu làm thuốc xông, đun nước gội đầu.
Kiêng kị: Người bị lao, hay ra mồ hôi không dùng.
Ngoài tác dụng làm thuốc, Hương nhu còn là nguyên liệu để cất tinh dầu và chiết xuất eugenol (nguyên liệu chính để
tổng hợp vanilin).
5. Các bài thuốc có dùng Kinh giới
5.1. Bài thuốc chữa cảm mạo, cảm nắng, sốt ớn rét, đau đầu, tức ngực, không ra mồ hôi
Hương nhu tía
6g
Hậu phác
6g
Đậu ván trắng
10g
Sắc uống.
5.2.
Bài thuốc chữa đau bụng, thổ tả do ăn phải đồ lạnh
Hương nhu tía
10g
Mộc qua
10g
Tía tô
10g
Sắc uống.
Lưu ý: Trong ngành dược, người ta thường dùng cả hai loại Hương nhu: Hương nhu tía và Hương nhu trắng (Ociraum
gratissimum L.) và cả hai loài đều được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). Hương nhu trắng thường dùng để cất tinh dầu
và làm thuốc xông, ít khi dùng uống.

ĐẠI BI (LÁ)

Tên khác: Băng phiến- Mai hoa băng phiến- Mai phiến- Long não hương...
Tên khoa học: Blumea balsamifera L.
Họ: Cúc (Asteraceae)
1. Mô tả, phân bố
Là cây nhỡ, cao 1,5 - 2,5m. Thân có rãnh dọc, nhiều lông, ngọn có nhiều cành.
Lá hình trứng, mặt trên có lông, mép lá xẻ răng cưa hay nguyên. Hoa màu vàng
mọc thành chùm ở kẽ lá hay đầu cành. Quả bế có hai cạnh dài và mang chùm lông ở
đỉnh. Vò lá có mùi thơm dễ chịu của băng phiến.

Cây có mọc nhiều ở nước ta, đặc biệt ở vùng đồi núi , có thể mọc hoang thành bãi. Đại bi cũng có nhiều ở Trung Quốc,
Ấn Độ, và các nước Đông nam Á.
2. Bộ phận dùng, thu hái
Bộ phận dùng là toàn cây (trừ gốc rễ). Thu hái vào mùa thu đông, cắt lấy cây, băm nhỏ cho vào nồi cất lấy băng phiến.
3. Thành phần hóa học
Đại bi có chứa tinh dầu và băng phiến. Thành phần của băng phiến gồm có: d-borneol, L-cam phor và cineol.
4. Công dụng, cách dùng
Lá đại bi dùng chữa cảm sốt, cúm, làm ra mồ hôi, trị ho, trừ đờm. Cách dùng: thường lấy lá xông.
Băng phiến dùng trị đau bụng, đau ngực, ho, ngạt mũi, đau họng, cảm gió, cấm khẩu, đau răng.
Cách dùng: uống 0,1-0,2g/ngày; dùng ngoài.


5. Bài thuốc có dùng băng phiến
Băng phiến
1g
Phèn phi
2,5g
Hoàng bá đốt thành than
2g
Đăng tâm thảo đốt thành than
3g
Tán nhỏ, thổi vào họng ngày 3 - 4 lần, để chữa viêm họng, viêm amiđan mạn tính.

BẠCH CHỈ
Tên khoa học: An gelica dahurica (Fisch ex Hoffm.) Benth. et Hook. f.
Họ: Hoa tán (Apiaceae)
1. Mô tả, phân bố
Là cây thảo sống lâu năm, cao 1 - 2m. Thân hình trụ, tròn, rỗng màu tím hồng, tía hay
trắng. Lá xẻ 3 lần lông chim, mép có răng cưa, cuống lá dài phình ra thành bẹ. Hoa tự tán
kép, mọc ở kẽ lá hay đầu cành, màu trắng. Quả bế đôi thường gọi nhầm là “hạt”.
Bạch chỉ được trồng nhiều ở các tỉnh đồng bằng hay các vùng núi phát triển rất tốt. Các
tỉnh có trồng nhiều bạch chỉ là Hà Nội (Văn Điển); Vĩnh Phúc (Tam Đảo); Lào Cai (Sa Pa)...

2. Bộ phận dùng, thu hái
Bộ phận dùng của Bạch chỉ là rễ.
Thường thu hái vào lúc cây được 10 tháng tuổi, khi lá bắt đầu úa vàng. Đào lấy rễ củ, cắt bỏ phần cổ rễ và rễ con, đem
phơi nắng hay sấy nhẹ cho khô. Bạch chỉ có mùi thơm, vị cay, hơi nóng.
Bạch chỉ đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002).
3. Thành phần hóa học
Thành phần hóa học chính của Bạch chỉ là một loại nhựa màu vàng và tinh dầu.
4. Công dụng, cách dùng
Bạch chỉ có tác dụng khu phong, thanh nhiệt, giải độc, sốt trùng. Dùng chưa các bệnh: cảm mạo, sốt, ho, thấp nhiệt,
tiêu chảy; dùng ngoài làm thuốc sát trùng, chống viêm...
Cách dùng: Uống 1- 12g/ngày (thuốc thang); 20g/ngày (hãm với 1 lít nước), 3-6g (dạng bột); Dùng ngoài, sắc lấy nước
để rửa, bôi, đắp.
5. Bài thuốc có dùng Bạch chỉ
5.1. Bài thuốc chữa cảm lạnh
Bạch chỉ

3g
Đại táo 6g
Đậu khấu
3g
Sinh cam thảo
3g
Sinh khương
5g
Thông bạch
3g
Sắc uống cho ra mồ hôi.
5.2. Bài thuốc chữa mụn nhọt, mưng mủ
Bạch chỉ

3g

Thanh bì
3g

Đương quy
4g

Tạo giác thích
2g
Xương truật
3g

Ý dĩ (nhân)
6g
Sắc uống


XUYÊN KHUNG
Tên khác : Khung cùng – Hồ khung- Tang Ky (Lào Cai).
Tên khoa học: Ligusticum uiallic hii Franch.
Họ: Hoa tán (Apiaceae)

1. Mô tả, phân bố
Là loại cây thảo sống lâu năm, cao 40 - 60cm. Thân mọc từ củ lên, có nhiều đốt
rỗng ở giữa. Lá mọc đối, kép nhiều lần lông chim, cuống lá dài, có bẹ. Hoa tự tán nhỏ
mọc đầu cành, màu trắng. Quả bế đôi, hình trứng.
Xuyên khung được trồng nhiều ở các tỉnh miền núi, nơi có khí hậu mát, lạnh như:
Hà Giang, Lào Cai, Vĩnh Phúc (Tam Đảo).

2. Bộ phận dùng, thu hái
Bộ phận dùng là thân rễ (thường gọi là củ) của cây Xuyên khung. Thường thu hái vào mùa thu, đông (tháng 10 - 12).
Đào lấy củ, bỏ phần trên cổ rễ và rễ con, rửa sạch đất cát, phơi hoặc sấy nhẹ cho khô, ta được vị Xuyên khung có mùi thơm
đậm đặc biệt, vị đắng cay, tê lưỡi.
Xuyên khung đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002).
3. Thành phần hóa học
Xuyên khung có chứa tinh dầu thơm là chủ yếu. Ngoài ra, còn có alcaloid và một số acid amin.
4. Công dụng, cách dùng
Xuyên khung có tác dụng lưu thông khí huyết, trừ phong, giảm đau, giảm co thắt, an thần, giảm huyết áp. Dùng chữa
các chứng bệnh như: Nhức đầu, bụng trướng, chân tay tê lạnh, ung nhọt, phụ nữ kinh nguyệt không đều, tắc kinh và các bệnh
về tuần hoàn máu...
Cách dùng: Uổng 2,5-5g/ngày, dùng sống hay sao qua hoặc, dạng thuốc sắc.
Chú ý:- Người âm hư, hỏa vượng; phụ nữ có thai phải dùng cẩn thận.
- Không dùng phối hợp Xuyên khung với Hoàng liên, Hoàng kì và Sơn thù du.
5. Bài thuốc có dùng Xuyên khung
1.1. Bài thuốc chữa đau đầu do phong nhiệt
Xuyên khung 6g

Đương quy 9g
Sắc uống trong ngày; mỗi tháng uống 10 ngày.
1.2. Bài thuốc “Bát trân hoàn”(tứ quân bổ khí + Tứ vật bổ huyết) dùng chữa hao tổn khí huyết, người yếu mệt, thiếu máu, phụ
nữ kinh nguyệt không đều.
Đảng sâm
4g
Cam thảo
4g
Phục linh
4g
Bạch truật
4g
Thục địa
8g
Bạch thược 6g
Xuyên khung
4g
Đương qui
4g
Tán thành bột, luyện với mật ong làm thành viên, uống với nước ấm.


SẮN DÂY
Tên khác : Phấn cát căn
Tên khoa học: Pueraria thom soni Bcnth.
Họ: Đậu (Fabaceae)


1.
Mô tả, phân bố
Là loại dây leo, dài tới 10m. Thân có lông. Lá kép gồm 3 lá chét hình trứng, hai mặt
đều có lông. Hoa màu xanh lơ, mọc thành chùm ở kẽ lá. Quả loại đậu màu vàng nhạt có rất
nhiều lông.
Sắn dây mọc hoang ở các vùng rừng núi và được trồng trên khắp nước ta, nhưng
thường dùng củ của cây trồng và có nhiều nhất là vùng Hải Dương, Hưng Yên, Hà Tây...
2.
Bộ phận dùng, thu hái
Sắn dây có hai bộ phận được dùng làm thuốc, đó là: Rễ củ (gọi là Cát căn) và Hoa (gọi là Cát hoa). Nhưng bộ phận quan
trọng nhất là Cát căn.
Cát căn được thu hái vào mùa thu đông (từ tháng 12 đến tháng 2 năm sau), lúc tiết trời khô ráo. Người ta đào lấy củ,
rửa sạch đất cát, cạo sạch vỏ lụa và cắt thành từng đoạn theo qui định, để nguyên hoặc bổ dọc đôi (nếu củ quá to), đem sấy
sinh kĩ trong một ngày, một đêm. Xong đem phơi nắng hay sấy nhẹ cho thật khô, ta được vị Cát căn. Cát căn có vị ngọt mát,
không mùi.
Cát căn đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002).
3.
Thành phần hóa học chính
Thành phần chủ yếu của Cát căn là tinh bột. Một số tài liệu còn nói Cát căn còn có flavonosid (Puerarin).
4.
Công dụng, cách dùng
Cát căn có tác dụng giải nhiệt, làm tăng tân dịch, giải khát. Dùng chữa các chứng bệnh sốt nóng, nhức đầu, đau cứng
cổ, khát nước, tiêu chảy...
Trong dân gian, người ta dùng Cát căn để chế tinh bột để làm thực phẩm và làm thuốc.
Cách dùng: Uống 9 - 15g/ngày, dạng thuốc sắc. Có thể dùng riêng hay phối hợp với các vị thuốc khác.
Lưu ý: Người bị chứng âm hư không dược dùng.
5.
Bài thuốc có dùng cát căn
5.1. Bài thuốc chữa cảm mạo sốt nóng; cổ, lưng và gáy đau co cứng; không ra mồ hôi, sợ gió
Cát căn
8g
Đại táo
6g
Ma hoàng
4g
Bạch thược
4g
Quế chi
4g
Sinh khương
4g
Cam thảo
4g
Sắc uống.
5.2. Bài thuốc chữa chứng nhiệt mới phát, phiền khát, khô miệng
Cát căn
6g
Thạch cao
15g
Tri mẫu
6g
Sắc uống.


CÚC HOA VÀNG
Tên khác : Hoàng cúc- Kim cúc- Cam cúc- Dã cúc (TQ)
Tên khoa học: Chrysan themum in dicum L.
Họ: Cúc (Asteraceae)
1. Mô tả, phân bố
Là loại cây thảo sông hàng năm, có nhiều cành, cao độ 30 - 90cm. Lá mọc so le,
phiến lá hình trứng, xẻ thành thùy sâu, mép có răng cưa. Hoa tự đầu, hình cầu nhỏ, màu
vàng, có mùi rất thơm. Hoa mọc đầu cành hay ở kẽ lá.
Cúc hoa vàng được trồng nhiều ở nước ta để lấy hoa làm thuốc, ướp chè... Cây
được trồng nhiều nhất là ở Nghĩa Trai(Hung Yên), Nhật Tân (Hà Nội) , Hà Nam...
2. Bộ phận dùng, thu hái
Bộ phận dùng làm thuốc của Cúc hoa vàng là hoa. Hoa được thu hái vào mùa thu-

xuân (từ tháng 9 năm trước đến tháng 3 năm sau) và có thể thu hái từ 5 - 7 đợt. Thu hái vào lúc sáng sớm khi tiết trời khô
ráo. Hoa được hái về quây cót sấy sinh (trong 2 – 3 giờ) cho đến khi hoa chín mềm là được. Xong đem nén chặt (khoảng 1
đêm) đến khi thấy nước đen chảy ra thì đem phơi nắng nhẹ hay sấy nhẹ cho khô. Cúc hoa đã chế biến có mùi thơm mát, vị
hơi ngọt và đắng.
Cúc hoa đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002).
3. Thành phần hóa học
Trong hoa cúc vàng có tinh dầu, vitamin A, B, và một số chất khác như adenin, cholin và sắc tố.
4. Công dụng, cách dùng
Cúc hoa vàng có tác dụng tán phong, thanh nhiệt, làm sáng mắt, tăng thị lực, giải độc, hạ huyết áp. Dùng chữa các
chứng bệnh nhức đầu, chóng mặt, cảm sốt, tăng huyết áp, đau mắt đỏ, mụn nhọt, lở ngứa...
Cách dùng: Uống 3 -10g/ngày, dạng thuốc sắc hay thuốc hãm; dùng ngoài rửa mắt đau, đắp mụn nhọt.
5. Bài thuốc có dùng Cúc hoa vàng
5.1. Bài thuốc chữa nhức đầu, chóng mặt, đau mắt, tắc mũi, đau một bên đầu
Cúc hoa, Bạc hà, Kinh giới, Xuyên khung, Phòng phong, Khương hoạt, Bạch chỉ, Cam thảo, Tế tân, Cương tàm. Lấy các vị
đồng lượng, đem tán thành bột, trộn đều.
Dùng uống sau bữa cơm 4-6g với nước chè.
5.2. Bài thuốc chữa ho, sốt, cảm mạo
Tang diệp
6g
Bạc hà
4g
Cúc hoa
6g
Liên kiều
4g
Cam thảo
4g
Cốt cánh
4g
Sắc uống.


THANH CAO HOA VÀNG
Tên khác : Ngải hoa vàng - Thanh cao - Hoàng hoa cao (TQ)
Tên khoa học: Artemisia an nua L.
Họ: Cúc (Asteraceae)


1. Mô tả, phân bố
Là loại cây thảo sống hàng năm, thân thẳng phân nhánh, có rãnh, cao 0,5-1m. Lá
kép xẻ, 2 - 3 lần lông chim, mọc so le, có lá chét nhỏ và hẹp. Hoa tự đầu, mọc thành
chùy ở ngọn, đầu cành màu vàng. Quả bế, dài khoảng 1mm.
Cây mọc hoang hay được trồng ở nhiều nơi trên đất nước ta. Các tỉnh trồng
nhiều Thanh cao là: Lạng Sơn,Quảng Ninh, Hưng Yên...
2. Bộ phận dùng, thu hái
Bộ phận dùng của Thanh cao hoa vàng là cành mang lá, hoa tươi hoặc đã chế
biến khô.

Thu hái khi cây đang xanh tốt và đang ra hoa, cắt lấy phần trên mặt đất. Dùng tươi hay phơi sấy khô.
3. Thành phần hóa học
Thanh cao hoa vàng có chứa artemisinin và tinh dầu. Tỉ lệ artemisinin trong lá có thể đạt tới 0,5%.
4. Công dụng, cách dùng
Thanh cao hoa vàng hiện nay chủ yếu dùng làm nguyên liệu chiết xuất artemisinin để chữa sốt rét rất hiệu quả.
Artemisinin có tác dụng trên cả các kí sinh trùng sốt rét đã kháng các thuốc khác.

THIÊN HOA PHẤN (RỄ)
(Radix Tric hosan this)
1. Nguồn gốc, đặc điểm
Thiên hoa phấn là rễ đã cạo sạch vỏ ngoài, phơi hay sấy khô của cây Qua lâu (Tric hosan thes kirilowii Maxim.) hoặc cây
Qua lâu Nhật Bản (Tric hosan thes iaponica Regel), họ Bí (Cucurbitaceae).
Rễ dạng hình trụ không đều, hình thoi hoặc hình khối, dài 6 - 8cm, đường kính 1,5 - 5,5 cm. Mặt ngoài vàng nhạt hoặc
màu nâu vàng nhạt.
Thiên hoa phấn đã được ghi vào Dược điển Việt Nam (2002).
2. Thành phần hóa học
Thiên hoa phấn có chứa nhiều tinh bột, saponosid.
3. Công dụng, cách dùng
Thiên hoa phấn có tác dụng tăng tiết tân dịch, làm khỏi khát, hạ sốt, tiêu phù thũng, nhuận tràng... Dùng chữa các
bệnh: sốt nóng, miệng khô khát nước. Hiện nay, người ta đang thăm dò dùng Thiên hoa phấn để chữa tiểu đường, HIV/AIDS.
Cách dùng: uống 10 - 15g/ ngày, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán.
Kiêng kị: Không dùng phối hợp với Ô đầu, Phụ tử.
4. Bài thuốc có dùng Thiên hoa phấn
Thiên hoa phấn
7g
Quế chi tiêm
7g
Thược dược
7g
Đại táo
7g
Sinh khương
7g
Cam thảo
5g
Dùng sắc uống, chữa cảm mạo, thân thể co cứng, không quay cổ được.
Chú ý: Thiên hoa phấn rất dễ bị mốc mọt, cần để nơi khô ráo, thoáng mát.


SÀI HỒ (RỄ)
(Radix Bup leuri)
1. Nguồn gốc, đặc điểm
Là rễ đã chế biến khô của cây Sài hồ Nam còn gọi là Hồng sài hồ(Bup leurum scorzonerifolium Willd.) hoặc Sài hồ Bắc
(Bup leurum chinen se DC.). họ Hoa tán (Apiaceae).
Bắc sài hồ có hình trụ hoặc hình nón thon dài, dài từ 6-12cm, có màu đen hoặc nâu nhạt, có mùi thơm nhẹ; Nam sài hồ
thì có kích thước nhỏ hơn, có màu nâu đỏ hoặc nâu đen, mùi ôi khét.
Sài hồ đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002).
2. Thành phần hóa học
Rễ có saponin, phytosterol, một rượu là bup leurumol, một ít tinh dầu.
3. Công dụng, cách dùng
Sài hồ có tác dụng hạ sốt, chống viêm, giảm đau, chống ho, an thần , bảo vệ gan. Dùng chữa các bệnh như: cảm sốt,
nhức đầu, sốt nóng hơi rét, khát nước, tức ngực, bứt rứt, sa dạ con, thoát giang...
Cách dùng: uống 3 - 9g/ngày, dạng thuốc sắc hay hoàn tán. Dùng riêng hay phối hợp với các vị thuốc khác.
Chú ý: Người mệt yếu, âm hư, hỏa vượng không dùng.
4. Bài thuốc có dùng sài hồ
Bài thuốc chữa thương hàn ngoại cảm, khi nóng khi rét, tức ngực, bồn chồn, buồn nôn:
Sài hồ
5g
Cam thảo
4g
Hoàng cầm
6g
Nhân sâm
4g
Sinh khương
4g
Đại táo
6g
Dùng sắc uống.

LƯỢNG GIÁ
Trả lời ngắn các câu sau bằng cách điền từ hay cụm từ thích hợp vào chỗ trống (………. ):
1. Bộ phận dùng làm thuốc của cây Qua lâu là..........................
2. Đặc điểm thực vật về loại cây Bạc hà châu Á là:
A.
Thân .........................................
B.
Lá mọc .....................................
C.
Hoa tự hình .............................. , mọc ở …………………
D.
.................................................
3. Tên khoa học cây Bạc hà châu Á là: ......................................
họ Hoa môi: ………………..
4. Tên khoa học của cây Xuyên khung: .................................... ,Họ Hoa tán: …………………..
5. Bộ phận dùng của cây Bạc hà gồm có:
A.................................. ;
B ................................. ;
c ............................ ;
D. Lá (Hà diệp).
6. Hương nhu được thu hái khi cây ..........................................
Phân biệt đúng/sai các câu sau bằng cách đánh dấu vào chữ A (cho câu đúng) và chữ B (cho câu sai):
7. Bộ phận dùng của Cây Đại bi là lá. ........................................ A-B


8. Thiên hoa phấn là thân rễ đã phơi khô của cây Qua lâu. ....... A-B
9. Đại bi chỉ được dùng ngoài, không được uống. ..................... A-B
10. Lá cây Bạch chỉ là lá xẻ 3 lần lông chim. ................................ A-B
11. Xuyên khung có mùi thơm, vị đắng, cay tê lưỡi. ................... A-B
Chọn giải pháp đúng nhất trong các câu sau bằng cách đánh dấu vào đầu giải pháp mà bạn chọn:
A. Thành phần hóa học chính của các vị thuốc: Hoa cúc có glycosid, tinh dầu, sắc tố vàng.
B. B. Hương nhu có tinh dầu gồm carvarol, limonen, α và β-pinen.
C. Tô diệp có tinh dầu gồm perillaldehyd, limonen, α-pinen.
D. Lá Đại bi có tinh dầu gồm L-cam phor, cineol, limonen.
12. Công dụng của các vị thuốc:
A.
Xuyên khung chữa thiếu máu, bổ huyết, đau mắt, chóng mặt.
B.
Bạch chỉ chữa cảm cúm, sốt cao co giật, phong hàn, nhức đầu.
C.
Cúc hoa vàng chữa đau mắt, chóng mặt, nhức đầu, chảy nước mắt.
D.
Sài hồ chữa ngoại cảm phát sốt, sốt nóng hơi rét, nhức đầu, tức ngực.