Bài 16 
DƯỢC LIỆU CHỮA BỆNH CHO PHỤ NỮ 
MỤC TIÊU 
1. Kể được đặc điểm thực vật, bộ phận dùng làm thuốc, thành phần hoá học, công dụng, cách dùng, liều lượng 
những vị thuốc chữa bệnh cho phụ nữ. 
2. Vận dụng được những kiến thức đã học trong hoạt động nghề nghiệp. 
NỘI DUNG CHÍNH 
ÍCH MẪU 
Tên khác: Chói đèn - Sung úy - Ích minh 
Tên khoa học: Leonurus japonicus Houtt. 
Họ: Hoa môi (Lamiaceae) 
1. Mô tả, phân bố
Cây thảo, sống hàng năm, cao 0,5 - 1m. Thân vuông xốp, mặt ngoài có nhiều 
rãnh dọc. Lá mọc đối, chéo chữ thập, lá gốc của cây non hình thận, gốc lá hình 
tim, có cuống dài, mép lá khía răng cưa tròn; lá ở thân cây cuống ngắn hơn, phiến 
lá thường xẻ sâu thành 3 thùy, mỗi thùy lại chia thùy nhỏ, gân lá hình chân vịt, 
thân cây và lá đều có lông mịn. Hoa tự xim co, mọc vòng ở kẽ lá, màu hồng hoặc 
tím hồng. Qủa bế 3 cạnh, màu nâu xám, bóng, trong chứa 1 hạt. 
Cây mọc hoang hay được trồng khắp nơi trên đất nước ta. 
2. Bộ phận dùng, thu hái 
Bộ phận dùng làm thuốc của ích mẫu là toàn cây (ích mẫu thảo) và quả (Sung úy tử). 
Ích mẫu thảo: Thu hái vào mùa hạ khi cây chớm ra hoa, bỏ gốc rễ, phơi khô, độ ẩm không quá 13%, tạp chất không 
quá 2%, tỉ lệ vụn nát không quá 10%, đoạn ngọn cành dài quá 40 cm không quá 5%. 
Sung úy tử: Thu hái vào mùa thu, khi qủa già. Cắt toàn cây mang quả, phơi khô, đập lấy hạt, loại bỏ tạp chất. 
Ích mẫu đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
3. Thành phần hóa học 
- Ích mẫu thảo có flavonoid (rutin), glycosid - steroid, alcaloid, tanin. 
- Qủa có leonurin. 
4. Công dụng, cách dùng 
4.1. Ích mẫu thảo: Có tác dụng điều hòa kinh nguyệt, làm lưu thông khí huyết và lợi tiểu. Dùng chữa các chứng bệnh: kinh 
nguyệt không đều, bế kinh, đau bụng kinh, rong kinh, huyết tụ sau khi sinh đẻ. 
4.2. Sung úy tử: Có tác dụng như ích mẫu thảo, ngoài ra còn có tác dụng làm sáng mắt, bổ thận. Dùng chữa các chứng 
bệnh như ích mẫu thảo, ngoài ra còn dùng chữa thiên đầu thống. 
Cách dùng: 
- 
Ích mẫu thảo dùng 8 - 16 g/ngày, dạng thuốc sắc hay cao lỏng. 
- 
Sung úy tử dùng 5 - 10 g/ngày, dạng thuốc sắc. 
- 
Cao ích mẫu, chai 250 ml, chữa kinh nguyệt không đều, ngày uống 2 lần, mỗi lần 30 ml. 
Lưu ý: Phụ nữ có thai dùng thận trọng. 
5. Bài thuốc có dùng ích mẫu 
5.1. Bài thuốc chữa kinh nguyệt không đều, khó sinh con 
Ích mẫu thảo 
60g 


Đương quy 
30g 
Xích thược 
40g 
Mộc hương 
15g 
Tán thành bột, luyện với mật ong, làm thành viên, chia uống 6 ngày. 
5.2. Bài thuốc chữa kinh nguyệt không đều, thấy kinh đau bụng, làm co tử cung sau khi sinh đẻ 
Ích mẫu thảo (tươi) 
60g 
Kê huyết đằng 
30g 
Sắc lấy nước, thêm đường đỏ, uống. 
5.3. Các chế phẩm được bào chế từ ích mẫu: Cao ích mẫu; Hoạt huyết CM3. 
 
HƯƠNG PHỤ 
Tên khác: Cỏ gấu - Cỏ cú - Sa thảo 
Tên khoa học: Cyperus rotundus L. 
Họ : Cói (Cyperaceae) 
1. Mô tả, phân bố
Cây cỏ sống lâu năm, cao 20 - 40 cm. Thân rễ phát triển thành củ, ngắn, màu 
nâu đỏ. Lá dài, nhỏ, hẹp, ở giữa lá có 1 gân nổi rõ, phần cuống lá phát triển thành bẹ 
ôm lấy thân cây. Hoa tự tán, trên hoa tự gồm nhiều hoa nhỏ xếp thành bông ở ngọn, 
màu nâu đỏ. Quả 3 cạnh, màu xám. 
Cây mọc hoang khắp mọi nơi, nhất là vùng ven biển và ven sông. 
2. Bộ phận dùng, thu hái 
Bộ phận dùng làm thuốc của Hương phụ là thân rễ (rhizoma Cyperi). Đào lấy 
củ ở cây già, phơi khô, vun thành đống, đốt cháy hết lá và rễ con, lấy riêng củ rửa  
sạch, phơi hoặc sấy khô, ta được vị Hương phụ. Hương phụ có độ ẩm không quá 13%, tạp chất không quá 0,5%, dược liệu 
còn rễ con không quá 2%, tỷ lệ tinh dầu ít nhất 0,8%. 
Hương phụ đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
3. Thành phần hoá học 
Hương phụ có alcaloid, glycosid, hợp chất flavonoid, tinh dầu. Thành phần của tinh dầu gồm β-selinen, cyperen, 
α-cyperon, cyperol, cyperolon, cyperotundon; ngoài ra còn đường, tinh bột, pectin, tanin. 
4. Công dụng, cách dùng 
Hương phụ có tác dụng: điều hòa khí huyết, giảm đau, kiện tì vị, nói chung là tác dụng gần giống Đương quy nhưng 
kém hơn. Dùng chữa các chứng bệnh: phụ nữ kinh nguyệt không đều, đau bụng kinh, viêm cổ tử cung mạn tính, các bệnh 
của nữ trước và sau khi đẻ. 
Cách dùng: 
- Hương phụ dùng 6 - 9 g/ngày, dạng thuốc sắc (âm hư huyết nhiệt không dùng). 
- Cao Hương ngải, chai 250 ml, chữa kinh nguyệt không đều, ngày uống 2 lần, mỗi lần 30 ml. 
Lưu ý: Người âm hư, huyết nhiệt không dùng. 
5. Bài thuốc có dùng Hương phụ 
5.1. Cao Hương ngải - chữa kinh nguyệt không đều, thấy kinh đau bụng 
Hương phụ, ích mẫu, Ngải cứu, Bạch đồng nữ: mỗi vị 60g. Sắc với nước, cô thành cao lỏng, thêm đường, uống 10-
20ml trước khi hành kinh 10 ngày. 
5.2. Bài thuốc chữa bụng, ngực trướng đau, đau dạ dày 


Hương phụ 
6g 
Ô dược 
9g 
Cam thảo 
3g 
Sắc uống. 
 
MÒ HOA TRẮNG 
Tên khác: Bạch đồng nữ - Bấn trắng - Lẹo trắng - Mò mâm xôi. 
Tên khoa học: Clerodendrum philippinum var. Symplex Wu et Fang 
Họ: Cỏ roi ngựa (Verbenaceae) 
1. 
Mô tả, phân bố
Mò hoa trắng thuộc loại cây nhỏ, cao 1 – 1,5m. Lá mọc cách, phiến 
hình trứng, đầu nhọn, gốc lá hình tim, mép lá khía răng cưa thô, cuống lá 
dài. Hoa mọc ở ngọn, cụm hoa hình chùy hoặc xim 2 ngả, màu trắng ngà 
nên gọi là Bạch đồng nữ. Quả hạch hình cầu, có nhiều đài tồn tại bao 
ngoài, màu đen. 
Cây mọc hoang ở các tỉnh miền núi nước ta. Các nước vùng Đông 
Nam Á cũng có Mò hoa trắng. 
2. 
Bộ phận dùng, thu hái 
Thân, cành mang lá (herba Clerodendri petasites). Thu hái quanh 
năm, nhưng tốt nhất là trước khi cây ra hoa (khoảng tháng 2 - 3). Đem về, 
rửa sạch, phơi khô; độ ẩm không quá 13%, tạp chất không quá 1%. 
Mò hoa trắng đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
3. Thành phần hoá học 
Mò hoa trắng có chứa flavonoid, tanin, coumarin, acid và aldehyd thơm. 
4. Công dụng, cách dùng 
Mò hoa trắng có tác dụng chống viêm, thanh nhiệt, giải độc, trừ thấp. Dùng chữa các chứng bệnh: Phụ nữ kinh 
nguyệt không đều, bạch đới, viêm loét cổ tử cung, viêm mật vàng da, mụn nhọt, lở ngứa; đau lưng, mỏi gối, huyết áp 
tăng... 
Cách dùng: 
Dùng 12 - 16g/ngày, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán. Thường dùng phối hợp với các vị thuốc khác. 
 
HỒNG HOA (HOA) 
(Flos Carthami tinctorii) 
1. Nguồn gốc, đặc điểm
Hồng hoa là hoa đã phơi khô của cây Hồng hoa (Carthamus tinctorius L.), họ 
Cúc (Compotíitae = Asteraceae). 
Vị thuốc dài 1 - 2 cm. Màu vàng đỏ hay màu đỏ, mùi hơi thơm, vị hơi đắng; độ 
ẩm không quá 13%, tỷ lệ hoa biến màu nâu đen không quá 0,5%. 
Hồng hoa đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
2. Thành phần hoá học 
Hồng hoa có flavonoid là carthamin (màu vàng), carthamon (màu đỏ). 


3. Công dụng, cách dùng 
Hồng hoa có tác dụng tăng co bóp tử cung, tăng trương lực tim, co mạch, tăng huyết áp. Dùng chữa các chứng 
bệnh:  kinh nguyệt không đều, bế kinh, ứ huyết, tụ huyết do chấn thương, mụn nhọt... 
Cách dùng: 
Dùng 3 - 9g/ngày, dạng thuốc sắc. Thường dùng phối hợp với các vị thuốc khác. 
Lưu ý: Phụ nữ có thai và người huyết áp cao không dùng. 
4. Bài thuốc có dùng Hồng hoa 
Bài thuốc chữa sau khi đẻ máu xấu không ra hết, đau bụng, phụ nữ bế kinh: 
Hồng hoa, Nghệ đen, Tô mộc: mỗi vị 8g. Sắc và chế thêm một chén rượu, uống. 
 
GAI (RỄ) 
(Radix Boehmeriae niveae) 
Tên khác: Trữ ma căn 
1. Nguồn gốc, đặc điểm
Rễ đã phơi hoặc sấy khô của cây Gai làm bánh (Boehmeria 
nivea (L.) Gaud.), họ Gai (Urticaceae). 
Vị thuốc là rễ hình trụ, hơi cong queo, dài 8 - 25cm, mặt ngoài 
có màu nâu xám hoặc nâu sẫm, có những vết nhăn dọc và ngang, thể 
chất cứng, mùi nhẹ, vị nhạt, nhai hơi dính răng; độ ẩm không quá 
10%, tạp chất không quá 0,5%. 
Rễ gai đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
2. Thành phần hóa học 
Rễ gai có Aavonoid là rutin, tinh bột, acid clorogenic (một loại tanin). 
3. Công dụng, cách dùng 
Rễ gai có tác dụng an thai, cầm máu, thanh nhiệt, giải độc, lợi tiểu, kháng khuẩn. Dùng làm thuốc chữa các chứng 
bệnh: động thai, đau bụng, ra huyết, xích bạch đới, viêm cổ tử cung, mụn nhọt 
Cách dùng: 
Dùng 16 -2 0 g/ngày, dạng thuốc sắc, thuốc hoàn. 
Lưu ý: Người bị tỳ vị hư, đi lỏng không dùng. 
An thai hoàn, lọ 100g, ngày uống 2 lần, mỗi lần 10g. 
 
HẠ KHÔ THẢO 
Tên khoa học: Prunnella vulgaris L. 
Họ: Hoa môi (Lamiaceae = Labiatae) 
1. Mô tả, phân bố 
Hạ khô thảo thuộc loại cây thảo, sống lâu năm, cao 30 - 40cm. Thân vuông, lá mọc đối chéo chữ thập, phiến lá hình 
trứng dài, đầu nhọn. Hoa tự bông, mọc ở ngọn, màu hơi tím. 
Cây mọc hoang nhiều ở các tỉnh Trung du, miền núi nước ta. 
2. Bộ phận dùng, thu hái 
Bộ phận dùng làm thuốc của Hạ khô thảo là cụm quả đã phơi hay sấy khô của cây Hạ khô thảo. 
Dược liệu có dạng hình chùy (có thể hơi dẹt do bị ép), màu nâu nhạt hay nâu đỏ, mùi nhẹ, vị nhạt. Độ ẩm không  


 
quá 12%, tỷ lệvụn nát không quá 10%.
Hạ khô thảo đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002) 
3. Thành phần hoá học 
Hạ khô thảo có D-fenchon, acid ursolic, tinh dầu, các muối vô cơ và một 
số chất có tính chất như alcaloid. 
4. Công dụng, cách dùng 
Hạ khô thảo có tác dụng làm mát gan, kháng khuẩn, lợi tiểu, tiêu viêm, 
hạ huyết áp... Dùng chữa các chứng bệnh: Viêm sưng vú, viêm tử cung, viêm 
da, vẩy nến, lở ngứa, mụn nhọt, lao, tràng nhạc, huyết áp tăng, nhức đầu, 
chóng mặt, đau nhức mắt... 
Cách dùng: 
- 
Dùng 9 -1 5 g/ngày, dạng thuốc sắc. 
- 
Dùng ngoài, lấy Hạ khô thảo tươi giã, đắp lên chỗ sưng tấy. 
- 
Trong dân gian, người ta có thể dùng Hạ khô thảo pha nước uống thay trà cho mát. Hạ khô thảo có trong 
thành phần “Bát bảo hương trà” 
5. Bài thuốc có dùng Hạ khô thảo 
Hạ khô thảo 
8g 
Chích Cam thảo 
6g 
Hương phụ 
6g 
Sắc uống. 
Công dụng: Chữa gan yếu sinh đau mắt, bí tiểu tiện, phù thũng. 
 
NGẢI CỨU 
Tên khác: Cây thuốc cứu - Ngải - Nhã ngải - Ngải cao 
 Tên khoa học: Artemisia vulgaris L. 
Họ: Cúc (Asteraceae) 
1. Mô tả, phân bố
Ngải cứu thuộc loại cây thảo sống lâu năm, cao 0,4 - 1,5m, lá mọc so le, phiến 
rộng, xẻ theo nhiều kiểu khác nhau, mặt trên xanh thẫm, mặt dưới màu tro trắng do 
có nhiều lông mịn như nhung. Hoa mọc tập trung đầu cành, hình đầu, màu vàng lục 
nhạt. Quả bế nhỏ, dài và nhẵn. Toàn cây có mùi thơm hắc. 
Cây mọc hoang hay được trồng khắp nơi trên đất nước ta vừa làm rau ăn, vừa 
làm thuốc. 
2. Bộ phận dùng, thu hái 
Bộ phận dùng làm thuốc của Ngải cứu là thân cành mang ngọn và lá. Thu hái quanh năm khi chưa ra hoa và lá đang 
tươi tốt. Cắt lấy đoạn thân cành dài 40cm, phơi trong râm hay sấy nhẹ cho khô. 
3. Thành phần hoá học 
Ngải cứu có chứa tinh dầu, flavonoid, coumarin, các chất sterol... 
4. Công dụng, cách dùng 
Ngải cứu có tác dụng điều hòa khí huyết, điều kinh, an thai, cầm máu. Dùng chữa các chứng bệnh: Kinh nguyệt 


không đều, bụng lạnh đau, băng huyết, rong kinh, động thai, thổ huyết, chảy máu cam, lỵ ra máu, viêm ruột... 
Cách dùng: 
Uống 6 - 12g/ngày, dạng thuốc sắc hay dùng lá Ngải cứu tươi rửa sạch, giã nát, vắt lấy nước uống. 
Lưu ý: Người âm hư, huyết nhiệt không dùng. 
5. Bài thuốc có dùng Ngải cứu 
5.1 Bài thuốc chữa động thai 
Ngải diệp
8g
Đương quy
4g
A giao
4g
Sinh khương
4g
Đan sâm
4g
Nhân sâm
4g
Cam thảo
4g
Đại táo
8g
Sắc uống.
 
5.2. Bài thuốc chữa đau bụng khi hành kinh 
Ngải diệp
8g
Xuyên khung
4g
Ngô thù
4g
Đương quy
4g
Thục địa
8g
Bạch thược
4g
Hương phụ
4g
Tục đoạn
8g
Hoàng kỳ
4g
Tán nhỏ, chế thành thuốc viên, uống 3-6g/lần/ ngày 
 
LƯỢNG GIÁ 
Trả lời ngắn các câu sau bằng cách điền từ, cụm từ thích hợp vào chỗ trống (….): 
1. Hai bộ phận dùng làm thuốc của cây ích mẫu là: 
A .......................................................  
B .......................................................  
2. Bộ phận dùng làm thuốc của cây Bạch đồng nữ là: ………………. 
3. Tên khoa học của cây Ngải cứu là: ………….. họ Cúc: ……………….. 
4. Cây ích mẫu là cây thảo, thân ………….  lá mọc đối ……………. hoa tự xim co, qủa bế ……………. 
Phân biệt đúng/ sai các câu sau bằng cách đánh dấu vào chữ A (cho câu đúng) và chữ B (cho câu sai); 
5. Ích mẫu thảo có flavonoid, alcaloid, glycosid steroid, tanin. 
A-B 
6. Hương phụ có flavonoid, alcaloid, glycosid, tinh dầu, tanin. 
A-B 
7. Ngải cứu có flavonoid, glycosid, tinh dầu, adenin, cholin.  A-B 
8. Rễ gai có alcaloid, tinh dầu, tinh bột, acid clorogenic. 
A-B 
Chọn giải pháp đúng nhất cho các câu sau bằng cách đánh dấu vào chữ cái đầu giải pháp mà bạn chọn: 
9. Nguồn gốc của các vị thuốc: 
A. Sung úy tử là hạt cây ích mẫu đã phơi khô. 
B. Hương phụ là thân rễ cây Cỏ gấu đã phơi khô.  
C. Ngải cứu là toàn cây Ngải cứu đã phơi khô. 
D. Hồng hoa là nụ hoa của cây Hồng hoa đã phơi khô. 
10. Độ ẩm an toàn của các vị thuốc theo qui định là: 
A. Hạ khô thảo 13%. 
B. Rễ gai 13%. 
C. Hồng hoa 14%. 


D. Ngải cứu 14%. 
11. Chất carthamin có trong dược liệu sau: 
A. Rễ cây Gai. 
B. Lá cây Bạch đồng nữ. 
C. Toàn cây Ngải cứu. 
D. Hoa cây Hồng hoa. 
12. Công dụng chữa bệnh chính của vị thuốc: 
A. Sung úy tử điều hòa kinh nguyệt. 
B. Ngải cứu chữa phong thấp. 
C. Bạch đồng nữ chữa mụn nhọt. 
D. Hồng hoa chữa tụ huyết. 
13. Cách dùng, liều lượng của vị thuốc: 
A. Ích mẫu dùng 15 g/ngày, dạng thuốc sắc. 
B. Hương phụ dùng 5 g/ngày, dạng thuốc sắc. 
C. Ngải cứu dùng 5 g/ngày, dạng thuốc sắc. 
D. Rễ gai dùng 10 g/ngày, dạng thuốc sắc 
