Bài 3 
THÀNH PHẦN VÀ TÁC DỤNG  
CỦA CÁC NHÓM HỢP CHẤT THƯỜNG CÓ TRONG DƯỢC LIỆU 
 
MỤC TIÊU 
Nêu được tên và tác dụng của các loại hợp chất thường có trong dược liệu. 
 
NỘI DUNG 
Tác dụng của dược liệu rất phức tạp và phụ thuộc vào nhiều yếu tố trong đó thành phần hoạt chất có 
chứa trong dược liệu là yếu tố quan trọng. Qua nghiên cứu, người ta đã tìm thấy rất nhiều hợp chất hóa học 
thuộc cả nhóm vô cơ và hữu cơ. 
1. Nhóm các chất vô cơ 
Các hợp chất vô cơ của hầu hết các nguyên tố hóa học thường có trong các dược liệu. Chúng thường tồn 
tại dưới dạng muối hoà tan hay không hòa tan. Các hợp chất vô cơ có tác dụng điều hoà sự thăng bằng muối 
khoáng trong cây đồng thời là nguồn cung cấp các nguyên tố vi lượng cần thiết cho cơ thể người khi sử dụng 
dưới hình thức thuốc hay thực phẩm. 
Các loại hợp chất vô cơ thường gặp trong dược liệu gồm: 
Các muối: clorid, sulfat, carbonat, phosphat... của các nguyên tố kim loại hay á kim. 
Các acid vô cơ như acid silicic tồn tại trong nhiều loài cây, nó làm tăng cường các mô liên kết nên tăng 
sức đề kháng cho cây, acid phosphoric có trong các vị thuốc nguồn gốc từ động vật. 
Các nguyên tố như: phosphor, nitơ, sắt, magnesi, selen, iod ... cũng tồn tại và tham gia quá trình sinh 
trưởng của một số cây. 
2. 
Nhóm các chất hữu cơ 
2.1. 
Carbohydrat (Glucid) 
Glucid là hợp chất hữu cơ gồm những monosaccharid, các dẫn chất và các sản phẩm ngưng tụ của 
chúng. Glucid có thể được chia làm 3 nhóm: Monosaccharid, Oligosaccharid và Polisaccharid. 
2.1.1 Monosaccharid 
Monosaccharid (đường đơn) thường tập trung ở quả nên các dịch quả thường được dùng làm nước giải 
khát, bổ dưỡng cơ thể. 
 2.1.2. Oligosaccharid 
Oligosaccharid là những glucid khi thủy phân sẽ cho từ 1- 6 đường đơn, loại này thường tồn tại trong 
thực vật ở các bộ phận như: thân (mía), củ (củ cải đường). Do đó, chúng thường dùng để sản xuất đường kính 
(saccharose). 
2.1.3. Polisacchariơ 
Polisaccharid là các glucid có phân tử lượng rất lớn gồm nhiều monosaccharid liên kết với nhau. Đại diện điển 
hình cho nhóm này là: Tinh bột, cellulose, gôm... 
Tinh bột là sản phẩm của sự quang hợp ở cây xanh. Trong tế bào thực vật các hạt lạp không màu là nơi 
tạo ra tinh bột, các glucid hoà tan kéo đến hạt lạp không màu để dự trữ dưới dạng tinh bột. Tinh bột thường 
tập trung ở các bộ phận như củ, rễ củ, quả, thân cây với những hàm lượng khác nhau. Trong quá trình sinh 
trưởng của cây, dưới tác động của enzym trong cây, tinh bột sẽ biến thành đường đơn ở dạng hoà tan được 
và chuyển đến các bộ phận khác nhau của cây. Tinh bột là một loại nguyên liệu rất quan trọng trong ngành 
dược để sản xuất ethanol và làm tá dược trong sản xuất thuốc viên. 


2.2. 
Lipid 
Lipid (chất béo) là sản phẩm tự nhiên có trong động vật, thực vật, có thành phần cấu tạo khác nhau, 
thường là ester của acid béo với alcol, có tính chất chung là không tan trong nước, tan trong dung môi hữu cơ, 
không bay hơi ở nhiệt độ thường, có độ nhớt cao, nhỏ lên giấy thì tạo thành vết và vết đó không bị mất khi hơ 
nóng. Ở thực vật, dầu thường tập trung trong hạt thực vật bậc cao; ở động vật mỡ thường tập trung trong các 
mô dưới da, các cơ quan nội tạng và vùng thận. Mỡ động vật có chứa cholesterol, còn dầu thực vật có chứa 
phytosterol. 
Ngành Dược thường dùng phổ biến nhất là các loại: 
2.2.1 Glycerid 
Glycerid (dầu mỡ) là ester của glycerol với các acid béo và thường tồn tại ở trạng thái lỏng (gọi là dầu) 
hay dạng đặc (gọi là mỡ). Trong tế bào thực vật, động vật, glycerid thường tồn tại ở dạng giọt dầu và tập trung 
nhiều ở hạt như: hạt Thầu dầu, hạt Ba đậu, hạt Thuốc phiện, hạt Ca cao hay là quả như: quả Đại phong tử, quả 
Gấc và ở gan động vật như gan cá Thu, cá Flétan. 
Dầu mỡ được dùng chữa bệnh như dầu gan cá chữa bệnh khô mắt, quáng gà do thiếu vitamin A, dầu 
Thầu dầu dùng để tẩy, dầu Đại phong tử chữa hủi... Các dầu chứa acid béo không no như acid linoleic, 
linolenie, arachidonic rất cần thiết cho cơ thể. Khi thiếu các acid béo này, cơ thể sẽ xảy ra các rối loạn chức 
năng về da. Dầu mỡ có tác dụng bảo vệ , làm mềm da, giúp chóng lên da non ở các vết thương, vết bỏng, làm 
giảm kích ứng của một số thuốc chữa bệnh vẩy nến, eczema; dầu mỡ còn dùng làm tá dược thuốc mỡ, thuốc 
đạn, thuốc trứng và làm dung môi pha chế thuốc tiêm dầu... 
2.2.2 Cerid 
Cerid là ester của acid béo với alchol có phân tử lượng cao. Cerid là thành phần chính của sáp. Sáp 
thường được dùng làm tá dược điều chế thuốc bôi xoa, thuốc mỡ. 
2.2.3 Lecithin 
Lecithin là chất béo có cấu tạo phức tạp và thường có nhiều trong lòng đỏ trứng, hạt đậu tương,… nó 
thường được dùng làm thuốc bổ dưỡng cơ thể. 
2.2.4 Phytin 
Phytin là chất béo cũng có cấu tạo phức tạp, có nhiều trong các bộ phận dự trữ của cây như: hạt, rễ, 
củ,... nhưng thường tập trung ở màng vỏ hạt như cám gạo, vỏ ngô, đậu xanh, vì vậy, chúng được dùng để làm 
nguyên liệu chế phytin. Phytin dùng làm thuốc bổ, chống còi xương và kích thích quá trình sinh trưởng của cơ 
thể. 
2.3. 
Tinh dầu 
Tinh dầu là hỗn hợp của nhiều thành phần, thường có mùi thơm, không tan trong nước, tan trong dung 
môi hữu cơ bay hơi được ở nhiệt độ thường và có thể điều chế bằng phương pháp cất kéo hơi nước. Thành 
phần chính của các tinh dầu là hydrocarbon terpenic và các dẫn chất có oxy (aldehyd, ester, alchol, hợp chất 
thơm...). Đôi khi tinh dầu là hợp chất có chứa N và S. Tinh dầu thường là dạng lỏng, khi bay hơi không để lại 
dấu vết (khác dầu mỡ). 
Tinh dầu phân bố không đều trong cây, thường gặp ở nhiều bộ phận khác nhau của cây như tế bào biểu 
bì trong cánh hoa (hoa Hồng, hoa Nhài, hoa Ngọc lan); ở tế bào tiết của mô dinh dưỡng trong thân cây (thân 
cây Trầu không, thân cây Long não); ở các túi tiết ở lá (lá bưởi, lá chanh); ở trong các ống tiết (cây Rau mùi, cây 


Thìa là); ở trong các lông tiết (cây Bạc hà, cây hương nhu)... Tinh dầu có tác dụng kích thích và sát trùng nhẹ 
nên được dùng để chữa bệnh đường hô hấp (tinh dầu Bạch đàn, tinh dầu Chanh), dùng làm gia vị để kích thích 
tiêu hoá (Gừng, Hồ tiêu); có tác dụng trị giun đũa (tinh dầu giun); làm nguyên liệu để chế camphor, menthol và 
làm hương liệu khi điều chế một số dạng bào chế (rượu thuốc, potio, thuốc bột...). 
2.4. 
Chất nhựa 
Chất nhựa được hình thành do một bộ phận tiết ra trong quá trình dinh dưỡng của cây. Thành phần của 
nhựa gồm nhiều hợp chất có cấu tạo phức tạp, nó được tạo ra do sự trùng hiệp hoá hoặc oxy hoá một phần 
hay hoàn toàn của tinh dầu. 
Nhựa có hai loại là nhựa sinh lý chảy ra tự nhiên từ cây và nhựa bệnh lý chảy ra để hàn gắn vết thương 
cho cây nên một số cây muốn lấy được nhiều nhựa phải gây chấn thương cho cây như chích, rạch (cây Thông, 
cây Cao su). 
Nhựa thường tập trung ở ống tiết (họ Thông, họ Trám, họ Đậu, họ Hoa tán, họ Trầm), ở ống nhựa mủ 
(họ Xương rồng); ở lông tiết (gai dầu). 
Một số nhựa có tác dụng làm thuốc như: tẩy, nhuận tràng (họ Bìm bìm, họ Bầu bí); sát trùng đường hô 
hấp (nhựa thông); chữa ho, long đờm (cánh kiến trắng, bôm tolu); trị giun (a ngùy); trị bệnh ngoài da (bôm 
Peru); ngoài ra còn dùng làm hương liệu (nhựa cánh kiến) và dùng trong công nghiệp in và chế xà phòng. 
2.5. 
Acid hữu cơ 
Acid hữu cơ là những hợp chất hữu cơ chứa nhóm chức carboxyl (- COOH) và có công thức chung là: 
 
Trong đó: R là gốc hydrocarbon 
Các dược liệu có hàm lượng acid hữu cơ cao thì thấy vị chua rõ rệt, nó thường tập trung ở quả như: quả 
Chanh, quả Cam, quả Mơ, quả Me; ở lá như: lá Sấu, lá Đào, lá Me... Các acid trong dược liệu thường tồn tại 
dưới dạng tự do, muối kim loại, muối hữu cơ hoặc ester. Các acid hữu cơ thường gặp là acid citric có nhiều 
trong quả của cây Chanh (Citrus medica L.), acid oxalic có nhiều trong qủa cây Chua me (Oxalis sp.), acid 
cinamic có nhiều trong cây Quế (Cinnamomum sp.), acid benzoic có nhiều trong Cánh kiến trắng (Styrax 
benzoin Dryand.), acid aconitic có nhiều trong cây ô đầu (Aconitum fortunei Hemls.), acid meconic có nhiều 
trong quả cây Thuốc phiện (Papaver somniferum L.), acid malic trong quả cây Táo mèo (Pyrus indica Wall.), 
acid mandelic trong hạnh nhân đắng (Amygdalus communis), acid quinic trong cây Canhkina (Cinchona 
succirubra Pavon.)... 
 


Khi quả chín thì tỷ lệ đường tăng lên và có mùi thơm là do các ester như isoamyl acetat (quả chuối), 
ethyl butyrat (quả dứa), amyl isovalerianat (quả táo tây). 
Các acid hữu cơ trong cây có tầm quan trọng về sinh lý đối với cây trồng, nó là thành phần của dịch tế 
bào, tham gia vào quá trình chuyển hoá, tăng khả năng chịu hạn của cây. Về mặt dược học, các acid hữu cơ có 
tác dụng giải nhiệt, nhuận tràng, sát trùng nhẹ. 
2.6. 
Glycosid 
Glycosid (hetetosid) là những hợp chất hữu cơ có cấu tạo phức tạp, khi thủy phân sẽ cho hai phần: một 
phần không đường và một phần gồm một hay nhiều đường. Phần không đường (gọi là aglycol hay genin) có 
cấu trúc hoá học rất khác nhau; còn phần đường có thể là đường đơn hay đường đa, có tác dụng làm tăng sự 
hoà tan của glycosid trong nước. Glycosid thường hoà tan trong dịch tế bào của cây, khi gặp điều kiện thuận 
lợi thì nó có thể bị các enzym phân hủy. Glycosid có nhiều nhóm khác nhau: 
2.6.1 
Qlycosid tim 
Glycosid tim là những glycosid steroid có tác dụng đặc biệt trên tim, với liều điều trị thì có tác dụng 
cường tim, làm chậm và điều hoà nhịp tim. 
Glycosid tim có trong lá cây như digitalin trong lá cây Digitalis, neriolin (oleandrin) trong lá cây Trúc đào 
(Nerium oleander L.), có trong hạt như thevetin trong hạt cây Thông thiên (Thevetia neriifolia Juss. = Thevetia 
peruviana Pers.), G-strophantin (ouabain) trong hạt Strophanthus gratus, D-strophantin trong hạt cây Sừng dê 
hoa vàng (Strophanthus divaricatus (Lour). Hook. et Arn.). 
2.6.2 
Saponin 
Saponin là những glycosid có tính chất tạo bọt, có tác dụng nhũ hóa và tẩy sạch, ở nồng độ cao thì nó 
gây tan huyết. 
Các dược liệu chứa saponin thường có tác dụng chữa ho, long đờm như cây Viễn chí (Polygala tenuifolia 
Willd.), cây Cam thảo bắc (Glycyrrhiza uralensis Fisher.), cây Cát cánh (Platycodon grandiflorum A. DC-); có tác 
dụng lợi tiểu như cây Râu mèo (Orthosiphon stamineus Benth.), cây Rau má (Centella asiatica Urb.), cây Tỳ giải 
(Dioscorea tokoro Makn.), tác dụng bổ dưỡng cơ thể như cây Nhân sâm (Panax ginseng c. A. Mey.), cây Tam 
thất (Panax notoginseng Wall.). 
2.6.3 
Antranoid 
Antranoid là những glycosid có phần không đường cấu trúc nhân antraquinon. 
 
Tùy theo vị trí của các nhóm thế trong nhân antraquinon mà người ta chia ra làm hai nhóm, đó là: 
Nhóm phẩm nhuộm và Nhóm nhuận tẩy. 
Nhóm nhuận tẩy thường có hai nhóm (- OH) ở vị trí 1 và 8. Khi gắn vào vị trí 3 và 6 của nhân này các 
nhóm thế khác nhau thì cho các dẫn chất khác nhau. 
Thí dụ như Chrysophanol (acid chrysophanic) trong hạt cây Thảo quyết minh (Cassia tora L.): R= - CH3, 
R’= H; Rein, Aloe emodin trong cây Lô hội. 


Tên
R
R’
Chrysophanol 
-CH3 
- H 
Rein 
- COOH 
- H 
Emodin 
-CH3 
- OH 
Aloe emodin 
- CH2OH 
- H 
 
Các antraglycosid này đều có tác dụng tẩy, nhuận tràng tùy theo liều dùng: liều nhỏ thì giúp sự tiêu hoá 
dễ dàng, liều trung bình thì nhuận tràng, liều cao thì tác dụng tẩy do làm tăng nhu động ruột. 
Các dẫn chất antraquinon thường gặp trong các họ thực vật của cây 2 lá mầm như họ Thầu dầu 
(Euphorbiaceae), họ Vang (Caesalpiniaecae). họ Rau răm (Polygonaceae), họ Táo ta (Rhamnaceae), họ Cà phê 
(Rubiaceae), họ Hoa mõm sói (Scrophulariaceae), họ Cỏ roi ngựa (Verbenaceae) và cây một lá mầm như họ 
Hành tỏi (Lihaceae). 
2.6.4 
Flavonoid và anthoxyanoid 
Flavonoid là những sắc tố màu vàng có trong thực vật, còn anthoxyanoid là những sắc tố cùng loại, có 
thể là màu xanh, tím, đỏ hoặc không màu cũng dược xếp vào nhóm flavonoid. Các dẫn chất flavon kết tinh 
màu vàng đến vàng nhạt, flavonol từ vàng nhạt đến vàng, sancon và auron từ vàng đến đồ cam, các chất thuộc 
nhóm isoflavon, flavonon, isoflavonon, flavononol, anthoxyanidin... thì không màu. 
Các dẫn chất flavonoid có tác dụng thông tiểu như quercitrin trong lá cây Diếp cá (Houttuynia cordata 
Thunb.), brazilin trong cây Tô mộc (Caesalpinia sappan L.) có tác dụng kháng khuẩn, diệt côn trùng như 
rotenon trong Dây mật (Dersis eliptica Benth.), các flavonoid trong cây Cam thảo (Glycyrrhiza uralensis Fisch.) 
chống viêm loét dạ dày, rutin trong hoa cây Hoè (Sophora japonica L.) làm tăng sức bền mao mạch, cynarin 
trong cây Actiso (Cynara scolymua L.) chữa bệnh về gan mật. Gần đây người ta quan tâm đến nhóm flavonoid 
không màu và màu vàng vì có tác dụng làm tăng sức đề kháng của các mao mạch. 
2.6.5 
Tanin 
Tanin là những chất hữu cơ có vị chát, có tác dụng kết tủa các albumin nên dùng để thuộc da, ngành 
Dược dùng làm thuốc chữa đi ngoài vì ngăn cản sự phát triển của vi khuẩn đường ruột, chữa bỏng do làm săn 
da, chữa ngộ độc kim loại nặng và alcaloid vì làm kết tủa các chất đó. 
Tanin có hầu hết trong các cây (chủ yếu là thực vật bậc cao) thuộc lớp cây hai lá mầm, thường gặp ở một 
số họ cây như trong họ Sim như cây Ôi (Psidium guyjava L.), họ Bàng như cây Bàng (Terminalia catappa L.), cây 
Chiêu liêu (Terminalia chebula Retz.), họ Vang như cây Tô mộc (Caesalpinia sappan L.). 
2.6.6 
Coumarin 
 
2.7. 
Alcaloid 
Alcaloid là những hợp chất hữu cơ có chứa N, đa số có nhân dị vòng, có phản ứng kiềm, thường gặp 
trong thực vật, đôi khi trong động vật, thường có dược lực tính rất mạnh và cho những phản ứng hoá học với 
một số thuốc thử chung của alcaloid. 
Một số chất, N không thuộc dị vòng mà ở mạch nhánh như ephedrin trong cây Ma hoàng (Ephedra 
sinica Stapf.), capsaicin trong quả cây Ớt (Capsieum annuum L.), hordenin trong mầm cây Mạch nha 
(Hordenum sativum Jess.), colchicin trong hạt cây Tỏi độc (Colchicum autumnale L.), có chất phản ứng kiềm 


nhẹ như ricmin trong hạt Thầu dầu, theobromin trong ca cao và có chất phản ứng acid yếu như arecaidin 
trong hạt cau cũng được xếp vào alcaloid. 
Alcaloid có phổ biến trong thực vật, nó thường ở trong dịch tế bào dưới dạng muối với acid hữu cơ, lúc 
đầu mới hình thành alcaloid nằm trong các bộ phận đang phát triển của cây (mầm, chồi ngọn) sau chuyển ra 
các bộ phận khác của cây. Người ta đã biết khoảng trên 6.500 alcaloid từ hơn 5.000 loài, chủ yếu là thực vật 
bậc cao, thuộc lớp cây hai lá mầm, thường gặp ở một số họ như họ Thuốc phiện (Papaveraceae), họ Mao 
lương (Ranunculaceae), họ Cà phê (Rubiaceae), họ Mã tiền (Loganiaceae), họ Trúc đào (Apocynaceae), họ Cà 
(Solanaceae); ở cây một lá mầm tìm thấy nhiều alcaloid thuộc họ Hành tỏi (Liliaceae); còn thực vật bậc thấp 
mới tìm thấy ở một vài loài nấm như nấm Cựa khoả mạch (Claviceps purpurea Tul.); nấm Amanita phaloides. 
Ngoài ra một số ít động vật cũng có alcaloid như samandrin, samandaridin lấy từ con Salamandra maculosa 
hoặc Salamandra altra, bufothionin lấy từ Bufo formosia. 
Alcaloid có trong các bộ phận khác nhau của cây như ở hạt (cây Mã tiền, Cà phê), ở quả (cây Ớt, Thuốc 
phiện), ở hoa (cây Cà độc dược), ở lá (cây Belladon, Coca), ở thân (cây Ma hoàng), vỏ thân (cây Canhkina, Mức 
hoa trắng), ở rễ (cây Lựu, Ba gạc), ở củ (cây ô đầu, Bình vôi). 
Tỷ lệ alcaloid trong cây thường rất thấp vì phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau, nhưng cũng có một số 
ít cây chứa tỷ lệ alcaloid cao như trong cây Canhkina 7-10%, nhựa qủa cây Thuốc phiện 20 - 30%. Đa số 
alcaloid ở thể rắn (alcaloid có oxy) như morphin, codein, strychnin, quinin; một số ít ở thể lỏng (alcaloid không 
có oxy) như coniin, nicotin, spartein, những alcaloid này thường bay hơi được, bền vững ở nhiệt độ sôi. 
Tác dụng của alcaloid rất khác nhau, có chất kích thích hệ thần kinh trung ương như strychnin, cafein; có 
chất ức chế thần kinh trung ương như morphin, reserpin; kích thích thần kinh giao cảm như ephedrin, 
hordenin; làm liệt giao cảm như ergotin, yohimbin; kích thích phó giao cảm như pilocarpin, eserin; làm liệt phó 
giao cảm như atropin, hyoscyamin; phóng bế hạch giao cảm như nicotin, spartein; làm tăng huyết áp như 
ephedrin, hydrastin; làm hạ huyết áp như reserpin, yohimbin; gây tê tại chỗ như cocain; tác dụng trên tim như 
quinidin, α-fagarin; diệt ký sinh trùng như quinin trị sốt rét; emetin, conexin chữa lỵ amib; isopelletierin trị 
sán. 
 
2.8. 
Vitamin 
Vitamin là những hợp chất hữu cơ có cấu tạo rất khác nhau mà cơ thể người và động vật không tự tổng 
hợp được, nó là yếu tố không thể thiếu được đối với sự chuyển hoá và phát triển của cơ thể. 
Vitamin có trong dịch tế bào thực vật, thường xuyên được đưa vào cơ thể bằng thức ăn hàng ngày. 
Vitamin tham gia vào các chất xúc tác trong các enzym của tế bào, khi thiếu vitamin thì sinh ra các triệu chứng 
rối loạn đặc biệt, nếu được bổ sung kịp thời đúng loại vitamin đó thì các triệu chứng trên sẽ mất đi. 
Tác dụng của vitamin rất khác nhau như vitamin A chống khô mắt, quáng gà, vitamin B chống tê phù 
(bêri bêri), vitamin B12 chống thiếu máu ác tính, vitamin C chống chảy máu chân răng, nâng cao sức đề kháng 
của cơ thể, vitamin D chống còi xương, suy dinh dưỡng, vitamin K chống chảy máu, vitamin PP chữa bệnh 
pellagra, ban đỏ và một số bệnh ngoài da. 
 
 


LƯỢNG GIÁ 
Trả lời ngắn các câu sau bằng cách điền từ hay cụm từ thích hợp vào chỗ trống (………...): 
1. Công dụng của dược liệu phụ thuộc ………………………….., trong đó ……………….. có trong dược liệu là quan 
trọng nhất. 
2. Các hợp chất vô cơ trong dược liệu thường tồn tại ở dạng …………………. hoặc không …………………. 
3.  Glucid là nhóm những hợp chất hữu cơ gồm ………. , các dẫn chất và các sản phẩm ……… của chúng. 
4. Chất nhựa được hình thành do …………….. tiết ra trong quá trình ………………………….. của cây. 
5. Acid hữu cơ là những …………… có chứa nhóm chức …………… và có công thức chung là …………. 
6. Glycosid là những hợp chất …………….. phức tạp, khi thuỷ phân sẽ cho một …………….. và một phần gồm một 
hoặc ………………. 
7. Lipid là ………………….. có trong động vật, thực vật, có thành phần cấu tạo khác nhau, thường là ………………… 
của acid béo với ………………………… 
8. Tinh dầu là ………………. của nhiều thành phần chứa trong cây, dễ bay hơi, không để lại ………….., có thể chiết 
xuất bằng phương pháp …………………… 
9. Alcaloid là những hợp chất hữu cơ ……………………… trong dược liệu. 
10. Vitamin là những hợp chất hữu cơ có cấu tạo rất khác nhau mà cơ thể người và động vật không …………….. 
được, và là ……….. không thể thiếu đối với …………………. và phát triển của cơ thể. 
11. Viết tên 6 nhóm các hợp chất thuộc loại glycosid ? 
A …………………………….. B …………………………….. C …………………………….. 
D …………………………….. E …………………………….. G …………………………….. 
Phân biệt đúng/sai các câu sau bằng cách đánh dấu vào chữ A (cho câu đúng) và chữ B (cho câu sai): 
12. Acid citric có nhiều trong quả chanh A-B 
13. Acid phtalic có nhiều trong quả thuốc phiện A-B 
14. Acid oxalic có nhiều trong quả táo ta A-B 
15. Ouabain chiết từ hạt cây Strophanthus gratus A-B 
16. D-strophanthin chiết từ quả cây Sừng dê hoa vàng A-B 
17. Thevetin chiết từ hạt cây Thông thiên A-B 
18. Digitalin chiết từ hạt cây Digitalis A-B 
Chọn giải pháp đúng nhất trong các câu sau bằng cách đánh dấu vào đầu giải pháp mà bạn chọn: 
19. Tác dụng của tinh dầu: 
A. 
Tinh dầu có tác dụng kích thích và sát trùng ngoài da; 
B. 
Tinh dầu có tác dụng kích thích tiêu hóa; 
C. 
Tinh dầu có tác dụng trị giun; 
D. 
Tinh dầu có tác dụng làm hương liệu, nguyên liệu chiết xuất; 
E. 
Tất cả đểu đúng. 
