Bài 17 
DƯỢC LIỆU CÓ TÁC DỤNG LỢI TIỂU 
MỤC TIÊU 
1. Trình bày được đặc điểm thực vật, bộ phận dùng làm thuốc, thành phần hoá học, công dụng, cách dùng, liều 
lượng những vị thuốc có tác dụng lợi tiểu. 
2. Vận dụng được những kiến thức đã học vào hoạt động nghề nghiệp. 
NỘI DUNG CHÍNH 
CÂY MÃ ĐỀ 
Tên khác: Bông mã đề - Cây vó ngựa - Xa tiền (TQ) 
Tên khoa học: Plantago major L. 
Họ: Mã đề (Plantaginaceae) 
1. Mô tả, phân bố
Mã đề thuộc loại cây thảo, sống lâu năm, thân rất ngắn. Lá hình thìa, có cuống 
dài, mọc thành hình hoa thị ở gốc, mép lá nguyên hoặc khía răng cưa thưa, gân lá hình 
cung chạy dọc theo phiến rồi đồng quy ở gốc và ngọn lá. Hoa nhỏ, mọc thành bông ở 
kẽ lá, cuống hoa dài. Quả hình hộp, chứa nhiều hạt hình đa giác, màu nâu bóng. 
Mã đề mọc hoang và được trồng khắp nơi trên đất nước ta. 
2. Bộ phận dùng, thu hái 
Mã đề có ba bộ phận dùng làm thuốc là: Toàn cây (trừ gốc rễ), lá và hạt (Xa tiền tử). 
2.1. 
Lá mã đề (folium Plantaginis): Thu hái lúc cây sắp ra hoa, phơi khô, độ ẩm không quá 13%, tạp chất không quá 1%, 
tro toàn phần không quá 14%. 
2.2. 
Cây mã đề: Thu hái cả cây, cắt bỏ rễ, phơi sấy khô. 
2.3. 
Sa tiền tử (semen Plantaginis): Thu hái lúc quả già, rũ lấy hạt, phơi sấy khô, độ ẩm không quá 10%, hạt lép không 
quá 2%, chỉ số nở ít nhất là 5. 
Hạt mã đề đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
3. Thành phần hóa học 
Lá mã đề có flavonoid là baicalein, scutellarein, ancubosid, một lacton là liliolid, chất nhầy, carotenoid, các vitamin 
C, K, tanin, acid oleanolic. 
Sa tiền tử có chất nhầy, thành phần của chất nhầy có polysaccharid là plantasan; các acid hữu cơ, dầu béo. 
Cây Mã đề có glycosid tên là aucubin, men và emulsin. 
4. Công dụng, cách dùng 
Mã đề có tác dụng lợi tiểu, tăng thải trừ Ure, acid uric, muối, giãn phế quản, kháng khuẩn, kháng viêm. Dùng chữa 
các chứng bệnh: bí tiểu tiện, phù thũng, tiểu tiện ra máu, viêm thận, viêm bàng quang, viêm phế quản, phế nhiệt, ho lâu 
ngày, đau mắt đỏ, lỵ. Dùng ngoài chữa mụn nhọt, sưng tấy. 
Cách dùng: 
-  Lá mã đề dùng 15 - 20 g/ngày, dạng thuốc sắc. 
-  Sa tiền tử đùng 10 - 15 g/ngày, dạng thuốc sắc. 
-  Dùng ngoài: Lấy lá, thân tươi, rửa sạch, giã nát, đắp lên chỗ đau. 
5. Bài thuốc có dùng Mã đề 
5.1. 
Bài thuốc chữa phù thũng, bí tiểu tiện 
Lấy hạt (15g) hay toàn cây (bỏ rễ) (30g). Sắc uống. Có thể thêm Trạch tả (9g) vào sắc uống. 


5.2. Bài thuốc chữa gan nóng làm đau mắt sưng tấy: 
Hạt Mã đề 
18g 
Bạch tật lê 
18g 
Hoàng cầm 
18g 
Hạt muồng 
18g 
Long đởm 
18g 
Cúc hoa 
18g 
Tán thành bột, uống 9g/lần; ngày 3 lần. 
 
TRẠCH TẢ 
Tên khác: Mã đề nước 
Tên khoa học: Alisma plantago - aquatica L. var. orientale (Sammuels) Juzep. 
Họ: Trạch tả (Alismataceae) 
1. 
Mô tả, phân bố
Trạch tả thuộc loại cây thảo, cao 60 - 100 cm. Thân rễ có dạng hình cầu, 
hình trứng hay hình con quay, màu trắng. Lá mọc thành cụm ở gốc, cuống lá dài, 
có bẹ ôm vào nhau hình hoa thị, phiến lá nguyên, hình trứng, đầu lá nhọn, gân 
hình cung. Hoa tự có cuống dài, họp thành tán, màu trắng hồng. Quả phức gồm 
nhiều quả bế. 
Trạch tả mọc hoang hay được trồng ở các ruộng nước, ao nông có bùn 
lầy. Các tỉnh có nhiều Trạch tả là: Lào Cai, các tỉnh vùng Tây Bắc và vùng đồng 
bằng sông Hồng. 
2. Bộ phận dùng, thu hái 
Bộ phận dùng làm thuốc của Trạch tả là thân rễ (rhizoma Alismatis). Thu hoạch  
một năm hai vụ (vào tháng 6 và tháng 12). Nhổ cả cây, cắt lấy củ, gọt sạch rễ con, phơi hoặc sấy khô, rồi xát cho hết rễ 
con và vỏ thô ở ngoài, độ ẩm không quá 12%. 
Dược liệu hơi có mùi, vị ngọt, hơi đắng. 
Trạch tả đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
3. Thành phần hoá học 
Trạch tả có chứa tinh dầu có dẫn chất triterpen (alisol A, B, C và epialisol A), tinh bột, nhựa, protein, các chất vô cơ. 
4. Công dụng, cách dùng 
Trạch tả có tác dụng: Lợi tiểu, trừ thấp nhiệt, mát thận, trị tả, lỵ và bổ huyết cho phụ nữ đang nuôi con. Dùng chữa 
các chứng bệnh: bí tiểu tiện, thủy thũng, viêm thận, đi tiểu ra máu, đái buốt, cước khí, bụng đầy trướng; phụ nữ ít sữa. 
Cách dùng: 
Dùng 6 - 9 g/ngày, dạng thuốc sắc, hoàn tán. 
Lưu ý: Người thận hoả hư, tỳ hư không dùng. 
5. Bài thuốc có dùng Trạch tả 
5.1. Bài thuốc chữa cước khí, bí đại tiểu tiện, tức ngực, đầy bụng 
Binh lang 
4g 
Trạch tả 
8g 
Xích phục linh 
4g 
Chỉ xác 
4g 
Mộc thông 
4g 
Khiên ngưu 
6g 
Tán thành bột, sắc với nước gừng tươi, hành ta, uống. 
5.2. Bài thuốc chữa viêm thận cấp, tiểu tiện ít, phù 
Trạch tả 
12g 


Phục linh 
12g 
Mã đề 
12g 
Trư linh 
12g 
Sắc uống. 
 
PHỤC LINH 
(Porici) 
Tên khác: Nấm rễ thông - Bạch linh- Bạch phục linh- Phục thầm 
1. Nguồn gốc, đặc điểm 
Là thể qủa đã phơi hay sấy khô của nấm Phục linh (Poria cocos (Schw.) Wolf), họ Nấm lỗ (Polyporaceae) kí sinh trên 
rễ một số loài thông. Dược liệu có nhiều hình dạng khác nhau: hình cầu, hình thoi, hình cầu dẹt hay khối không đều với 
độ to, nhỏ không đồng nhất. Mặt ngoài màu nâu đen xù xì, nhăn nheo, có khi thành bướu, cắt ngang thấy bề mặt lổn 
nhổn màu trắng là bạch phục linh hoặc màu hồng là xích phục linh, còn phục thầm là những “củ” phục linh ở giữa có lõi 
gỗ rễ thông. 
Phục linh đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
2. Thành phần hoá học 
Phục linh có đường pachymose, glucose, fructose, chất khoáng. 
3. Công dụng, cách dùng 
Phục linh có tác dụng: Lợi tiểu, kiện tỳ, an thần. Dùng làm thuốc chữa các chứng bệnh: Bí tiểu tiện, thủy thũng 
trướng mạn, tiêu hóa kém, tiêu chảy, bụng đẩy trướng, kém ngủ, chân tay mỏi, hồi hộp, lo âu. 
Cách dùng: 
Dùng 9 - 15 g/ngày, dạng thuốc sắc, thuốc bột. 
4. Bài thuốc có dùng Phục linh 
4.1. 
Bài thuốc chữa phù thũng, tiểu tiện khó 
Phục linh 
12g 
Trạch tả 
9g 
Sắc uống. 
4.2. 
Bài thuốc chữa phụ nữ có thai bị phù, người yếu mệt: 
Phục linh 
250g 
Bột cám gạo 
 
 
 
125g  
 
Làm thành bột. Chia uống 9g/lần; ngày 2 lần với nước ấm. 
 
CỎ TRANH 
Tên khác: Cỏ săng - Bạch mao (TQ) 
Tên khoa học: Imperata cylindrica P. Beauv 
Họ: Lúa (Poaceae) 
1. Mô tả, phân bố 
Cỏ tranh là loại cỏ sống lâu năm, thân rễ cứng ăn sâu trong đất, cao 6 - 1,2m, thẳng, nhẵn, đốt thân có lông mềm. 
Lá hẹp và dài, dầu thuôn, mặt trên có lông ráp. Hoa tự bông hình chùy, màu trắng. Hạt nhỏ có nhiều lông dài và nhẹ. 
Cây mọc khỏe khắp vùng đồng bằng, trung du và miền núi nước ta. Cỏ tranh thường mọc thành bãi lớn trên nương 
rẫy hoang hay vùng đồi núi trống. 


2. Bộ phận dùng, thu hái
Bộ phận dùng làm thuốc của Cỏ tranh là thân rễ (gọi 
là Bạch mao căn). Thu hái vào mùa thu và mùa xuân. Đào 
lấy thân rễ, cắt bỏ phần trên cổ rễ, rửa sạch đất cát, tuốt 
bỏ sạch bẹ và rễ con, phơi sấy khô, phân loại to nhỏ và 
buộc thành bó. Vị thuốc có dạng hình trụ, mặt ngoài màu 
trắng ngà hay vàng nhạt, có nhiều đốt và nếp nhăn dọc. 
Bạch mao căn có mùi thơm nhẹ, vị hơi ngọt, độ ẩm không 
quá 12%, tạp chất không quá 1%. 
Bạch mao căn đã được ghi trong Dược điển Việt 
Nam (2002). 
3. Thành phần hoá học 
Rễ cỏ tranh có glucose, fructose, acid hữu cơ và nhiều chất khác chưa được nghiên cứu rõ. 
4. Công dụng, cách dùng 
Bạch mao căn có tác dụng làm mát huyết, cầm máu và lợi tiểu. Dùng chữa các chứng bệnh: bí tiểu tiện, phù thũng, 
đái buốt, đái rắt, tiểu tiện ra máu, sốt nóng, khát nước, sốt vàng da. 
Cách dùng: 
Dùng 9 - 30 g/ngày, dạng thuốc sắc (dùng tươi 30-60g). 
5. Bài thuốc có dùng Bạch mao căn: 
5.1. 
Bài thuốc chữa phù thũng do viêm thận cấp, bí tiểu tiện, vàng da, ho gà: 
Bạch mao căn (tươi) 
30g
Râu ngô
9g
Vỏquảdưa hấu 
30g
Xích tiêu đậu
12g
Sắc uống. 
5.2. 
Bài thuốc chữa tiểu tiện ra máu 
Bạch mao căn 
20g 
Thán khương 
4g 
Thêm mật ong trắng, sắc uống. 
 
RÂU NGÔ 
(Styli et Stigmata Maydis) 
Tên khác: Ngọc thục tu 
1. Nguồn gốc, đặc điểm 
Râu ngô là vòi và núm nhụy ở bắp đã già của cây Ngô (Zea mays L.), họ Lúa (Gramineae = Poaceae). Thu hái khi thu 
hoạch ngô, phơi khô. Vị thuốc có màu vàng óng, hơi có mùi thơm, vị hơi ngọt. Độ ẩm không quá 13%, sợi đen không quá 
3%, tạp chất không quá 1%, sợi vụn nát không quá 1%. 
2. Thành phần hoá học 
Râu ngô có tinh dầu, chất béo, saponin, glycosid đắng, vitamin C, K, chất nhầy, các muối kali, calci. 
3. Công dụng, cách dùng 
Râu ngô có tác dụng lợi tiểu, tiêu thũng, thông mật, cầm máu. Dùng chữa các chứng bệnh: phù thũng, đái rắt, đái 
buốt, viêm đường tiết niệu, viêm túi mật, vàng da... 
Cách dùng: Dùng 10 - 20g/ngày, dạng thuốc sắc hoặc cao lỏng. 


4. Bài thuốc có dùng Râu ngô 
4.1. 
Bài thuốc chữa cao huyết áp 
Râu ngô sắc uống thay nước hàng ngày; ngày 2-3 lần; mỗi lần 2-3 bát. Dùng liên tục trong vài tháng. 
4.2. 
Bài thuốc chữa phủ thũng, viêm thận, đái đỏ, viêm gan, tắc mật... 
Dùng 40 g râu ngô sắc uống/ ngày. 
Ghi chú: Có thể dùng lõi thân cây ngô thay cho râu ngô, có tác dụng tương tự. 
 
TỲ GIẢI (THÂN RỄ) 
(Rhizoma Dioscoreae) 
1. Nguồn gốc 
Tỳ giải là thân rễ (quen gọi là củ) đã phơi hoặc sấy khô của cây Tỳ giải (Dioscorea tokoro Makino), họ củ nâu 
(Dioscoreaceae). 
2. Thành phần hóa học 
Thân rễ có saponosid là dioscin, dioscorea sapotocin. 
3. Công dụng, cách dùng 
Tỳ giải có tác dụng lợi tiểu, khu phong, trừ thấp. Dùng chữa các chứng bệnh: bí tiểu tiện, nước tiểu đục, đái rắt, đái 
buốt, tiêu độc, mụn nhọt, đau gân cốt do phong thấp. 
Cách dùng: 
- Ngày dùng 12 - 18 g. dạng thuốc sắc hay thuốc bột. 
- Tỳ giải còn được dùng làm nguyên liệu trong nghiên cứu, tổng hợp progesteron và cortison. 
4. Bài thuốc có dùng Tỳ giải 
4.1. 
Bài thuốc chữa đái rắt, đái đục do thấp nhiệt 
Tỳgiải
10g
Cam thảo
6g
Ích trí nhân
10g
Thạch xương bồ
10g
Sắc uống. 
4.2. 
 Bài thuốc chữa đau cứng khớp, chân tay đau nhức 
Tỳ giải 
10g 
Ngưu tất 
10g 
Bạch truật 
10g 
Đan sâm 
12g 
Phụ tử chế 
6g 
Chỉ xác 
6g 
Tán thành bột, luyện với mật ong, làm thành viên hoàn. Ngày uống 10g với rượu ấm. 
 
THÔNG THẢO (LÕI TÂM) 
(Medulla Tetrapanacis) 
Tên khác: Thông thoát - Co tang nốc (Thái) 
1. Nguồn gốc, đặc điểm 
Là lõi thân đã phơi hoặc sấy khô của cây Thông thảo (Tetrapanax papyriferus (Hook.) K. Koch.), họ Ngũ gia bì 
(Araliaceae). 
Vị thuốc có dạng hình trụ, dài 20-40cm. Mặt ngoài có màu trắng hoặc vàng nhạt, có rãnh dọc nông. Thể chất nhẹ, 
mềm, xốp. Thông thảo không mùi, vị. 
Thông thảo đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 


2. Thành phần hóa học 
Thông thảo có chứa Protein, chất béo. 
3. Công dụng, cách dùng 
Thông thảo có tác dụng lợi tiểu, lợi sữa, thông khí, thanh nhiệt. Dùng chữa các chứng bệnh: bí tiểu tiện, thủy 
thũng, tiểu tiện khó, không ra sữa. 
Cách dùng: 
Dùng 3 - 5g/ngày, dạng thuốc sắc hay hoàn tán. Thường dùng phối hợp với các vị thuốc khác. 
Lưu ý: Phụ nữ có thai không dùng. 
4. Bài thuốc có dùng Thông thảo 
Thông thảo
3g
Cát cánh
4g
Cù mạch
4g
Sài hồ
4g
Thiên hoa phấn 
4g
Mộc thông
4g
Thanh bì 
4g
Bạch chỉ
4g
Xích thược 
4g
Liên kiều
4g
Cam thảo 
4g
Sắc uống. Công dụng: Chữa các chứng bí tiểu tiện. 
 
 
 
 
MỘC THÔNG (THÂN) 
(Caulis Clematidis) 
Tên khác: Quan mộc thông - Hoài mộc thông - Tiểu mộc thông - Bạch mộc thông 
1. Nguồn gốc, đặc điểm 
Mộc thông là thân leo đã phơi hoặc sấy khô của cây Tiểu mộc thông (Clematis armandii Franch.) hoặc cây Tú cầu 
đằng (Clematis montana Buch. - Ham. ex DC), họ Hoàng liên (Ranunculaceae). 
Vị thuốc có dạng hình trụ tròn dài, hơi cong. Mặt ngoài màu nâu hơi vàng, có rãnh nứt dọc. Mấu thường phình to, 
có vết sẹo của lá và cành. Thể chất cứng, khó bẻ, không mùi, vị nhạt. 
Mộc thông đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
2. Thành phần hóa học 
Mộc thông có chứa glycosid, tinh dầu và các muối kali. 
3. Công dụng, cách dùng 
Mộc thông có tác dụng lợi tiểu, lưu thông khí huyết, lợi sữa, điều hòa kinh nguyệt. Dùng chữa các chứng bệnh: bí 
tiểu tiện, thủy thũng, đái rắt, bế kinh, ít sữa và đau khớp. 
Cách dùng: 
Dùng 3 - 6 g/ngày, dạng thuốc sắc. Dùng riêng hoặc phối hợp với các vị thuốc khác. 
Lưu ý: Phụ nữ có thai không dùng. 
4. Bài thuốc có dùng Mộc thông 
4.1. Bài thuốc chữa đái rắt, người nóng, miệng lở loét 
Sinh địa 
15g 
Mộc thông 
10g 
Hoàng cầm 
10g 
Cam thảo 
3g 
Tán bột hoặc sắc uống. 
4.2. Bài thuốc chữa phụ nữ tắc sữa sau khi sinh đẻ 
Mộc thông               10g             Chân giò lợn                    1 đôi 
Ninh mộc thông với chân giò lợn, ăn chân giò, uống nước canh. Có thể nấu thành cháo ăn. 


LƯỢNG GIÁ 
Trả lời ngắn các câu sau bằng cách điền từ, cụm từ thích hợp vào chỗ trống (…….): 
1. 
Ba bộ phận dùng làm thuốc của cây Mã đề gồm: 
A ...............................................  
B ...............................................  
C ........................................  
2. 
Phục linh còn có các tên khác là: 
A ...............................................  
B ...............................................  
C ...............................................  
D ...............................................  
3. 
Tên khoa học của Nấm rễ thông là: …………………………….. 
4. Trạch tả là cây thảo được trồng ở các  .................. ,  ........... có bùn lầy, lá mọc ………….. ở gốc, hoa tự có ……………, qủa 
phức gồm nhiều qủa bế. 
Phân biệt đúng/ sai các câu sau bằng cách đánh dấu vào chữ A (cho câu đúng) và chữ B (cho câu sai): 
5. 
Lá Mã đề có alcaloid, các vitamin, acid hữu cơ. A-B 
6. 
Trạch tả có tinh bột, nhựa, protein. A-B 
7. 
Phục thầm có pachymose, glucose, fructose. A - B 
8. 
Rễ Cỏ tranh có glucose, fructose, acid hữu cơ.  A - B 
Chọn giải pháp đúng nhất cho các câu sau bằng cách đánh dấu vào chữ cái đầu giải pháp mà bạn chọn: 
9. 
Nguồn gốc của các vị thuốc: 
A. 
Tỳ giải là rễ đã phơi khô của cây Tỳ giải. 
B. 
Thông thảo là thân đã phơi khô của cây Thông thảo. 
C. 
Mộc thông là dây leo đã phơi khô của cây Mộc thông. 
D. 
Bạch mao căn là thân rễ đã phơi khô của cây cỏ tranh. 
10. 
Độ ẩm an toàn của các vị thuốc là: 
A. 
Râu ngô có độ ẩm không quá 13%; 
B. 
Rễ cỏ tranh có độ ẩm 13%; 
C. 
Trạch tả có độ ẩm 12%; 
D. 
Lá mã đề có độ ẩm 15%; 
11. 
Công dụng chữa bệnh của các vị thuốc: 
A. 
Phục linh chữa yếu tim, hồi hộp. 
B. 
Tỳ giải chữa viêm thận, nước tiểu đục. 
C. 
Thông thảo chữa bí tiểu tiện, tắc tia sữa. 
D. 
Trạch tả chữa thận hư, viêm đường tiết niệu. 
12. 
Cách dùng các vị thuốc: 
A. 
Sa tiền tử dùng 5 g/ngày, dạng thuốc sắc. 
B. 
Râu ngô dùng 10 - 20 g/ngày, dạng thuốc sắc. 
C. 
Tỳ giải dùng 10 g/ngày, dạng thuốc sắc. 
D. 
Thông thảo dùng 10 g/ngày, dạng thuốc sắc. 
 
 
  
 
 
