Bài 7 
DƯỢC LIỆU CHỮA HO, HEN 
MỤC TIÊU 
1. 
Trình bày được đặc điểm thực vật, bộ phận dùng, thành phần hóa học chính, công dụng, cách dùng các dược 
liệu có tác dụng chữa bệnh ho, hen. 
2. 
Vận dụng được những kiến thức đã học vào trong thực tế hoạt động nghề nghiệp. 
NỘI DUNG 
BÁCH BỘ 
Tên khác: Dây ba mươi- Dây đẹt ác- Dây trói trâu. Tên khoa học: Stemona tuberosa Lour. 
Họ : Bách bộ (Stemonaceae) 
1. Mô tả, phân bố
Bách bộ là loại dây leo, lá mọc đôi, phiến lá hình tim nhọn, gân lá song song, 
mép lá nhẵn. Hoa tự mọc ở kẽ lá, màu vàng đỏ. Quả nang hình trứng, trong có 4 
hạt. 
Bách bộ mọc hoang nhiều ở vùng rừng núi nước ta. Các tỉnh có nhiều Bách bộ 
là: Phú Thọ, Lào Cai, Thái Nguyên, Hòa Bình, Tuyên Quang, Yên Bái, Lạng Sơn, Cao 
Bằng, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh... 
2. Bộ phận dùng, thu hái 
Bộ phận dùng làm thuốc của cây bách bộ là rễ củ. Thu hái vào cuối thu năm   
 
trước đến đầu xuân năm sau. Đào lấy rễ củ, loại bỏ đất cát và rễ con, đồ qua hơi nước (hoặc nhúng vào nước sôi), lấy ra 
đem phơi hoặc sấy nhẹ cho khô. Những củ to có thể bổ dọc làm đôi. 
Bách bộ không mùi, vị hơi ngọt, sau đắng. 
Bách bộ đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
3. Thành phần hóa học 
Bách bộ có chứa nhiều alcaloid, trong đó hoạt chất chính là stemonin. 
4. Công dụng, cách dùng 
Bách bộ có tác dụng nhuận phổi, tiêu đờm, sát trùng. Dùng chữa các chứng bệnh: Ho mới hay ho lâu ngày, ho gà. 
Cách dùng: Uống 3 - 9g/ngày, dạng thuốc sắc, cao lỏng, viên hay bột. 
Dùng ngoài có thể sắc lấy nước để chữa ghẻ, diệt chấy rận. 
5. Bài thuốc có dùng Bách bộ 
5.1. Bách bộ hoàn: chữa trẻ em ho do cảm lạnh 
Bách bộ
9g 
Ma hoàng 
2g 
Hạnh nhân
4g 
Nghiền mịn, luyện với mật ong làm thành viên cho uống trong ngày, chia nhiều lần. 
5.2. Bách bộ thang: chữa ho lâu ngày không khỏi 
Bách bộ 
4g 
Mạch môn đông 
5g 
Sa sâm 
4g 
Tang bạch bì 
4g 
Hoàng kì 
4g 
Bách hợp 
4g 
Phục linh
4g 
Địa cốt bì 
4g 
Ý dĩ nhân
4g 
 
 
Sắc với 600ml nước, lấy 200ml uống trong ngày, chia 3 lần. 


CAM THẢO(RỄ) 
(Radix Glycyrrhizae) 
1. Nguồn gốc, thu hái 
Là rễ phơi sấy khô của 3 loài Cam thảo: Glycyrrhiza uralensis Fisch.; G. inflata Bat.; G. glabra L., họ Đậu (Fabaceae). 
Cam thảo là những đoạn rễ hình trụ, thẳng hay hơi cong queo, dài từ 20-30cm. Cam thảo không cạo vỏ có mặt 
ngoài màu nâu đỏ, có những vết nhăn dọc. Khi bẻ gãy, vết bẻ có màu vàng, nhiều xơ. 
Cam thảo có mùi đặc biệt, vị ngọt hơi khé cổ. 
Cam thảo đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
2. Thành phần hóa học 
Cam thảo có chứa Saponin, trong đó hoạt chất chính là giycyrizin, ngoài ra còn có đường, tinh bột, gôm, nhựa, 
flavon và vitamin C. 
3. Công dụng, cách dùng 
Cam thảo có tác dụng trừ ho, thông đờm, chống viêm, chống dị ứng giải độc, giảm huyết áp, làm lành vết loét dạ 
dày... 
Do có nhiều tác dụng, Cam thảo được dùng nhiều trong các phương thuốc đông y để chữa bệnh như: giải độc, 
chữa đau dạ dày, làm thuốc bổ, chữa ho, v.v... 
Cách dùng: Uống 1,5 - 10g/ngày, dạng sống hay Cam thảo chích bằng cách sắc hay tán thành bột uống. 
Kiêng kỵ: Các vị Đại kích, Cam toại, Hải tảo, Nguyên hoa. 
4. Các chế phẩm có dùng vị Cam thảo 
Bình vị tán, Bạch hổ thang, Bổ phế chỉ khái lộ, Cúc hoa trà tiêu tán, Hoàng kì lục nhất thang, Tiểu sài hồ thang... . 
 
CÂY MƠ 
Tên khoa học: Prunus mume Sieb.et Zucc = Armeniaca vulgaris Lamk. 
Họ: Hoa hồng (Rosaceae) 
1. Mô tả, phân bố
Mơ là loại cây nhỡ, cao độ 4-5m, có khi tới 10m. Lá mọc so le, phiến lá hình 
bầu dục, đầu thót nhọn, mép lá có răng cưa nhỏ. Hoa 5 cánh màu trắng hay phớt 
hồng. Quả hạch hình cầu dẹt, có phủ lông tơ và có đường rãnh ở một bên, trong 
chứa 1 hạch (thường gọi là hạt) trong chứa 1 hạt (gọi là nhân). 
Cây mơ được trồng ở nhiều nơi trên đất nước ta. Nhiều nhất là các tỉnh: Hà 
Tây (chùa Hương) , Nam Hà, Bắc Cạn, Tuyên Quang, Lạng sơn, Cao bằng.v.v... 
2. Bộ phận dùng, thu hái 
Bộ phận dùng của cây Mơ là quả. Thu hái vào tháng 3-4, khi quả đã chín  
vàng. Đem rửa sạch, phơi 1 - 2 nắng cho héo. Sau đó cho vào vại sành muối như muối cà (không cho nước) trong 3 ngày 
3 đêm, vớt ra phơi khô tái rồi lại muối tiếp lần hai trong 1 ngày 1 đêm nữa. Lấy ra phơi cho thật khô, ta được vị Mơ muối. 
Mơ muối (gọi là Bạch mai hay Diêm mai) có màu trắng, trong mầu đỏ. 
Bạch mai đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
3. Thành phần hóa học 
Trong thịt quả mơ có acid (chủ yếu là acid citric và tartric), đường, vitamin C, tanin, pectin... 
4. Công dụng, cách dùng 
Bạch mai có tác dụng nhuận phổi, thông đờm, tăng tiết tân dịch, làm ra mồ hôi, giải nhiệt, cầm máu. Dùng chữa 
các chứng bệnh: ho lâu ngày, người yếu mệt, háo nước, tiêu chảy, lỵ ra máu. 
Cách dùng: Uống 2,5 - 5g/ngày, dạng thuốc sắc; có thể dùng ngậm để chữa ho. 


THIÊN MÔN ĐÔNG 
Tên khác: Thiên đông - Dây tóc tiên 
Tên khoa học: Asparagus cochinchinensis (Lour.), Merr. 
Họ: Thiên môn đông (Asparagaceae) 
1. Mô tả, phân bố
Thiên môn đông là loại dây leo, sống lâu năm. Thân cây nhỏ và mang nhiều 
cành biến dạng trông như lá. Còn lá thì rất nhỏ, trông như vảy. Hoa mọc ở kẽ lá, 
màu trắng. Quả mọng màu sữa, hình cầu, khi chín có màu đỏ thẫm. 
Thiên môn đông mọc nhiều nơi trên khắp đất nước ta, điển hình là ở các 
tỉnh: Quảng Ninh, Hải Phòng (đảo Bạch Long Vỹ, Cát Bà), các tỉnh miền núi Tây Bắc, 
Việt Bắc, miền Trung, v.v... 
2. Bộ phận dùng, thu hái 
Bộ phận dùng của cây Thiên môn đông là rễ củ. Thu hái vào mùa đông (tháng 
10 - 12). Đào lấy rễ củ ở những cây trên 2 năm tuổi, rửa sạch đất cát, cắt bỏ phần  
trên cổ rễ và rễ con. Đem đồ cho chín (khi nhìn thấy củ trong suốt); bóc bỏ vỏ (lúc còn nóng) và đuôi củ, phơi sấy khô. 
Vị Thiên môn đông ít mùi, vị ngọt hơi đắng và đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
3. Thành phần hóa học 
Rễ củ thiên môn đông có chứa acid amin (asparagin), chất nhầy, đường; có tài liệu nói là có cả chất béo, saponin .. 
4. Công dụng, cách dùng 
Thiên môn đông có tác dụng bổ âm, nhuận phổi, nhuận tràng, lợi tiểu. Dùng chữa các chứng bệnh: ho khan, ho gà, 
họng khô, miệng khát, táo bón... 
Cách dùng: Uống 6 - 12g/ngày, dạng thuốc sắc, thuốc bột, cao thuốc. Có thể dùng riêng hay phối hợp với các vị 
khác. 
 
5. Bài thuốc có dùng Thiên môn đông 
Thiên môn đông 
8g 
Mạch môn đông 
8g 
Sắc uống. 
Công dụng:  Chữa phổi khô nóng, ho có đàm. 
 
MẠCH MÔN ĐÔNG 
Tên khác: Mạch môn- Cây lan tiên - Duyên giới thảo 
Tên khoa học: Ophiopogon japonicus Ker-Gawl  
Họ: Thiên môn đông (Asparagaceae) 
1. Mô tả, phân bố
Mạch môn thuộc loại cây thảo sống lâu năm, cao 20 - 40cm, 
rễ chùm, trên rễ có những đoạn phát triển thành củ. Lá mọc từ 
gốc, phiến lá hẹp giống lá lúa mạch. Hoa màu trắng. Quả nhỏ 
thuộc loại quả mọng, khi chín có màu tím nhạt. 
Cây mọc hoang hay được trồng nhiều ở nước ta. Các tỉnh có 
trồng nhiều Mạch môn là: Hưng Yên, Bắc Giang, Hà Tây, Nam 
Hà, Nghệ An, v.v... 


2. Bộ phận dùng, thu hái 
Bộ phận dùng làm thuốc của cây Mạch môn là rễ. Thu hoạch vào tháng 9 - 12, đào lấy củ già ở những cây đã trồng 
được 2 năm trở lên, rửa sạch đất cát, bỏ rễ nhỏ ở hai đầu. Củ nhỏ để nguyên, củ to bổ dọc làm đôi, phơi hay sấy cho khô. 
Khi dùng thì bỏ lõi. 
Vị Mạch môn có mùi thơm, vị ngọt, nhai có chất dính và đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
3. Thành phần hóa học 
Trong rễ Mạch môn có chứa đường, chất nhầy, chất dính, saponin... còn các hoạt chất khác chưa được xác định. 
4. Công dụng, cách dùng 
Mạch môn có tác dụng hạ sốt, trừ ho, thông đờm, bổ tim phổi, giảm đường huyết và chống viêm. Dùng chữa các 
chứng bệnh: Người yếu mệt và ho, ho khan, ho ra máu, viêm phổi, lao, ... 
Cách dùng: uống 5 - 10g, dạng thuốc sắc. Có thể dùng riêng hay phối hợp với các vị thuốc khác. 
Kiêng kị: Người bị hư hàn, ăn uống chậm tiêu, đi lỏng không dùng. 
5. Bài thuốc có dùng Mạch môn đông 
5.1 Bài thuốc chữa ho, đau cuống họng 
Mạch môn đông 
50g 
Thiên môn đông 
50g 
Sắc, lấy nước, bỏ bã, thêm mật ong, uống; chia làm 10 ngày 
5.2 Bài thuốc chữa họng khô, miệng, lưỡi đỏ, yếu 
 
Mạch môn 
15g
Đảng sâm
9g 
Gạo tẻ
15g
Cam thảo
3g 
Bán hạchế
3g
Đại táo
4 quả
Sắc uống. 
 
 
 
BÁN HẠ (THÂN RẺ) 
(Rhizoma pinelliae) 
Tên khác: Bán hạ bắc 
1. 
Nguồn gốc, đặc điểm 
Là thân rễ đã chế biến khô của cây Bán hạ (Pinellia ternata (Thumb.), họ Ráy (Araceae). 
Vị thuốc có dạng hình cầu hay hình tròn dẹt, màu trắng hay vàng nhạt. Phía đỉnh có chỗ lõm là vết sẹo của thân 
cây, xung quanh có nhiều vết chấm nhỏ là vết sẹo của rễ con, không mùi, vị hăng, tê lưỡi và kích ứng. 
Bán hạ bắc đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
Hiện nay, người ta hay dùng Bán hạ nam là thân rễ của cây Chóc (Typhonium trilobatum L.), cũng thuộc họ ráy để 
thay thế Bán hạ bắc. 
2. 
Thành phần hóa học 
Bán hạ bắc có alcaloid, một ít tinh dầu, chất béo, tinh bột, chất nhầy... 
3. 
Công dụng, cách dùng 
Bán hạ có tác dụng giảm đau, chống nôn, chữa ho, tiêu đờm. Dùng chữa các chứng bệnh: rối loạn tiêu hóa, nôn 
mửa, chóng mặt, mất ngủ, ho do viêm cuống phổi, tăng nhãn áp. 
Cách dùng: Uống 3 - 10g/ngày (bán hạ đã chế biến), dạng thuốc sắc. 
Dùng ngoài, chữa sưng đau, ung nhọt, áp xe vú, bằng cách lấy Bán hạ nghiền nhỏ, trộn lòng trắng trứng gà bôi lên 
chỗ đau. 


Lưu ý: 
- 
Không dùng Bán hạ sống để uống; 
- 
Phụ nữ có thai không dùng; 
- 
Không phối hợp với Ô đâu. 
4. 
Các chế phẩm có Bán hạ 
Bán lưu hoàng, Tiểu sài hồ thang, Bổ phế chỉ khái lộ. 
 
BÁCH HỢP 
Tên khác: Bách hợp hoa trắng, Cây tỏi rừng. 
Tên khoa học: Lilium brownii, F.E. Brow. Ex Mill 
Họ: Hành (Liliaceae) 
1. Mô tả, phân bố 
Là loại cây thảo sống lâu năm, cao 60 - 90cm. Lá mọc so le, phiến lá hình mũi mác, gân lá song song. Hoa tự mọc 
đầu ngọn, cánh hoa hình thìa màu trắng hay hơi hồng. Quả nang hình trứng dài, mở theo 3 van, trong chứa nhiều hạt dẹt. 
Bách hợp mọc hoang nhiều ở các tỉnh: Lạng Sơn, Lào Cai...; có thể trồng bằng dò như trồng hành tỏi, sau 1 năm có 
thể thu hoạch. 
2. Bộ phận dùng, thu hái 
Bộ phận dùng làm thuốc của Bách hợp là vảy của thân hành (còn gọi là củ). Thu hoạch vào mùa thu đông (tháng 11 
đến tháng 2 năm sau) sau khi hoa nở và cây khô héo. Đào lấy dò, rửa sạch đất cát, tách rời từng tép. 
Đem đồhay nhúng nước sôi cho vừa chín rồi đem phơi hay sấy khô. Có thể
xông sinh sẽ bảo quản tốt hơn. 
Bách hợp có màu trắng ngà, vị hơi đắng. 
Bách hợp đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
3. Thành phần hóa học 
Bách hợp có chứa chất colchichein, protein, tinh bột, và một ít vitamin C. 
4. Công dụng, cách dùng 
Bách hợp có tác dụng bổ phổi, định tâm, an thần, thanh nhiệt, lợi đại tiểu tiện.  
 
Dùng chữa các chứng bệnh: Ho lao, nôn ra máu, hư phiền, hồi hộp, phù thũng, táo bón... 
Cách dùng: Uống 6 - 12g/ngày, dạng thuốc sắc. 
5. Bài thuốc có dùng Bách hợp 
Bách hợp
30g
Khoản đông qua 
15g
Sắc uống. 
Công dụng: Chữa ho, hen có đờm, miệng khô, khản tiếng. 
 
CÁT CÁNH (RỄ) 
(Radix platycodi grandiflori) 
1. Nguồn gốc, đặc điểm 
Là rễ để nguyên hay đã cạo vỏ ngoài của cây Cát cánh (Platycodon grandiflorum (Jacq.) A.DC.), thuộc họ Hoa 
chuông (Campanulaceac.). 
Cát cánh có dạng hình trụ thuôn về phía dưới, đôi khi phân nhánh, dài từ 5 -15cm; phần trên còn sót lại gốc thân, 


có nhiều sẹo là vết tích của rễ con. Mặt ngoài màu vàng nhạt hay vàng nâu nhạt, có nhiều rãnh theo chiều dọc và vết 
nhăn ngang. Cát cánh không mùi, vị ngọt sau hơi đắng. 
Cát cánh đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
2. Thành phần hóa học 
Cát cánh có chứa saponosid trong đó chủ yếu là chất kikyosaponin có tác dụng phá huyết rất mạnh. Ngoài ra, còn 
có phytosterol, inulin, đường và vitamin A. 
3. Công dụng, cách dùng 
Cát cánh có tác dụng thông đờm, trừ ho, giảm glucose huyết , chống viêm, giãn mạch, hạ huyết áp,  giảm đau, hạ 
sốt, chống dị ứng... Dùng chữa các chứng bệnh: Ho có nhiều đờm, tức ngực, họng đau, khàn tiếng, mụn nhọt... 
Cách dùng: uống 4 - 10g/ngày, dạng thuốc sắc. 
4. Bài thuốc có dùng Cát cánh 
4.1. Bài thuốc chữa ho do nóng, đờm đặc, dính 
Cát cánh 
6g
Tỳbà diệp
9g
Lá dâu tằm
9g
Cam thảo 
3g
Sắc uống trong ngày, uống 3-4 ngày liền. 
4.2. Bài thuốc chữa viêm phổi, ho có đờm, đau tức ngực 
Cát cánh 
3g
Cam thảo sống
3g
Diếp cá 
6g
Dây Kim ngân
9g
Bối mẫu  
6g
Nhân ý dĩ
15g
Nhân hạt bí đao
18g
Rễcỏtranh
30g
Sắc uống. 
 
TRẦN BÌ 
(Pericarpium Citri reticulatae perene) 
Tên khác: vỏ quít 
1. Nguồn gốc, đặc điểm 
Là vỏ quả chín đã phơi sấy khô và để lâu năm của cây Quít (Citrus reticulata Blanco), họ Cam (Kutaceae). 
Vỏ thường cuộn lại hoặc quăn lại, còn sót lại vết tích của cuống quả. Mặt ngoài màu vàng nâu hay nâu nhạt, có 
nhiều chấm màu sẫm hơi lõm xuống (túi tiết). Mặt trong xốp màu trắng ngà hoặc hồng nhạt, thường lộn ra ngoài. Trần bì 
có mùi thơm, vị hơi đắng và hơi cay. 
Trần bì đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
2. Thành phần hóa học 
Thành phần hóa học của Trần bì chủ yếu là tinh dầu. 
3. Công dụng, cách dùng 
Trần bì có tác dụng điều hòa khí huyết, tiêu đờm, kiện tỳ. Dùng chữa các chứng bệnh; Ho có đờm, đầy bụng, kém 
ăn, nôn mửa, tiêu chảy. 
Cách dùng: Uống 3 - 10g/ngày, dạng thuốc sắc. Có thể dùng sống hoặc sao. 
4. Bài thuốc có dùng Trần bì 
Trần bì
6g
Bán hạchế
3g
Phục linh
3g
Cam thảo
3g


Sắc uống. 
Công dụng: Chữa ho có đờm, tiêu hóa kém, nôn mửa, nhức đầu, tim hồi hộp. 
 
BẠCH GIỚI TỬ 
(Semen Sinapis albae) 
1. Nguồn gốc, đặc điểm 
Là hạt của quả chín đã phơi hay sấy khô của cây cải trắng (Sinapis alba L. = Brassica alba Boissier), họ cải 
(Brassicaceae). 
Bạch giới tử là hạt nhỏ hình cầu, mặt ngoài màu trắng xám hay vàng nhạt, rốn hạt là chấm rất nhỏ. Hạt có lớp vỏ 
cứng, mỏng và bóng, Trong hạt có lá mầm màu trắng có chất dầu, không màu, vị hơi cay. 
Bạch giới tử đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
2. Thành phần hóa học 
Bạch giới tử có chứa glycosid, alcaloid, dầu béo, men và chất nhầy. 
3. Công dụng, cách dùng 
Bạch giới tử có tác dụng làm ấm phổi, tiêu và long đờm, giảm đau, lợi tiểu. Dùng chữa các chứng bệnh: Ho nhiều 
đờm (do lạnh), hen suyễn, tức ngực, chân tay, khớp đau nhức, phù thũng. 
Cách dùng: uống 3 - 9g/ngày, dạng thuốc sắc hay hoàn tán; dùng ngoài giã nát, đắp vào chỗ đau với lượng vừa đủ. 
Kiêng kị: Phế hư, ho khan. 
4. Bài thuốc có dùng Bạch giới tử 
4.1. 
Bài thuốc chữa ho do lạnh, đờm tắc, hen suyễn nhiều đờm, tức ngực 
Bạch giới tử
3g
Hạt cải củ
9g
Hạt tía tô
9g
Sắc uống. 
4.2. 
Bài thuốc chữa đờm tắc, hen suyễn khó thở, tức ngực, đau nhức cơ thể và các khớp chân tay 
Bạch giới tử
10g
Mộc hương
10g
Một dược 
10g
Quê’ tâm
6g
Tán bột, uống 2g/lần; ngày 2 lần. 
 
MA HOÀNG 
(Hebra Ephedrae) 
1. Nguồn gốc, đặc điểm 
Là phần trên mặt đất đã phơi sấy khô của 3 cây: Thảo ma hoàng (Ephedra sinica Staff.); Mộc tặc ma hoàng 
(Ephedra equisetina Bunge.) và Trung gian ma hoàng (Ephedra intreraedia Schrenk. Et c. A.Meyer) đều thuộc họ Ma 
hoàng (Ephedraceae). 
1.1. Thảo ma hoàng 
Là những nhánh hình trụ tròn, ít phân nhánh. Mặt ngoài màu xanh lá cây nhạt đến vàng, có nhiều rãnh dọc, sờ hơi 
ráp tay. Thân chia thành nhiều đốt và dóng rõ rệt. Lá mọc đối. Thể chất giòn dễ gãy, vết bẻ có xơ, ruột màu nâu đỏ. Mùi 
thơm nhẹ, vị hơi đắng và chát. 
1.2. Mộc tặc ma hoàng 
Đặc điểm tương tự như Thảo ma hoàng nhưng khác là phân nhánh nhiều và sờ không ráp tay; đầu lá không cuộn 
lại, ruột màu đỏ nâu đến nâu đen. 


1.3. Trung gian ma hoàng 
Đặc điểm tương tự như Thảo ma hoàng nhưng có khác là thân mập hơn, lá mọc vòng và đầu lá nhọn. 
Ma hoàng đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
2. Thành phần hóa học 
Ma hoàng có chứa alcaloid, trong đó chủ yếu là ephedrin và một ít tinh dầu. Tỉ lệ alcaloid toàn phần trong ma 
hoàng có từ 1 - 2,5%; Dược điển qui định không dưới 0,8%. 
3. Công dụng, cách dùng 
Ma hoàng có tác dụng làm ra mồ hôi, trừ lạnh, trừ ho hen, long đờm, lợi tiểu. Dùng chữa các chứng bệnh: cảm 
mạo phong hàn, tức ngực, hen suyễn, phù thũng... 
Cách dùng: Ngày uống 1,5 - 6g, dạng thuốc sắc. 
Ma hoàng còn là nguyên liệu để chuất xuất ephedrin làm hoạt chất chế các thuốc tân dược. 
4. Bài thuốc có dùng Ma hoàng 
Ma hoàng 
6g
Hạnh nhân
9g
Cam thảo
3g
Sắc uống lúc còn nóng, Dùng chữa cảm lạnh, ho, hen, ớn lạnh, bí ra mồ hôi. 
 
VIỄN CHÍ (RỄ) 
(Radix Polygalae) 
1. Nguồn gốc, đặc điểm 
Là rễ đã phơi hay sấy khô của cây Viễn chí lá nhỏ (Polygala tenuifolia Will.) hay Viễn chí Xibêri (P.sibirica L.), (đều 
thuộc họ Viễn chí (Polygalaceae). 
Vị thuốc có dạng hình ống hay mảnh, thường cong queo, đầu rễ đôi khi còn sót lại phần gốc thân, mặt ngoài màu 
xám hoặc xám tro, có nhiều nếp nhăn và đường nứt ngang. 
Viễn chí có vị đắng, hơi cay và kích thích khi nếm. 
Viễn chí đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
2. Thành phần hóa học 
Trong Viễn chí có saponosid, chất béo, chất nhựa... 
3. Công dụng, cách dùng 
Viễn chí có tác dụng thông đờm, an thần, giảm huyết áp, thúc đẻ. Dùng chữa các chứng bệnh: Hồi hộp, hay quên, 
suy nhược, viêm cuống phổi, ho nhiều đờm... 
Cách dùng: Uống 3- 10g/ngày (loại viễn chí Chích mật), dưới dạng thuốc sắc. 
4. Bài thuốc có dùng Viễn chí 
Viễn chí
9g 
Trần bì
3g 
Cam thảo 
3g 
Sắc uống. 
Công dụng: Chữa ho nhiều đờm, viêm phế quản mạn tính. 
 
 


DÂU TẰM (VỎ RỄ) 
Tên khác: Tang bạch bì - vỏ rễ dâu 
Tên khoa học: Cortex Mori albae radicis 
1. Nguồn gốc, đặc điểm 
Là vỏ rễ đã cạo sạch vỏ ngoài, phơi sấy khô của cây Dâu tằm (Morus alba L.), họ Dâu tằm (Moraceae). 
Vị thuốc là những mảnh hình ống, hình máng hai mép cuộn lại hoặc là những mảnh dẹt phẳng, dài 20 - 50cm. Mặt 
ngoài màu trắng hoặc vàng nhạt, một số có màu vàng da cam hoặc vàng nâu nhạt, lỗ vỏ rõ, có nếp nhăn dọc và ngang. 
Mặt trong màu vàng nhạt hay vàng xám, có nếp nhăn dọc nhỏ. Vỏ rễ dâu có mùi nhẹ, vị hơi ngọt. 
Vỏ rễ dâu đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
2. Thành phần hóa học 
Vỏ rễ dâu có chứa đường, acid hữu cơ, tanin, pectin. 
3. Công dụng, cách dùng 
Vỏ rễ dâu có tác dụng nhuận phổi, giúp tiêu thoát nước. Dùng chữa ho hen, thổ huyết, thủy thũng, đầy bụng, tiểu 
tiện ít. 
Cách dùng: Uống 6-12g/ngày, dạng thuốc sắc. Có thể dùng sống hay sao tẩm với mật ong để dùng. 
4. Bài thuốc có dùng Tang bạch bì 
4.1. Bài thuốc chữa viêm phổi, ho, hen suyễn 
Tang bạch bì
9g
Lá nhót Tây (Tỳ bà diệp) 
9g
Sắc uống. 
4.2. Bài thuốc chữa viêm thận, phù thũng tiểu tiện ít 
Tang bạch bì
15g
Đậu đỏbé (Xích tiểu đậu) 
30g
Sắc uống. 
4.3. Chế phẩm có Tang bạch bì: Bổ phế chỉ khái lộ  
 
LƯỢNG GIÁ 
Trả lời ngắn các câu sau bằng cách điền từ, cụm từ thích hợp vào chỗ trống (……………..) 
1. Cam thảo là rễ của ............... loài khác nhau, đều thuộc họ: ........  
2. Mạch môn còn có 3 tên khác nhau là: 
A ..........................................................  
B ..........................................................  
C ..........................................................  
3. Bộ phận dùng của cây Mơ là: .....................................................  
4. Bộ phận dùng của cây Thiên môn đông là ..................................  
5. Bộ phận dùng của cây Mạch môn đông là ..................................  
Phân biệt đúng/sai các câu sau bằng cách đánh dấu vào chữ A (cho câu đúng) và chữ B (cho câu sai): 
6. Cây Bách bộ là dây leo, lá mọc cách, hoa mọc ở kẽ lá, qủa nang có nhiều hạt. A-B 
7. Mơ là cây nhỡ, lá mọc cách, hoa màu trắng hay phớt hồng, qủa hạch hình cầu dẹt. 
 A-B 
8. Cây Thiên môn là dây leo thành bụi, thân nhỏ, có cành và lá biến dạng. A- B 
Chọn giải pháp đúng nhất cho các câu sau bằng cách đánh dấu vào chữ cái đầu giải pháp mà bạn chọn: 
9. Nguồn gốc của các vị thuốc: 


A. Viễn chí là rễ đã phơi khô của cây Viễn chí lá nhỏ. 
B. Mạch môn là thân rễ dã phơi khô của cây Mạch môn đông, 
C. Bách hợp là vảy đã chế biến khô của cây Bách hợp. 
D. Cát cánh là thân rễ đã cạo vỏ, phơi khô của cây Cát cánh. 
E. Trần bì là vỏ quả chín phơi khô để lâu năm của cây Quýt. 
10. Thành phần hoá học của các vị thuốc: 
A. Rễ bách bộ có alcaloid chính Là stemonidin, isostemonidin. 
B. Rễ Cam thảo có saponin, đường, tinh bột, gôm, nhựa, vitaminC.  
C. Ma hoàng có alcaloid là ephedrin, pseudoephedrin, nor-ephedrin. 
D. Bạch giới tử chỉ có glycosid. 
E. Bạch giới tử có độ ẩm 10%, hạt non lép 7%. 
11. Công dụng của các vị thuốc: 
A. Tang bạch bì chữa cảm sốt, trúng gió, viêm họng. 
B. Rễ Thiên môn phối hợp chữa ho sốt, long đờm, viêm họng. 
C. Rễ Viễn chí phối hợp chữa ho sốt, long đờm, hay quên , ăn kém. 
E. Trần bì phối hợp chữa ho có đờm, đầy bụng, kém ăn. 
12. Chọn cách dùng, liều lượng thuốc đúng nhất của vị thuốc: 
A. Thiên môn dùng 6 - 12 g/ngày, dạng thuốc sắc. 
B. Viễn chí dùng 8 - 10 g/ngày, dạng thuốc sắc. 
C. Vị thuốc Mạch môn dùng 6 - 12 g/ngày, dạng thuốc sắc. 
D. Bách hợp dùng 6 - 12 g/ngày, dạng thuốc sắc. 
