Vie Med KG: Knowledge Grap hand Benchmarkfor Traditional Viet namese
Medicine
Tam Trinh 1, 2, *, Anh Hoang 3, *, Hy Thi Hong Nhung 4, Truong Son Hy 1, †,
1 Universityof Alabamaat Birmin gham, United States
2 National Economics University, Viet nam
3 Mic higan State University, United States
4 Hanoi National Universityof Education, Viet nam
* Equal con tribution
† Correspon den ce: thy@uab. edu
Abstract
Traditional Viet namese Medicine (TVM) and
Traditional Chinese Medicine (TCM) have
shared significant similarities dueto their ge-
ograp hical location, cultural exchan ges, and
hotand humid climatic con ditions. However,
un like TCM, whic hhas substan tial works pub-
lished toconstruct a knowledge graph, there is
a notable absen ce of a com prehen sive knowl-
edge graph for TVM. This paper presents the
first en deavor tobuild a knowledge grap hfor
TVMbased onexten sive existing resources
from TCM. Wename ourknowledge grap has Vie Med KG. Wep ropose a tran slation and
filtration process toadapt TCMknowledge
graphs to TVM, iden tifyingthe overlap pin gand unique elements of TVM. Inaddition,
theconstruc ted knowledge grap his then ex-
ploited further fordeveloping a curated bench-
markfor theknowledge graph-based question-
an sweringproblem withthe poten tial to sup-
port doc tors an dpatients inassistin gdoc tors
an dpatients iniden tifyin gvarious diseases.
Our work will not on ly bridge the gap be-
tween TCM and TVM but also set the foun-
dation forfuture researchin to traditional Viet-
namese medicine com munity. Our source code
ispublic ly available at https://git hub. com/
Hy Son Lab/Vie Med KG/.
1
In troduc tion
Traditional Viet namese Medicine (TVM) is a com-
plete medical system that hasbeen discovered and
developed formany thousands ofyears. In the
past, deep ly in fluen ced byt he an cient philosop hies
of Yin and Yang, the Five Elements from Tradi-
tional Chinese Medicine, TVMhas in tegrated a
wide ran ge ofelements, in cludin gherbal medicine,
massage, disease names, an dmet hods tocure them,
while also preservin gand in tegratingthe unique
Viet namese traditional elements an din digenous
knowledge. Sin ce TVMhas evolved throughout
thelong historyof Viet namese nation an dpeop le,
a systematic way suc has Knowledge Grap hto rep-
resent a com prehen sive viewof TVM iscrucial.
A knowledge grap hcan effec tively organize and
rep resent thecom plex relation ship bet ween vari-
ouselemen tof TVM suc has diseases, sym ptoms,
herbal medicine, thecause ofdisease andtreat ment
met hods. This struc tured rep resen tation can not
on ly helpcultural preservation butalso make TVM
more ac cessible todevelop future researchworks
an dap plications in the domainof Viet namese tra-
ditional medicine.
However, despite several advan tages, building a
knowledge graphfrom a vast resourcesof TVM
requires overcomin gmany challen ges. The knowl-
edgeof TVM isoften documen ted in historical
texts, local manuscrips ororal com munication
whic hare in heren tly unstruc tured an dlac kof stan-
dardardiztion. Knowledge Graphs helpto prevent
hallucinationin Large Lan guage Models (LLMs)
because they aremore rigorous andstruc tured.
Therefore, processingthese kind ofdata in to a
knowledge grap hfor TVMcan betime con sumin gand costly. At the same time, many works (Chen
et al., 2023; Cheng et al., 2018; Long et al., 2019;
Zhou et al., 2010) have been published with sig-
nificant efforts tocollect, validate, con truct and
exploit several downstream ap plicationof TCM
in knowledge graph rep resen tation suc has graph-
based question an swerin gand in fomation ret rieval.
Realizingthe similarities bet ween TCMand TVM,
wep ropose a met hod toleverage theexisting TCM
knowledge grap has a foun dation inorder tobuild a
com prehen sive knowledge grap hfor TVM. Our ap-
proac hin volves noton ly tran slating TCM data in to
Viet nam ses version butalso filterin gand adap tingthat data top reverse an dreflect theuniqueness of
Viet namese traditional medicine. By doing so, we
caneffec tively utilize thehuge amoun tof TCM
data already available. Furthermore, we also analy-
sisand propose a benchmarkfor graph-based ques-
tion an sweringproblem onour TVMknowledge
1
.
CC-BY-NC-ND 4.0 In ternational licen se
made available un der a
(which wasnot certified bypeer review) is the aut hor/fun der, whohas gran ted bio Rxiv a licen se todisplay thep rep rint in perpetuity. It is
Thecopyright holder forthis prep rint
this version posted August 9, 2024.
;
https://doi. org/10.1101/2024.08.07.606195
doi:
bio Rxivprep rint


DISEASE
ADVICE
TREAT MENT
MEDICINE
SYM PTOM
ASSOCIATED
DISEASE
Figure 1: Illustrative rep resen tationof Vie Med KG,
showingthe con nec tions amon gen tities
graph. To sum up, ourcon tributions can be divided
in to thefollowing categories:
• Wein troduce a newknowledge graph
Vie Med KGfor
Traditional
Viet namese
Medicine built upon thecurrent existing
Traditional Chinese Medicine byap plyingtran slation an dfiltration process. To the best
ofour knowledge, this isthe first en deavor to
construct a systemetic way torep resent TVM
knowledge (see Figure 1).
• Wep ropose a curated benchmarkfor graph-
based question an sweringproblem about
TVMand further analysis some met hods on
Vie Med KG.
2
Related works
2.1
TCMand TVMdataset
Theavailability ofcom prehen sive datasets is cru-
cial forknowledge discovery in TCM. Several sig-
nificant TCMdata resources have been developed.
China TCM Patent Database (CTCMPD), managed
byt he State In tellec tual Property Officeof China,
in cludes over 19,000 patents and 40,000 formulae
(Liu and Sun, 2004). TCMBank (Lv et al., 2023),
exten ded from TCM Database@Taiwan (Chen,
2011), in cludes 9,192 herbs, 61,966 in gredients,
15,179 targets, and 32,529 diseases.
Inaddition, several notable efforts have been
made toconstruct TCM Knowledge Graphs. Yu
et al. (2017) construc tedthe TCMhealthcare
knowledge graphthrough on tology-based database
in tegration.
Zheng et al. (2020) construc ted
TCMKGby trainin gdeep learnin gmodel for
named en tity recognition, alignin gdata, and creat-
ingtrip les based on the on tology. Zhang and Hao
(2024) adop ted Large Lan guage Models forname
en tity recognition toconstruct a knowledge grap hof TCM.
In the con textof Viet namese Medicine, several
datasets have been developed tofacilitate researchand ap plication in this field. Viet HERB, a database
for Viet namese Herbal Species, was built in an
on tology-based struc ture toorganize the numer-
oushierarchical multi-class of herbs (Nguyen-Vo
et al., 2018). However, Nguyen-Vo et al. (2018)
poin ted out that thelimitations ofobtainin gdata
arepoor handwritin grecords an dunexpec ted in cor-
rect in formation when com puterizingfrom hard-
copied documents. Vi MQ, a Viet namese Medi-
cal Question Dataset, con tains 9,000 questions for
thet wo tasks ofin tent classification an dnamed
en tity recognition (Huy et al., 2021).
Despite
these resources, there is no benchmarkfor Question
An swering (QA) over Knowledge Graphs (KGs)
for Viet namese Medicine, highlighting a gap that
needs tobe addressed forfurther advan cement in
this field.
2.2
Question An swering System using
Knowledge Graphs (KGs)
Early effortsin Knowledge Graph Question An-
swering (KGQA) aimed tocon vert natural lan guage
queries in to formal logical queries usin gdeep neu-
ralseman tic parsin gsuc has (An dreas et al., 2016;
Lan et al., 2019; Yin et al., 2016). However, these
ap proac hes struggle wit hcom plex queries that need
multi-hop reasonin gand managing constraints on
in com plete knowledge graphs. Analternative re-
searchap proac hto Knowledge Graph Question An-
swering (KGQA) frames thetaskas a graph traver-
salproblem, direc tly reasonin gon thein put grap hto un cover struc tural pat terns in tran sitive relations.
Met hods like VRN (Zhang et al., 2018), Graft Net
(Sun et al., 2018), and Pull Net (Sun et al., 2019)
em ploy grap hneural net works an dlocal subgrap hsearches tonavigate en tities wit hin theknowledge
graph.
Recent advan cements inin tegratin glarge lan-
guage models (LLMs) with knowledge graphs
(KGs) have shown significant progress.
Tech-
niques such as REALM (Guu et al., 2020) and RAG
(Lewis et al., 2020) have been developed toret rieve
documents an den han ce lan guage models usingthese documents. Furthermore, KGs can serve as a
2
.
CC-BY-NC-ND 4.0 In ternational licen se
made available un der a
(which wasnot certified bypeer review) is the aut hor/fun der, whohas gran ted bio Rxiv a licen se todisplay thep rep rint in perpetuity. It is
Thecopyright holder forthis prep rint
this version posted August 9, 2024.
;
https://doi. org/10.1101/2024.08.07.606195
doi:
bio Rxivprep rint


valuable & rigorous knowledge source, where in-
formation issuc cinctly en coded, an dseveral meth-
odshave been proposed toin tegrate these facts
from KGsin to lan guage models (Galet zka et al.,
2021; Rony et al., 2022; Kang et al., 2022). Never-
theless, these ap proac hes generally require exten-
sive trainin gdata andfrequent model up dates for
various downstream tasks. Recent research (Izac-
ard et al., 2024) in dicates that ret rieval-augmen ted
lan guage models canac hieve strong performan ce
with few-shot learning. In our work, we will exper-
iment with ret rieval-augmen ted lan guage models
using both zero-shot and few-shot learning, wit hout
additional trainingsteps.
3
Met hod
3.1
Knowledge Grap hfor Traditional
Viet namese Medicine (Vie Med KG)
3.1.1
Ac cessto Traditional Medical
Knowledge
Both TVM and TCM share a historical foun dation
due to Viet nam’s an nexation by China forover a
thousand years, facilitatingthe tran sfer ofmedical
knowledge andprac tices. Both traditions heavily
rely on herbal remedies, but TVM adapts its phar-
macopeia toin clude local Viet namese plants suited
tot he tropical climate, un like the tem perate-climate
plants usedin Chinese Medicine (Bui, 2019). Addi-
tionally, TVMdata collec tion faces challen ges like
poor handwritin gin historical records an derrors
during com puterization (Nguyen-Vo et al., 2018).
In con trast, TCMbenefits from a well-established
an dcom prehen sive database developed over several
decades. As a result, leveragingthe TCMdatabase
canim prove theac curacy an ddep thofmedical re-
search. In this study, weobtained struc tured data
from Open KG, the Chinese open database. Our
dataset, presen tedin Traditional Chinese, con tains
com prehen sive in formation on 9,464 different dis-
eases, in cludingtheir sym ptoms, treat ments, medi-
cations, patient advice, an dlin ked diseases.
3.1.2
Tran slation
Viet namese word formation hasbeen significan tly
in fluen cedby Chinese, with Chinese-originated
words ac coun tin gfor about 70% of Viet namese
vocabulary, termed Sino-Viet namese, and about
50% in modern Viet namese (Đặng, 2003). Sino-
Viet namese can be easily tran slated word byword,
often resultin gin meanin gless tran slations, and
some terms lack Viet namese equivalents but have
En glishones. Therefore, wehave decided to trans-
late from Chineseto En glish, then from En glishto
Viet namese.
Baidu Tran slator iswidely recognized asthe
most popular tool fortran slating Chinese to En-
glishquic kly through free in ternet use (Yao et al.,
2012). Ac cordin gto (Razzaka et al., 2019), Baidu
tran slation tends tobe more ac curate and con tex-
tually ap prop riate fortraditional Chinese literature
than Google Tran slator, which is one of the most
popular tran slators. Furthermore, Baidu Tran slator
offers a specialized APIfor medical tran slations.
Forin stan ce, the Chinese term “附錄” is trans-
latedby Google Tran slator as "phụ lục," referrin gto a sec tion at the en dof a book, whereas Baidu
Tran slator ren ders itas "ruột thừa," alignin gwit hits medical meanin gas a small organ at tac hed to
thein testines on the right side ofthe human body.
Con sequen tly, wehave chosen toutilize Baidu
Tran slator fortran slation. Toen sure ac curacy and
thequality ofthe tran slations, we then used GPT-4
(Ac hiam et al., 2023) an dhuman evaluation, whic his chec ked by a lin guisticexpert with a Ph D in
Chinese lin guistics for fact-chec king, tran slating
quality, an drefinement.
3.1.3
Construc tionof Vie Med KG
Theconstruc tionof Viet Med KGrequires a num-
berof processes suc has En tity Disam biguation
and En tity Lin king. Thecore ofthe knowledge
graph are the trip le’s en tities, at tributes, and rela-
tion ships. Theen tities an dat tributes arecom bined
an dfed in to theknowledge graphthrough the popu-
largrap hdatabase - Neo4j database (Miller, 2013)
tostore data about nodes an drelation ships. En-
tities have 5 labels in cludin gdisease, sym ptom,
treat ment, medicine, an dadvice correspon din gto which relation ships in clude HAS_SYM PTOM,
HAS_TREAT MENT, USE_MEDICINE, HAS_
ADVICE, and IS_LIN KED_WITH. Each en tity
provides it sown additional at tributes wit hdetailed
in formationas Figure 4 shows. Theconstruc ted
medical data knowledge grap hin cludes 41,549
nodes and 42,112 relation ships. Thedetailed de-
scrip tion ofthe knowledge grap his shownin Table
3 and Table 4.
Vie Med KGis stored in Neo4j Graph Database,
a No SQL database that falls un der thecategory
ofgraph databases, adherin gto themat hematical
theory of trees. In Neo4j, nodes arerep resen ted
asvertices an drelation ships asedges. A literature
review by (Ló pez and la Cruz, 2015), in dicates that
3
.
CC-BY-NC-ND 4.0 In ternational licen se
made available un der a
(which wasnot certified bypeer review) is the aut hor/fun der, whohas gran ted bio Rxiv a licen se todisplay thep rep rint in perpetuity. It is
Thecopyright holder forthis prep rint
this version posted August 9, 2024.
;
https://doi. org/10.1101/2024.08.07.606195
doi:
bio Rxivprep rint


Neo4j demonstrates superior performan ce in terms
oftime respon se andprovides shorter pat hfin din gcom pared torelational databases.
3.1.4
Benchmark Dataset for Question
An swering
Trip le creation
In construc ting a benchmarkdataset for question-an swering systems, the pro-
cess oftrip le creation ispivotal. A trip le is com-
posed ofthree com ponents: a head, a relation, and
a tail. In the con text of a dataset cen tered on dis-
eases, thehead rep resents thename ofthe disease,
therelation denotes theat tribute associated withthe disease, andthe tail in dicates thevalue ofthat
at tribute. These trip les aret hen used togenerate
various types ofquestions, in cluding 1-hop and 2-
hop questions, whic hassess theability of question-
an swerin gsystems tonavigate different levels ofcom plexity in the knowledge base.
Weused thet wo sequen tial ap proac hes whic hare label con catenation met hod andthe usage of
Large Lan guage Model (LLM). Theinitial met hod
in volves con catenatin glabels from un seen trip les
togenerate questions. Forin stan ce, using the trip le
(“pertussis”, “peop le_easy_get”, “More com mon
in children”) would create a question suc has “Per-
tussis have peop le easy get?”. Despite poten tially
generating gram matically in correct ornon sen sical
questions, this ap proach effec tively im parts tex-
tual in formation tot he model con cernin gkeywords
lin ked withthe relations.
1-hop question dataset
For 1-hop question, we
designed 32 types ofquestions in total (see Table
5). Inexploringthe relation ship bet ween exten sive
medical in formation (an at tribute in the graph) and
disease iden tification, this study en coun tered chal-
len ges wit hquestion length. Utilizin gall details
from at tributes resulted inoverly long questions. To
address this, the GPT-4 lan guage model (Ac hiam
et al., 2023) wasem ployed. GPT-4 offered two
fun ctionalities: 1) ran dom sum marization ofan
at tribute, and 2) targeted selec tion of a key point
wit hin that at tribute. Both ap proac hes aimed to
shorten thequestion toun der 25 words while pre-
servin gits core meaning.
2-hop question dataset
Wedesigned 10 types
ofquestions (see Table 5). Toaddress theissue oflengthy questions, weem ployed a similar met hod-
ology as used for the 1-hop questions.
Creatin gmultip le
an swer
questions
Wegrouped questions ofthe same type from the
dataset an dcalculatedthe Jac card similarity
(Niwat tanakul et al., 2013) bet ween at tribute
values used in question creation. Ifthe similarity
exceeded 0.9, wemerged thean swers ac cord-
in gly. This process en sured that questions wit hhighly similar at tributes yielded merged an swers,
op timizin gquestion diversity while main taining
relevan ce.
Generating natural-soun ding question using
LLM
Weem ployed the GPT-4 lan guage model to
create natural-soun ding questions from those gen-
erated byt he label con catenation met hod. Using
zero-shot prom pting, weinstruc ted themodel to
emulate doc tors orpatients seekin gdisease in for-
mation. Figure 2 demonstrates thequestion genera-
tion process from trip les, in volvin gfeedin gpairs oftrip les an dtarget questions derived from the train-
ing data.
Byap plying GPT-4 (Ac hiam et al., 2023) to our
trainin gset, weharnessed it sability toen code re-
lation ships bet ween words andphrases, thus pro-
ducin gcoherent questions even fortrip les with pre-
viously un seen relations. Subsequen tly, we man-
ually reviewed an deliminated non sen sical ques-
tions, an dutilized uniform sam plin gto establishthe benchmark. Thedataset con sists of 4,232 ques-
tions, in cluding 2,164 one-hop questions and 2,068
two-hop questions. Table 6 provides a detailed
descrip tion ofthe benchmark.
3.2
Ret rieval-Augmen ted Generation (RAG)
with Viet Med KG
3.2.1
The Cyp her Query
Neo4j’s query lan guage iscalled Cyp her (Fran cis
et al., 2018). Cyp her is a dec larative query lan-
guage for graphs that uses graph pat tern-mat ching
as a main mec hanismfor grap hdata selec tion for
both read-on ly an dmutating operations. As an ex-
am ple, thequery toret rieve sym ptoms ofpertussis
can be stated asfollows:
START Disease=node:
Disease(disease_name={disease_name})
MATCH (Disease)-[: HAS_SYM PTOM] ->
(Sym ptom: disease_sym ptom)
WHERE Sisease. disease_name = 'pertussis'
RETURN Sym ptom. disease_sym ptom,
COUNT(*)
ORDER BY COUNT(*) DESC
4
.
CC-BY-NC-ND 4.0 In ternational licen se
made available un der a
(which wasnot certified bypeer review) is the aut hor/fun der, whohas gran ted bio Rxiv a licen se todisplay thep rep rint in perpetuity. It is
Thecopyright holder forthis prep rint
this version posted August 9, 2024.
;
https://doi. org/10.1101/2024.08.07.606195
doi:
bio Rxivprep rint


Head: Pertussis
Relation: peop le_easy_get
Tail: More com mon in
children
Label
Con catenation
Head: Ben zene poisoning
Relation: cure_probability
Tail: 75%
Head: Em physema
Relation: disease_cause
Tail: Long term exposure to
organicor inorganic dust,
harmful gases, smokers
Pertussis haspeop le
easy get?
Ben zene poisonin ghas cure probability?
Em physema has
cause by?
GPT-4
Which populations aremore
suscep tible topertussis?
Howlikely isit tobe cured ofben zene poisoning?
What are the causes of
em physema?
Figure 2: Overviewofthe procedure forquestion generation. The in put is a trip le from the KG, and the out put is a
natural lan guage question.
This
query
starts
bysearchingthein dex
called “Disease” for a node whose at tribute
“disease_name” isset tot he con tents ofthe pa-
rameter “disease_name”.
It then uses pat tern
mat chin gto find allsym ptoms associated withthis
disease. The “WHERE” clause en sures that weare
specifically queryin gfor thedisease “pertussis”.
As a result, thequery returns allsym ptoms as-
sociated with pertussis an dhowoften they were
en coun tered duringthe traversal, which is also
thesort criterion. At tributes could beac cessed
by “Sym ptom. disease_sym ptom”.
Toen han ce theeffec tivenessof Cyp her state-
ments in prac tice, leveragingthe few-shot learnin gcapabilities oflarge lan guage models (LLMs) in-
volves presen tin gexam ples that guide themodel in
generating Cyp her statements. This ap proach facil-
itates theadap tationof Cyp her syn tax tospecific query requirements, en suring com patibility with
database struc tures an dquery out comes.
3.2.2
Augmen ting LLM an swer with RAGand zero-shot prom pting
Figure 3 illustrates thearchitec ture ofthe Ret rieval-
Augmen ted Generation (RAG) system. The work-
flowbegins withthe user submit ting a question.
This question isthen processed using a Cyp her
queryand LLMto generate relevant queries. The
ret rieved nodes areused toquery theknowledge
graphthrough Cyp her queries, extrac ting addi-
tional con textual in formation. Theresults are re-
turned in JSON format, after which LLM generates
anan swer based on the augmen ted query andthe
con textual in formation provided byt he knowledge
graph.
4
Experiments
4.1
Experiment Design
Researchers have been workin gon Question-
An swering (QA) system for Viet namese suc has
(Tran et al., 2023). However, in this paper, we
propose the first-ever QAsystem that in corporates
Knowledge Graph (i. e. Vie Med KG) formedicine
in Viet namese. Weevaluatedour QAsystem usin ga benchmarkdataset designedfor QAtasks based
on Vie Med KG. Inour experiments, weem ployed
large lan guage models (LLMs), specifically GPT-4
(Ac hiam et al., 2023) and Gemini 1.0 Pro (Team
et al., 2023), using zero-shot prom ptin gto serve
asbaseline forthe benchmark. Subsequen tly, we
leveragedour RAGsystem withthe GPT-4 and
Gemini 1.0 Proas thegenerator tomeasure the
performan ce forboth 1-hop and 2-hop benchmark
dataset.
Toevaluate theret rieval performan ce and deter-
mine thecon tribution ofret rieved trip les toan swer
generation, weem ployed ac curacy asour primary
met ric. Forassessingthe overall performan ce ofthe
QA system, weutilized met rics in cluding BLEU
(Papineni et al., 2002), ROUGE (Lin, 2004), and
METEOR (Lavie and Agarwal, 2007) scores.
4.2
Experimen tal Resultsand Analyses
Theperforman ces ofret rieval and question-
an swerin gare detailedin Tables 1 and 2, respec-
tively. When com pared tot he zero-shot prompt-
in gcapabilities of state-of-the-art lan guage mod-
els such as GPT-4 and Gemini 1.0 Pro, our sys-
temexhibits a significant im provement in question-
an swering performan ce. Specifically, ourproposed
RAGsystem en han cesthe BLEU score of GPT-
4 byap proximately 7.19 times and that of Gem-
ini 1.0 Proby ap proximately 6.76 times for 1-hop
5
.
CC-BY-NC-ND 4.0 In ternational licen se
made available un der a
(which wasnot certified bypeer review) is the aut hor/fun der, whohas gran ted bio Rxiv a licen se todisplay thep rep rint in perpetuity. It is
Thecopyright holder forthis prep rint
this version posted August 9, 2024.
;
https://doi. org/10.1101/2024.08.07.606195
doi:
bio Rxivprep rint


Question
Query Knowledge Graph
Askquestion wit hcon text
Knowledge Graph
What aret he sym ptoms of
pertussis?
LLM
Thesym ptoms ofpertussis in clude
spasmodic cough, chest tightness, low
fever, an dcicada chirpin gsound
during in halation.
Cyp her
Query + LLM
Figure 3: Overviewofthe RAGsystem. Thep rocess begins with a user question processed through Cyp her and
LLMqueries toret rieve relevant knowledge grap hnodes. Anan swer isthen generated usingthe augmen ted query
an dcon textual in formation.
questions, an dby ap proximately 11.19 times for
GPT-4 and 5.83 times for Gemini 1.0 Pro for 2-hop
questions. These con siderable im provements come
with on ly a marginal in crease inin feren ce laten cy,
addin gan average of 8.40 seconds for GPT-4 and
5.52 secondsfor Gemini 1.0 Pro.
Model
1-hop
2-hop
GPT4
0.4143
0.4
Gemini 1.0 Pro
0.5075
0.4909
Table 1: Results for 1-hop and 2-hop ret rieval perfor-
man ce.
5
Con clusion
In this paper, wehave in troduced thefirst knowl-
edge grap hfor Traditional Viet namese Medicine
(TVM), leveraging resources from Traditional Chi-
nese Medicine (TCM). Through systematic trans-
lation an dfiltration, weadap ted TCMknowledge
graphs toreflect TVM’s unique elements, address-
ing a gapin thedocumen tationof Viet namese med-
ical knowledge. Ourknowledge graph, Vie Med KG,
serves as a foun dational resource forfuture researchand ap plications in the TVMdomain. Byp roviding
a curated benchmarkfor knowledge graph-based
question an swering, wehave laid thegroun dworkfor further develop men tsin QAsystems for tra-
ditional medicine. Ourexperiments demonstrate
thefeasibility an dpoten tial ofusin gadvan ced lan-
guage models and ret rieval-augmen ted generation
tec hniques in this con text.
Referen ces
Josh Ac hiam, Steven Adler, San dhini Agarwal, Lama
Ahmad, Ilge Akkaya, Floren cia Leoni Aleman,
Diogo Almeida, Jan ko Altenschmidt, Sam Altman,
Shyamal Anadkat, et al. 2023. Gpt-4 tec hnical report.
ar Xivprep rint ar Xiv:2303.08774.
Jacob An dreas, Marcus Rohrbach, Trevor Darrell, and
Dan Klein. 2016.
Learnin gto com pose neural
net works forquestion an swering.
ar Xivprep rint
ar Xiv:1601.01705.
Anita Bui. 2019. Traditional viet namese medicine be-
tween chinese heritage an dnational tradition. Chi-
nese Medicineand Culture, 2(1):21–25.
Calvin Yu-Chian Chen. 2011.
Tcm database@ tai-
wan: the world’s largest traditional chinese medicine
database fordrug screenin gin silico.
Plo S one,
6(1): e15939.
Jiyu Chen, Jin chuan Qian, Xin min Zhang, Zhihuan
Song, Chenying Wen, and Xueer Fan. 2023. Gpbp:
Pipeline extrac tion ofen tities an drelations for con-
struc tion ofurban utility tun nel knowledge graph. In
6
.
CC-BY-NC-ND 4.0 In ternational licen se
made available un der a
(which wasnot certified bypeer review) is the aut hor/fun der, whohas gran ted bio Rxiv a licen se todisplay thep rep rint in perpetuity. It is
Thecopyright holder forthis prep rint
this version posted August 9, 2024.
;
https://doi. org/10.1101/2024.08.07.606195
doi:
bio Rxivprep rint


Model
1-hop
2-hop
BLEU
METEOR
ROUGE
BLEU
METEOR
ROUGE
GPT4
0.058
0.157
0.104
0.021
0.092
0.112
Gemini 1.0 Pro
0.051
0.14
0.123
0.035
0.126
0.118
GPT4 + RAG (ours)
0.417
0.552
0.508
0.235
0.325
0.298
Gemini 1.0 Pro + RAG (ours)
0.345
0.492
0.479
0.204
0.265
0.246
Table 2: Results for 1-hop and 2-hop question-an swering performan ce. Wehighlight thebest result foreac hmet ric.
2023 CAA Sym posiumon Fault Detec tion, Supervi-
sionand Safetyfor Tec hnical Processes (SAFEP RO-
CESS), pages 1–6. IEEE.
Boya Cheng, Yuan Zhang, Dejun Cai, Wan Qiu, and
Don gxin Shi. 2018. Construc tion oftraditional chi-
nese medicine knowledge grap husin gdata minin gand expert knowledge. In 2018 In ternational Con fer-
en ceon Net work In frastruc tureand Digital Con tent
(IC-NIDC), pages 209–213.
Nadime Fran cis, Alastair Green, Paolo Guagliardo,
Leonid Libkin, Tobias Lin daaker, Vic tor Marsault,
Stefan Plan tikow, Mats Rydberg, Pet ra Selmer, and
An drés Taylor. 2018. Cyp her: Anevolvin gquery
lan guage forproperty graphs. In Proceedings ofthe
2018 In ternational Con feren ceon Management of
Data, SIGMOD ’18, page 1433–1445, New York,
NY, USA. Association for Com puting Mac hinery.
Fabian Galet zka, Jewgeni Rose, David Schlan gen, and
Jens Lehmann. 2021. Space efficient con text en cod-
ing for non-task-orien ted dialogue generation withgraph at ten tion tran sformer. In Proceedings ofthe
59th An nual Meetin gofthe Association for Com pu-
tational Lin guistics andthe 11th In ternational Joint
Con feren ceon Natural Lan guage Processing (Vol-
ume 1: Long Papers), pages 7028–7041, On line.
Association for Com putational Lin guistics.
Kelvin Guu, Ken ton Lee, Zora Tung, Panupong Pasu-
pat, and Ming-Wei Chang. 2020. Realm: ret rieval-
augmen ted lan guage model pre-training. In Proceed-
ings of the 37th In ternational Con feren ceon Mac hine
Learning, ICML’20. JMLR. org.
Ta Duc Huy, Nguyen Anh Tu, Tran Hoang Vu,
Nguyen Phuc Minh, Nguyen Phan, Trung H. Bui, and
Steven Q. H. Truong. 2021. Vi MQ: A Viet namese
Medical Question Dataset for Healthcare Dialogue
System Develop ment, page 657–664. Sprin ger In ter-
national Publishing.
Gautier Izacard, Pat rick Lewis, Maria Lomeli, Lucas
Hosseini, Fabio Pet roni, Timo Schick, Jane Dwivedi-
Yu, Armand Joulin, Sebastian Riedel, and Edouard
Grave. 2024. At las: few-shot learnin gwith ret rieval
augmen ted lan guage models. J. Mach. Learn. Res.,
24(1).
Min ki Kang, Jin Myung Kwak, Jin heon Baek, and
Sung Ju Hwang. 2022. Knowledge-con sistent di-
alogue generation with knowledge graphs.
Yun shi Lan, Shuohang Wang, and Jing Jiang. 2019.
Knowledge base question an swerin gwith a mat ching-
aggregation model and question-specific con textual
relations. IEEE/ACM Tran sac tion son Audio, Speech,
and Lan guage Processing, 27(10):1629–1638.
Alon Lavieand Abhaya Agarwal. 2007. Meteor: an
automatic met ric for mtevaluation wit hhigh levels
ofcorrelation wit hhuman judgments. In Proceed-
ings ofthe Second Workshopon Statistical Mac hine
Tran slation, Stat MT ’07, page 228–231, USA. Asso-
ciation for Com putational Lin guistics.
Pat rick Lewis,
Et han Perez,
Aleksan dra Piktus,
Fabio Pet roni, Vladimir Karpukhin, Naman Goyal,
Hein rich K¨ut tler,
Mike Lewis,
Wen-tau Yih,
Tim Rockt¨aschel, Sebastian Riedel, and Douwe
Kiela. 2020.
Ret rieval-augmen ted generation for
knowledge-in ten sive nlp tasks. In Proceedings ofthe 34th In ternational Con feren ceon Neural In for-
mation Processing Systems, NIPS ’20, Red Hook,
NY, USA. Curran Associates Inc.
Chin-Yew Lin. 2004. ROUGE: A pac kage forautomaticevaluation ofsum maries.
In Text Sum marization
Bran ches Out, pages 74–81, Barcelona, Spain. Asso-
ciation for Com putational Lin guistics.
Yan huai Liuand Yan ling Sun. 2004.
China tradi-
tional chinese medicine (tcm) patent database. World
Patent In formation, 26(1):91–96.
Hai Long, Yan Zhu, Lirong Jia, Bo Gao, Jing Liu, Li-
hong Liu, and Hein rich Herre. 2019. Anon tological
frameworkfor theformalization, organization and
usage of tcm-knowledge. BMC Medical In formatics
and Decision Making, 19:79–89.
Fé lix Melchor San tos Ló pez and Eulogio San tos De
la Cruz. 2015. Literature reviewabout neo4j grap hdatabase as a feasible alternative forrep lacingrdbms.
In dustrial Data, 18:135–139.
Qiujie Lv, Guan xing Chen, Haohuai He, Ziduo Yang,
Lu Zhao, Kang Zhang, and Calvin Yu-Chian Chen.
2023. Tcmbank-the largest tcmdatabase provides
deep learning-based chinese-western medicine exclu-
sion predic tion. Signal Tran sduc tionand Targeted
Therapy, 8(1):127.
Justin J Miller. 2013. Grap hdatabase ap plications and
con cepts with neo4j. In Proceedings ofthe south-
ernassociation forin formation systems con feren ce,
At lan ta, GA, USA, volume 2324, pages 141–147.
7
.
CC-BY-NC-ND 4.0 In ternational licen se
made available un der a
(which wasnot certified bypeer review) is the aut hor/fun der, whohas gran ted bio Rxiv a licen se todisplay thep rep rint in perpetuity. It is
Thecopyright holder forthis prep rint
this version posted August 9, 2024.
;
https://doi. org/10.1101/2024.08.07.606195
doi:
bio Rxivprep rint


Thanh-Hoang Nguyen-Vo, Tri Le, Duy Pham, Tri
Nguyen, Phuc Le, An Nguyen, Thanh Nguyen,
Thien-Ngan Nguyen, Vu Nguyen, Hai Do, et al.
2018. Viet herb: a database forviet namese herbal
species. Journal ofchemical in formation and model-
ing, 59(1):1–9.
Sup hakit
Niwat tanakul,
Jat sada
Singthongchai,
Ekkac hai Naenudorn, and Supac hanun Wanapu.
2013.
Usin gofjac card coefficient forkeywords
similarity.
Kishore Papineni, Salim Roukos, Todd Ward, and Wei-
Jing Zhu. 2002. Bleu: a met hod forautomatic evalu-
ation ofmac hine tran slation. In Proceedings ofthe
40th An nual Meetin gon Association for Com puta-
tional Lin guistics, ACL ’02, page 311–318, USA.
Association for Com putational Lin guistics.
Md Abdur Razzaka, Md Serajul Islamb, Sharowar Hos-
sainc, and Jin zhang Jiang. 2019.
Explorin gand
learnin gen glish: Ananalysis ofbaidu an dgoogle
tran slation.
Md. Rony, Ricardo Usbeck, and Jens Lehmann. 2022.
Dialokg: Knowledge-struc ture aware task-orien ted
dialogue generation. Ar Xiv, abs/2204.09149.
Haitian Sun, Tania Bedrax-Weiss, and William Cohen.
2019. Pull Net: Open domain question an swerin gwith iterative ret rieval on knowledge bases an dtext.
In Proceedings ofthe 2019 Con feren ceon Em pirical
Met hodsin Natural Lan guage Processin gand the
9th In ternational Joint Con feren ceon Natural Lan-
guage Processing (EMNLP-IJCNLP), pages 2380–
2390, Hong Kong, China. Association for Com puta-
tional Lin guistics.
Haitian Sun, Bhuwan Dhin gra, Man zil Zaheer, Kat hryn
Mazaitis, Ruslan Salakhut dinov, and William W Co-
hen. 2018. Open domain question an swering us-
in gearly fusion ofknowledge bases an dtext. ar Xivprep rint ar Xiv:1809.00782.
Gemini Team, Rohan Anil, Sebastian Borgeaud,
Yon ghui Wu, Jean-Bap tiste Alayrac, Jiahui Yu,
Radu Soricut, Johan Schalkwyk, An drew M Dai,
An ja Hauth, et al. 2023.
Gemini: a family ofhighly capable multimodal models. ar Xivprep rint
ar Xiv:2312.11805.
Cong Dao Tran, Nhut Huy Pham, Anh Tuan Nguyen,
Truong Son Hy, and Tu Vu. 2023. Vi De BERTa: A
powerful pre-trained lan guage modelfor Viet namese.
In Fin dings ofthe Association for Com putational Lin-
guistics: EACL 2023, pages 1071–1078, Dubrovnik,
Croatia. Association for Com putational Lin guistics.
Jia Yao, Muyun Yang, Jun mao Meng, Don gqing Xiao,
Tiejun Zhao, and Sheng Li. 2012. Howgood iswebbased mt: A case study on paper tit le tran slation. In
2012 In ternational Con feren ceon Asian Lan guage
Processing, pages 213–216. IEEE.
Wen peng Yin, Mo Yu, Bing Xiang, Bowen Zhou, and
Hin rich Sch¨ut ze. 2016. Sim ple question an swerin gby at ten tive con volutional neural net work.
ar Xivprep rint ar Xiv:1606.03391.
Tong Yu, Jin ghua Li, Qi Yu, Ye Tian, Xiaofeng Shun,
Lili Xu, Ling Zhu, and Hon gjie Gao. 2017. Knowl-
edge grap hfor tcmhealth preservation: Design, con-
struc tion, an dap plications. Artificial in telligen ce in
medicine, 77:48–52.
Yic hong Zhan gand Yon gtao Hao. 2024.
Tradi-
tional chinese medicine knowledge graph construc-
tion based on large lan guage models. Elec tronics,
13(7).
Yuyu Zhang, Han jun Dai, Zornit sa Kozareva, Alexan-
der Smola, and Le Song. 2018. Variational reasonin gfor question an swerin gwith knowledge graph. In
Proceedings ofthe AAAI con feren ce onartificial in-
telligen ce, volume 32.
Ziqiang Zheng, Yon gguo Liu, Yun Zhang, and Chuan-
biao Wen. 2020. Tcmkg: A deep learnin gbased
traditional chinese medicine knowledge graph plat-
form. In 2020 IEEE In ternational Con feren ce on
Knowledge Graph (ICKG), pages 560–564.
Xuezhong Zhou, Yon ghong Peng, and Baoyan Liu.
2010. Text minin gfor traditional chinese medical
knowledge discovery: a survey. Journal of biomedi-
calin formatics, 43(4):650–660.
Đức Siêu Đặng. 2003. Dạy và học từ Hán Việt ở trường
phổ thông. Giáo dục.
A
Descrip tionof Vie Med KG
HAS_SYM PTOM
HAS_ADVICE
IS_LIN KED_WITH
Disease
disease_name
disease_descrip tion
disease_category
disease_cause
Treat ment
cure_met hod
cure_department
cure_probability
Sym ptom
disease_sym ptom
check_met hod
peop le_easy_get
Advice
nut rition_do_eat
nut rition_recom mend_meal
nut rition_not_eat
disease_preven tion
Medicine
drug_detail
drug_com mon
drug_recom mend
HAS_TREAT MENT
IS_PRESCRIBED
Disease
disease_name
disease_descrip tion
disease_category
disease_cause
Figure 4: Graph Schemafor Viet Med KG.
8
.
CC-BY-NC-ND 4.0 In ternational licen se
made available un der a
(which wasnot certified bypeer review) is the aut hor/fun der, whohas gran ted bio Rxiv a licen se todisplay thep rep rint in perpetuity. It is
Thecopyright holder forthis prep rint
this version posted August 9, 2024.
;
https://doi. org/10.1101/2024.08.07.606195
doi:
bio Rxivprep rint


Figure 5: Subgrap hof Vie Med KG, visualized using Neo4j.
En tity Type
No. of En tities
disease
9,464
sym ptom
8,806
treat ment
8,806
medicine
8,806
advice
5,577
Total
41,549
Table 3: Num berof En titiesby Type.
Relation ship Type
No. of Relation ships
HAS_SYM PTOM
8,806
HAS_TREAT MENT
8,806
USE_MEDICINE
8,806
HAS_ADVICE
5,577
IS_LIN KED_WITH
10,117
Total
42,112
Table 4: Num berof Relation ship sby Type.
9
.
CC-BY-NC-ND 4.0 In ternational licen se
made available un der a
(which wasnot certified bypeer review) is the aut hor/fun der, whohas gran ted bio Rxiv a licen se todisplay thep rep rint in perpetuity. It is
Thecopyright holder forthis prep rint
this version posted August 9, 2024.
;
https://doi. org/10.1101/2024.08.07.606195
doi:
bio Rxivprep rint


1-hop question type
2-hop question type
disease_descrip tion_to_disease,
disease_sym ptom_to_cure_probability
disease_category_to_disease,
disease_sym ptom_to_nut rition_do_eat,
disease_cause_to_disease,
disease_sym ptom_to_nut rition_not_eat,
disease_sym ptom_to_disease,
disease_sym ptom_to_nut rition_recom mend_meal,
check_met hod_to_disease,
disease_sym ptom_to_check_met hod,
cure_department_to_disease,
disease_cause_to_cure_met hod,
cure_met hod_to_disease,
associated_disease_to_cure_met hod,
cure_department_to_disease,
associated_disease_to_nut rition_do_eat,
associated_disease_to_disease,
associated_disease_to_nut rition_not_eat,
nut rition_do_eat_to_disease,
disease_category_to_cure_department.
nut rition_recom mend_meal_to_disease,
nut rition_not_eat_to_disease,
disease_preven tion_to_disease,
associated_disease_to_disease,
drug_recom mend_to_disease,
disease_to_disease_descrip tion,
disease_to_disease_category,
disease_to_disease_cause,
disease_to_disease_sym ptom,
disease_to_check_met hod,
disease_to_peop le_easy_get,
disease_to_cure_met hod,
disease_to_cure_met hod,
disease_to_cure_probability,
disease_to_nut rition_do_eat,
disease_to_nut rition_recom mend_meal,
disease_to_nut rition_not_eat,
disease_to_disease_preven tion,
disease_to_drug_detail,
disease_to_drug_com mon,
disease_to_drug_recom mend,
disease_to_associated_disease.
Table 5: Question types of 1-hop and 2-hop questions.
Question
No. ofan swers
No. ofquestions
perquestion
1
900
1-hop
2
500
3+
761
1
658
2-hop
2
410
3+
1,000
Table 6: Descrip tionof KGQA benchmark.
10
.
CC-BY-NC-ND 4.0 In ternational licen se
made available un der a
(which wasnot certified bypeer review) is the aut hor/fun der, whohas gran ted bio Rxiv a licen se todisplay thep rep rint in perpetuity. It is
Thecopyright holder forthis prep rint
this version posted August 9, 2024.
;
https://doi. org/10.1101/2024.08.07.606195
doi:
bio Rxivprep rint