dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Bài 2: đại cương về Dược lực học
Mục tiêu học tập: Sau khi học xong bài này, sinh viên có khả năng:
1.
Trình bày được cơ chế tác dụng của thuốc qua recep tor và không qua recep tor.
2.
Phân biệt được các cách tác dụng của thuốc.
3.
Trình bày được những yếu tố thuộc về bản thân thuốc quyết định tác dụng của thuốc (lý
hóa, cấu trúc, dạng bào chế).
4.
Nêu được những yếu tố chính về phía người bệnh có ảnh hưởng đến tác d ụng của thuốc
(tuổi, quen thuốc).
5.
Trình bày được 5 trạng thái tác dụng đặc biệt của thuốc.
Dược lực học nghiên cứu tác dụng của thuốc lên cơ thể sống, giải thích cơ chế của các tác dụng
sinh hóa và sinh lý của thuốc. Phân tích càng đầy đủ được các tác dụng, càng cung cấp được
những cơ sở cho việc dùng thuốc hợp lý trong điều trị. Đây là nhiệm vụ cơ bản nhất và cũng là
khó khăn lớn nhất của dược lực học.
1. Cơ chế tác dụng của thuốc
1.1.
Recep tor
- Tác dụng của phần lớn các thuốc là kết quả của sự tương tác giữa thuốc với recep tor (thể thụ
cảm). Recep tor là một thành phần đại phân tử (mac romo lé cular) tồn tại với một l ượng giới hạn
trong một số tế bào đích, có thể nhận biết một cách đặc hiệu chỉ một phân tử "thông tin" tự nhiên
(hormon, chất dẫn truyền thần kinh), hoặc một tác nhân ngoại lai (chất hóa học, thuốc) để gây
ra một tác dụng sinh học đặc hiệu, là kết quả của tác dụng tương hỗ đó.
Thành phần đại phân tử của recep tor thường là protein vì chỉ có protein mới có cấu trúc phức tạp
để nhận biết đặc hiệu của một phân tử có cấu trúc 3 chiều.
Recep tor có 2 chức phận:
1) Nhận biết các phân tử thông tin (hay còn gọi là ligand) bằng sự gắn đặc hiệu các phân tử này
vào recep tor theo các liên kết hóa học:
- Liên kết ion: các chất hóa học mang điện tích (như nhóm amoni bậc 4 cuả acetylcholin có điện
tích dương), sĩ gắn vào vùng mang điện tích trái dấu của recep tor theo liên kết này, với lực liên
kết khoảng 5- 10 kcal/ mol.
- Liên kết hydro: do sự phân bố không đồng đều elec tron trong phân tử nên có mối liên kết giữa
nguyên tử hydro với các nguyên tử có điện tích âm cao như oxy, ni tơ và fluor. Lực liên kết
khoảng 2- 5 kcal/ mol
- Liên kết Van- der- Waals: là lực liên kết của mối tương hỗ giữa các elec tron với các nhân của
các phân tử sát bên. Lực liên kết phụ thuộc vào khoảng cách giữa các phân tử, lực này tương đối
yếu, khoảng 0,5 kcal/ mol. Các thuốc có vòng ben zen, có mật độ elec tron phân bố đồng đều
thường có mối liên kết này.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Các lực liên kết trên đều là thuận nghịch.
- Liên kết cộng hóa trị: là lực liên kết giữa các nguyên tử bằng những cặp điện tử chung. Vì là lực
liên kết lớn 50- 150 kcal/ mol nên là liên kết không thuận nghịch ở nhiệt độ cơ thể, không có chất
xúc tác. Loại liên kết này ít gặp. Thí dụ liên kết giữa chất alkyl hóa với tế bào ung thư, các thuốc
ức chế en zym mono- amin oxydase (MAOI), thuốc trừ sâu lân hữu cơ với cholinesterase.
Một phân tử thuốc có thể gắn vào recep tor theo nhiều kiểu liên kết. Thí dụ: acetylcholin gắn vào
recep tor M- cholinergic:
Hình 2.1. Phức hợp acetylcholin- recep tor M
Acetylcholin gắn vào recep tor M theo đường nối sau:
-
Hai O của chức ester tạo liên kết hydro với recep tor
-
Nhóm CH2- CH2 gắn với recep tor bằng liên kết phân tử (lực Van - der- Waals)
-
Hai gốc CH3 của amin bậc 4 gắn vào các khoang của vị trí anion cũng bằng lực
Van- der- Waals
2) Chuyển tác dụng tương hỗ giữa ligand và recep tor thành một tín hiệu để gây ra được đáp ứng
tế bào. Các recep tor nằm ở nhân tế bào được hoạt hóa bởi các ligand gắn trên các vị trí đặc hiệu
của ADN nằm trong các vùng điều hòa gen, gây ra sự sao chép các gen đặc hiệu (recep tor của
hormon steroid, vitamin D 3...). Các recep tor nằm ở màng tế bào vì ở xa nhân nên không tham gia
trực tiếp vào các chương trình biểu hiện của gen. Khi các ligand tác động lên recep tor sĩ làm sản
xuất ra các phân tử trung gian- "người truyền tin thứ 2" (AMPv, GMPv, IP 3, Ca2+, diacetyl
glycerol...)- Những chất này sĩ gây ra một loạt phản ứng trong tế bào, dẫn tới một thay đổi
chuyển hóa trong tế bào, cùng với hoặc không có sự thay đổi về biểu hiện gen (recep tor của
adrenalin, của ben zodiazepin...).
Như vậy, khi thuốc gắn vào recep tor của tế bào thì gây ra được tác dụng sinh lý. Nhưng có khi
thuốc gắn vào tế bào mà không gây ra tác dụng gì, nơi gắn thuốc được gọi là nơi tiếp nhận
(ac cep tor) hoặc recep tor câm, (silent recep tor) như thuốc mê gắn vào tế bào mì, digitalis gắn vào
gan, phổi, thận...
Thuốc gắn vào recep tor phụ thuộc vào ái lực (affinity) của thuốc với recep tor. Hai thuốc có cùng
recep tor, thuốc nào có ái lực cao hơn sĩ đẩy được thuốc khác ra. Còn tác dụng của thuốc là do


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
hiệu lực (efficacy) của thuốc trên recep tor đó. ái lực và hiệu lực không phải lúc nào cũng đi cùng
nhau: acetylcholin là chất dẫn truyền thần kinh của hệ phó giao cảm, khi gắn vào recep tor M, gây
hiệu lực làm tăng tiết nước bọt, co đồng tử, chậm nhịp tim...; at ropin có ái lực trên recep tor M
mạnh hơn acetylcholin rất nhiều nên đẩy được acetylcholin ra khỏ i recep tor M, nhưng bản thân
nó lại không có hiệu lực gì. ở lâm sàng, tác dụng của at ropin quan sát được chính là tác dụng của
sự thiếu vắng acetylcholin trên recep tor M: khô miệng (giảm tiết nước bọt), giãn đồng tử, nhịp
tim nhanh...
1.2.
Các cơ chế tác dụng của thuốc
1.2.1. Tác dụng của thuốc thông qua recep tor
Thuốc tác dụng trực tiếp trên các recep tor của các chất nội sinh (hormon, chất dẫn truyền thần
kinh): nhiều thuốc tác dụng trên các recep tor sinh lý và thường mang tính đặc hiệu. Nếu tác dụng
của thuốc lên recep tor giống với chất nội sinh, gọi là chất đồng vận hay chất chủ vận (agonists),
như pilocarpin trên recep tor M- cholinergic. Nếu thuốc gắn vào recep tor, không gây tác dụng
giống chất nội sinh, trái lại, ngăn cản chất nội sinh gắn vào recep tor, gây tác dụn g ức chế chất
đồng vận, được gọi là chất đối kháng (an tagonists), như d- tubocurarin tranh chấp với
acetylcholin tại recep tor N của cơ vân.
- Một số thuốc thông qua việc giải phóng các chất nội sinh trong cơ thể để gây tác dụng:
am phetamin giải phóng adrenalin trên thần kinh trung ương, nit rit làm giải phóng NO gây giãn
mạch...
Xét trên nhiều mặt, protein là một nhóm quan trọng của recep tor - thuốc. Do đó, ngoài recep tor tế
bào, các recep tor của thuốc còn là:
- Các en zym chuyển hóa hoặc điều hòa các quá trìn h sinh hóa có thể bị thuốc ức chế hoặc hoạt
hóa:
. Thuốc ức chế en zym: cap top ril ức chế en zym chuyển an gioten sin I không hoạt tính thành
an gioten sin II có hoạt tính dùng chữa cao huyết áp; các thuốc chống viêm phisteroid ức chế
cyc looxygenase, làm giảm tổng hợp prostaglan din nên có tác dụng hạ sốt, chống viêm; thuốc trợ
tim digitalis ức chế Na +- K+ AT Pase...
. Thuốc hoạt hóa en zym: các yếu tố vi lượng như Mg 2+, Cu2+, Zn2+ hoạt hóa nhiều en zym protein
kinase, phosphokinase tác dụng lên nhiều quá trình chuy ển hóa của tế bào.
- Các ion: thuốc gắn vào các kênh ion, làm thay đổi sự vận chuyển ion qua màng tế bào.
Novocain cản trở Na+ nhập vào tế bào thần kinh, ngăn cản khử cực nên có tác dụng gây tê;
ben zodiazepin làm tăng nhập Cl - vào tế bào, gây an thần.
1.2.2. Tác dụng của thuốc không qua recep tor
Một số thuốc có tác dụng không phải do kết hợp với recep tor.
- Thuốc có tác dụng do tính chất lý hóa, không đặc hiệu:
Các muối chứa các ion khó hấp thu qua màng sinh học như Mg SO 4, khi uống sĩ "gọi nước" ở
thành ruột vào lòng ruột và giữ nước trong lòng ruột nên có tác dụng tẩy; khi tiêm vào tĩnh mạch
sĩ kéo nước từ gian bào vào máu nên được dùng chữa phù não.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Isosorbid, man nitol dùng liều tương đối cao, làm tăng áp lực thẩm thấu trong huyết tương. Khi
lọc qua cầu thận, không bị tái hấp thu ở ống thận, làm tăng áp lực thẩm thấu trong ống thận, có
tác dụng lợi niệu.
Những chất tạo chelat hay còn gọi là chất "càng cua" do có các nhóm có cực như -OH, -SH, -
NH2, dễ tạo phức với các ion hóa trị 2, đẩy chúng ra khỏi cơ thể. Các c hất "càng cua" như EDTA
(et hyl diamin tet ra acetic acid), BAL (British an ti lewisit - dimercap rol), d- penicilamin thường
được dùng để chữa ngộ độc kim loại nặng như Cu 2+, Pb2+, Hg2+ hoặc thải trừ Ca2+ trong ngộ độc
digital.
Than hoạt hấp phụ được các hơi, các độc tố nên dùng chữa đầy hơi, ngộ độc.
Các base yếu làm trung hòa dịch vị acid dùng để chữa loét dạ dày (kháng acid), như hydroxyd
nhôm, magnesi oxyd.
- Thuốc có cấu trúc tương tự như những chất sinh hóa bình thường, có thể thâm nhập vào các
thành phần cấu trúc của tế bào, làm thay đổi chức phận của tế bào. Thuốc giống purin, giống
pyrimidin, nhập vào acid nuc leic, dùng chống ung thư, chống virus. Sulfamid gần giống
paraamino ben zoicacid (PABA), làm vi khuẩn dùng "nhầm", không phát triển được.
2. Các cách tác dụng của thuốc
Khi vào cơ thể, thuốc có thể có 4 cách tác dụng sau:
2.1.
Tác dụng tại chỗ và toàn thân:
- Tác dụng tại chỗ là tác dụng ngay tại nơi thuốc tiếp xúc, khi thuốc chưa được hấp thu vào máu:
thuốc sát khuẩn ngoài da, thuốc làm săn niêm mạc (tani n), thuốc bọc niêm mạc đường tiêu hóa
(kaolin, hydroxyd nhôm).
- Tác dụng toàn thân là tác dụng xẩy ra sau khi thuốc đã được hấp thu vào máu qua đường hô
hấp, đường tiêu hóa hay đường tiêm: thuốc mê, thuốc trợ tim, thuốc lợi niệu. Như vậy, tác dụng
toàn thân không có nghĩa là thuốc tác dụng khắp cơ thể mà chỉ là thuốc đã vào máu để "đi" khắp
cơ thể.
Tác dụng tại chỗ hoặc toàn thân có thể gây hiệu quả trực tiếp hoặc gián tiếp: tiêm d -
tubocurarin vào tĩnh mạch, thuốc trực tiếp tác dụng lên bản vận động làm liệt cơ vân và gián tiếp
làm ngừng thở do cơ hoành và cơ liên sườn bị liệt chứ không phải thuốc ức chế trung tâm hô hấp.
Mặt khác, tác dụng gián tiếp còn có thể thông qua phản xạ: khi ngất, ngửi am moniac, các ngọn
dây thần kinh trong niêm mạc đường hô hấp bị kích thích, gây phản xạ kích thích trung tâm hô
hấp và vận mạch ở hành tủy, làm người bệnh hồi tỉnh.
2.2.
Tác dụng chính và tác dụng phụ
- Tác dụng chính là tác dụng để điều trị
- Ngoài tác dụng điều trị, thuốc có thể còn gây nhiều tác dụng khác, không có ý nghĩa trong điều
trị, được gọi là tác dụng không mong muốn, tác dụng dụng ngoại ý (adverse drug reac tions -
ADR). Các tác dụng ngoại ý có thể chỉ gây khó chịu cho người dùng (chóng mặt, buồn nôn, mất
ngủ), gọi là tác dụng phụ; nhưng cũng có thể gây phả n ứng độc hại (ngay với liều điều trị) như
xuất huyết tiêu hóa, giảm bạch cầu, tụt huyết áp thế đứng...
Thí dụ: aspirin là thuốc hạ sốt, giảm đau, chống viêm (tác dụng chính), nhưng gây chảy máu tiêu
hóa (tác dụng độc hại). Nifedipin, thuốc chẹn kênh calci dùng điều trị tăng huyết áp (tác dụng


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
chính), nhưng có thể gây nhức đầu, nhịp tim nhanh (tác dụng phụ), ho, phù chân, tăng en zym
gan, tụt huyết áp (tác dụng độc hại).
Trong điều trị, thường phối hợp thuốc để làm tăng tác dụng chính và giảm tác dụng không mong
muốn. Thí dụ uống thuốc chẹn giao cảm cùng với nifedipin sĩ làm giảm được tác dụng làm
tăng nhịp tim, nhức đầu của nifedipin. Cũng có thể thay đổi đường dùng thuốc như dùng thuốc
đặt hậu môn để tránh tác dụng khó uống, gây buồn nôn.
2.3.
Tác dụng hồi phục và không hồi phục
- Tác dụng hồi phục: sau tác dụng, thuốc bị thải trừ, chức phận của cơ quan lại trở về bình
thường. Sau gây mê để phẫu thuật, người bệnh lại có trạng thái bình thường, tỉnh táo.
- Tác dụng không hồi phục: thuốc làm mất hoàn toàn chức ph ận của tế bào, cơ quan. Thí dụ:
thuốc chống ung thư diệt tế bào ung thư, bảo vệ tế bào lành; thuốc sát khuẩn bôi ngoài da diệt vi
khuẩn nhưng không ảnh hưởng đến da; kháng sinh cloram phenicol có tai biến gây suy tủy xương.
2.4.
Tác dụng chọn lọc
Tác dụng chọn lọc là tác dụng điều trị xẩy ra sớm nhất, rõ rệt nhất. Thí dụ aspirin uống liều 1 - 2
g/ ngày có tác dụng hạ sốt và giảm đau, uống liều 4 - 6 g/ ngày có cả tác dụng chống viêm;
digitalis gắn vào tim, não, gan, thận... nhưng với liều điều trị, chỉ có tác dụng trên tim; albuterol
(Salbutamol- Ven tolin) kích thích chọn lọc recep tor 2 adrenergic...
Thuốc có tác dụng chọn lọc làm cho việc điều trị trở nên dễ dàng hơn, hiệu quả hơn, tránh được
nhiều tác dụng không mong muốn.
3. Những yếu tố ảnh huởng đến tác dụng của thuốc:
3.1.
Về thuốc
3.1.1. Thay đổi cấu trúc làm thay đổi dược lực học của thuốc.
Như ta đã biết, thuốc muốn có tác dụng, phải gắn được vào recep tor (ái lực với recep tor) và sau
đó là hoạt hóa được recep tor đó (có hiệu lực hay tác dụng dược lý). Recep tor mang tính đặ c hiệu
cho nên thuốc cũng phải có cấu trúc đặc hiệu. Recep tor được ví như ổ khóa và thuốc là chìa khóa.
Một sự thay đổi nhỏ về cấu trúc hóa học (hình dáng phân tử của thuốc) cũng có thể gây ra những
thay đổi lớn về tác dụng.
Như vậy việc tổng hợp các thuốc mới thường nhằm:
- Làm tăng tác dụng điều trị và giảm tác dụng không mong muốn. Khi thêm F vào vị trí 9 và CH 3
vào vị trí 16 của corticoid (hormon vỏ thượng thận), ta được betametason có tác dụng chống viêm
gấp 25 lần và không có tác dụng giữ Na + như corticoid, tránh phải ăn nhạt.
- Làm thay đổi tác dụng dược lý: thay đổi cấu trúc của isoniazid (thuốc chống lao), ta được
ip roniazid, có tác dụng chống trầm cảm, do gắn vào recep tor hoàn toàn khác.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Sulfanilamid
PABA (para amino ben zoicacid)
Kháng histamin H1 có công thức gần giống với histamin, tranh chấp với histamin tại recep tor H 1.
- Các đồng phân quang học hoặc đồng phân hình học của thuốc cũng làm thay đổi cường độ tác
dụng, hoặc làm thay đổi hoàn toàn tác dụng của thuốc.
l. isop renalin có tác dụng kích thích recep tor adrenergic 500 lần mạnh hơn d. isop renalin.
l. quinin là thuốc chữa sốt rét, d. quinin (quinidin) là thuốc chữa loạn nhịp tim.
- Càng ngày người ta càng hiểu rõ được siêu cấu trúc của recep tor và sản xuất các thuốc rất đặc
hiệu, gắn được vào dưới typ của recep tor: recep tor adrenergic 1, 2, 1, 2, 3, recep tor
cholinergic M1, M2, M3, recep tor dopaminergic D 1, D2, ... D7.
3.1.2. Thay đổi cấu trúc thuốc, làm thay đổi dược động học của thuốc
Khi cấu trúc của thuốc thay đổi, làm tính chất lý hóa của thuốc thay đổi, ảnh hưởng đến sự hòa
tan của thuốc trong nước hoặc trong lipid, ảnh hưởng đến sự gắn thuốc vào protein, độ ion hóa
của thuốc và tính vững bền của thuốc. Một số ví dụ:
- Dopamin không qua được hàng rào máu não, nhưng l. dopamin (Levo dopa), chất tiền thân của
dopamin thì qua được.
- Estradiol thiên nhiên không uống được vì bị chuyển hóa mạnh ở gan. dẫn xuất et hinyl estradiol
(-C CH gắn ở vị trí 17) rất ít bị chuyển hóa nên uống được.
- Tolbutamid bị mic rosom ganoxy hóa gốc CH 3 ở vị trí para, có t/2 huyết tương là 4- 8 h. Thay
gốc CH3 bằng Cl (Clorpropamid) sĩ rất khó bị chuyển hóa, làm t/2 của thuốc kéo dài tới 35 h.
- Các thiobarbituric ít bị phân ly hơn barbituric ở p H của ống thận nên bị thải trừ chậm hơn.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Qua đây ta có thể nhận thấy rằng, khi thuốc gắn vào recep tor để gây hiệu lực, không phải toàn bộ
phân tử thuốc mà chỉ có những nhóm chức phận gắn vào recep tor. Khi thay đổi cấu trúc của
nhóm hoặc vùng chức phận, dược lực học của thuốc sĩ thay đổi. Còn khi thay đổi cấu trúc ở
ngoài vùng chức phận, có thể thay đổi dược động học của thuốc.
3.2. Dạng thuốc
Dạng thuốc là hình thức trình bày đặc biệt của dược chất để đưa dược chất vào cơ thể. Dạng thuốc
phải được bào chế sao cho tiện bảo quản, vận chuyển, sử dụng và phát huy tối đa hiệu lực chữa
bệnh của thuốc.
Có thể tóm tắt quá trình hình thành và phát huy tác dụng của một dạng thuốc trong cơ thể như
sau:
Dược chất
Kü thuật bào chế
Đường dùng thuốc
Dạng thuốc
Tá dược
Dạng thuốc
Giải phóng dược
Dược chất
tới nơi
Hiệu quả
trong cơ thể
vào máu
điều trị
chất và hấp thu (sinh khả dụng)
tác dụng
Qua sơ đồ, ta thấy từ 1 dược chất, các nhà bào chế có thể đưa ra thị trường nhiều loại biệt dược
(dạng thuốc) khác nhau, có sinh khả dụng khác nhau do đó có ảnh hưởng khác nhau tới hiệu quả
điều trị.
3.2.1. Trạng thái của dược chất
- Độ tán nhỏ: thuốc càng mịn, diện tiếp xúc càng tăng, hấp thu thuốc càng nhanh.
- Dạng vô định hình và dạng tinh thể: thuốc rắn ở dạng vô định hình dễ tan, dễ hấp thu.
3.2.2. Tá dược
Tá dược không phải chỉ là "chất độn" để bao gói thuốc mà còn ảnh hưởng đến độ hòa tan, khuếch
tán... của thuốc. Khi thay calci sulfat (thạch cao, tá dược cổ điển) bằng lac tose để dập viên
dip henylhydan toin, đã gây hàng loạt ngộ độc dip henylhydan toin do lượng thuốc được hấp thu
nhiều hơn (úc, 1968). Nguyên nhân là tá dược calci sulfat chỉ đóng vai trò một khung mang,
không tiêu và xốp, làm dược chất được giải phóng từ từ trong ống tiêu hóa. Còn lac tose lại làm
dược chất dễ tan, nên được hấp thu nhanh trong thời gian ngắn.
3.2.3. Kü thuật bào chế và dạng thuốc
Kü thuật bào chế là một yếu tố không kém phần quan trọng có tác động trực tiếp đến sinh khả
dụng của thuốc, có thể kiểm soát được sự giải phóng dược chất và vị trí để thuốc giải phóng ( giải
phóng tại đích). Vì vậy nó thường được các nhà sản xuất giữ bí mật.
Hiện có rất nhiều dạng thuốc khác nhau được sản xuất theo các kü thuật khác nhau để sao cho:
- Hoạt tính của thuốc được vững bền
- Dược chất được giải phóng với tốc độ ổn định
- Dược chất được giải phóng tại nơi cần tác động (giải phóng tại đích, target ting medication)


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
- Thuốc có sinh khả dụng cao.
3.3.
Về người dùng thuốc
3.3.1. Đặc điểm về tuổi (xin xem phần "dược động học")
3.3.1.1. Trẻ em:
"Trẻ em không phải là người lớn thu nhỏ lại", nghĩa là không phải chỉ giảm liều thuốc của người
lớn thì thành liều của trẻ em, mà trẻ em còn có những đặc điểm riêng của sự phát triển, đó là:
- Sự gắn thuốc vào protein huyết tương còn ít, mặt khác, một phần protein huyết tương còn gắn
bilirubin, dễ bị thuốc đẩy ra, gây ngộ độc bilirubin.
- Hệ en zym chuyển hóa thuốc chưa phát triển
- Hệ thải trừ thuốc chưa phát triển
- Hệ thần kinh chưa phát triển, myelin còn ít, hàng rào máu - não chưa đủ bảo vệ nên thuốc dễ
thấm qua và tế bào thần kinh còn dễ nhạy cảm (như với morphin)
- Tế bào chứa nhiều nước, không chịu được thuốc gây mất nước.
- Mọi mô và cơ quan đang phát triển, hết sức thận trọng khi dùng các loại hormon.
Một số tác giả đã đưa ra các công thức để tính liều lượng cho trẻ em:
1. Công thức của Young: dùng cho trẻ từ 2- 12 tuổi
Tuổi TE
Liều người lớn
Tuổi TE + 12
2. Công thức của Cowling: Dùng cho trẻ em từ 2 - 12 tuổi
Tuổi TE + 1
Liều người lớn
24
Thí dụ: liều cho người lớn là 2,0. Liều cho trẻ 4 tuổi là
4 + 1
2,0 g = 0,41 g
24
3. Công thức của Fried: dùng cho nhũ nhi
Tuổi TE (tháng)
Liều người lớn
150 (Trọng lượng trung bình của người lớn)
4. Công thức của Clark
Trọng lượng TE (pounds)


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Liều người lớn
150
Tuy nhiên tính liều theo diện tích cơ thể thì tốt hơn. Khi đó dùng công thức:
BSA (m2) của trẻ em
Liều người lớn
1.7
BSA: Body Surface Area-Diện tích cơ thể (tra monogram)
1.7: BSA trung bình của người lớn
3.3.1.2. Người cao tuổi
Người cao tuổi cũng có những đặc điểm riêng cần lưu ý:
- Các hệ en zym đều kém hoạt động vì đã "lão hóa"
- Các tế bào ít giữ nước nên cũng không chịu được thuốc gây mất n ước
- Người cao tuổi thường mắc nhiều bệnh (cao huyết áp, xơ vữa mạch, thấp khớp, tiểu đường...)
nên phải dùng nhiều thuốc một lức. Cần rất chú ý tương tác thuốc khi kê đơn (xin xem phần
"tương tác thuốc")
3.3.2. Đặc điểm về giới
Nhìn chung, không có sự khác biệt về tác dụng và liều lượng của thuốc giữa nam và nữ. Tuy
nhiên, với nữ giới, cần chú ý đến 3 thời kỵ:
3.3.2.1. Thời kỵ có kinh nguyệt
Không cấm h¼n thuốc. Nếu phải dùng thuốc dài ngày, có từng đợt ngừng thuốc thì nên sắp xếp
vào lúc có kinh.
3.3.2.2. Thời kỵ có thai
Trong 3 tháng đầu, thuốc dễ gây dị tật bẩm sinh, tạo ra quái thai. Trong 3 tháng giữa thuốc có thể
ảnh hưởng xấu đến sự phát triển của bào thai, đến chức phận phát triển của các cơ quan. Trong 3
tháng cuối, thuốc có thể gây xảy thai, đẻ n on.
Vì vậy, khi cần chỉ định thuốc cho phụ nữ có thai, cần cân nhắc thật kü giữa lợi ích cho người mẹ
và mức nguy hại cho bào thai. Nói chung, trong 3 tháng đầu, tuyệt đối tránh dùng mọi loại thuốc.
Đối với người mẹ, khi có thai, lượng nước giữ lại trong c ơ thể tăng, thể tích máu tăng, hàm lượng
protein huyết tương có thể giảm, lượng lipid có thể tăng... làm ảnh hưởng đến động học của
thuốc.
3.3.2.3. Thời kỵ cho con bú


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Rất nhiều thuốc khi dùng cho người mẹ sĩ thải trừ qua sữa và như vậy có thể gây độc hại c ho con.
Các nghiên cứu về các loại thuốc này nói chung còn chưa được đầy đủ, do đó tốt nhất là chỉ nên
dùng những loại thuốc thật cần thiết cho mẹ. Tuyệt đối không dùng những thuốc có chứa thuốc
phiện và dẫn xuất của thuốc phiện (thuốc ho, codein, viên rửa ) vì thuốc thải trừ qua sữa và trung
tâm hô hấp của trẻ rất nhạy cảm, có thể bị ngừng thở. Không dùng các loại corticoid (làm suy
thượng thận trẻ), các kháng giáp trạng tổng hợp và iod (gây rối loạn tuyến giáp), cloram phenicol
và thuốc phối hợp sulfametoxazol + trimet hop rim (Co- trimoxazol) vì có thể gây suy tuỷ xương.
Cần rất thận trọng khi dùng các thuốc ức chế thần kinh trung ương (mep robamat, diazepam),
thuốc chống động kinh, đều gây mơ màng và li bì cho trẻ.
4. Những trạng thái tác dụng đặc biệt của th uốc
Trong quá trình sử dụng thuốc, ngoài tác dụng điều trị, đôi khi còn gặp những tác dụng "không
mong muốn" do sự phản ứng khác nhau của từng cá thể với thuốc.
4.1.
Phản ứng có hại của thuốc (Adverse drug reac tions - ADR)
"Một phản ứng có hại của thuốc là một p hản ứng độc hại, không định được trước và xuất hiện ở
liều lượng thường dùng cho người" (Định nghĩa của Chương trình giám sát thuốc quốc tế - WHO).
ADR là tên gọi chung cho mọi triệu chứng bất thường xẩy ra khi dùng thuốc đúng liều. Có thể
chỉ là những triệu chứng rất nhẹ như nhức đầu, buồn nôn... cho đến những triệu chứng rất nặng
dẫn đến tử vong như sốc, phản vệ, suy tuỷ xương. Tuỵ theo nước và tuỵ theo tác giả, ADR có thể
xẩy ra khoảng 8- 30% số người dùng thuốc.
4.2.
Phản ứng dị ứng
Dị ứng thuốc cũng là 1 ADR.
Do thuốc là 1 protein lạ (in sulin, thyroxin lấy từ súc vật), là đa pep tid, polysac charid có phân tử
lượng cao, mang tính kháng nguyên. Tuy nhiên, những thuốc có phân tử lượng thấp hoặc chính
sản phẩm chuyển hóa của nó cũng có thể gây dị ứng, chúng được gọi là bán kháng nguyên hay
"hap ten". Vào cơ thể, hap ten có khả năng gắn với một protein nội sinh theo đường nối cộng hóa
trị và tạo thành phức hợp kháng nguyên.
Những thuốc có mang nhóm NH 2 ở vị trí para, như ben zocain, procain, sulfonamid,
sulfonylurea... là những thuốc dễ gây mẫn cảm vì nhóm NH 2 dễ bị oxy hóa và sản phẩm oxy hóa
đó sĩ dễ gắn với nhóm SH của protein nội sinh để thành kháng nguyên.
Phản ứng miễn dịch dị ứng được chia thành 4 typ dựa trên cơ sở của cơ chế miễn dịch:
- Typ I hay phản ứng phản vệ (anap hylac tic reac tions) do sự kết hợp của kháng nguyên với kháng
thể Ig E, gắn trên bạch cầu ưa base tuần hoàn hoặc các dưìng bào. Phản ứng làm giải phóng nhiều
chất hóa học trung gian như histamin, leucot rien, prostaglan din, gây giãn mạch, phù và vi êm. Các
cơ quan đích của phản ứng này là đường tiêu hóa (dị ứng thức ăn), da (mày đay, viêm da dị ứng),
đường hô hấp (viêm mũi, hen) và hệ tim - mạch (sốc phản vệ)
Các phản ứng này thường xẩy ra ngay sau khi dùng thuốc.
Các thuốc dễ gây phản ứng typ I: thuố c tê procain, lidocain, kháng sinh nhóm lac tam,
aminoglycosid, huyết thanh, globulin, vac cin, vitamin B 1 tiêm tĩnh mạch.
- Typ II hay phản ứng huỷ tế bào (cytolytic reac tions) xẩy ra khi có sự kết hợp kháng nguyên với
kháng thể Ig G và Ig M đồng thời có sự hoạt hóa hệ bổ thể. Mô đích của phản ứng này là các tế


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
bào của hệ tuần hoàn. Thí dụ: thiếu máu tan máu do penicilin, thiếu máu tan máu tự miễn do
met hyl dopa, ban xuất huyết giảm tiểu cầu do quinidin, giảm bạch cầu hạt do sulfamid, luput ban
đỏ hệ thống do procainamid.
- Typ III hay phản ứng Arthus, trung gian chủ yếu qua Ig G có sự tham gia của bổ thể. Phản ứng
giữa kháng nguyên và kháng thể tạo thành phức hợp miễn dịch. Phức hợp này lắng đọng vào nội
mạc mạch, gây tổn thương viêm huỷ hoại, được gọi là bệnh huyết thanh. Biểu hiện lâm sàng
thường là: mày đay, ban đỏ, đau, viêm khớp, nổi hạch, sốt. Thường xẩy ra sau 6 - 12 ngày.
Các thuốc có thể gặp là sulfonamid, penicilin, một số thuốc chống co giật, iod, muối Hg, huyết
thanh.
Hội chứng Stevens- Johnson là biểu hiện nặng của typ này.
- Typ IV hay phản ứng nhạy cảm muộn, trung gian qua tế bào lym pho T đã được mẫn cảm và đại
thực bào. Khi các tế bào mẫn cảm tiếp xúc với kháng nguyên, sĩ giải phóng các lym phokin gây
ra phản ứng viêm. Viêm da tiếp xúc là biểu hiện thường gặp của typ này.
Các phản ứng dị ứng thuốc không liên quan đến liều lượng thuốc dùng, số lần dùng và thường có
dị ứng chéo. Vì vậy cần hỏi tiền sử dị ứng của bệnh nhân trước khi dùng thuốc. Với những thuốc
hay gây dị ứng (penicilin, lidocain,.. .) khi dùng, phải có s½n thuốc và phương tiện cấp cứu
(adrenalin). Sốc phản vệ có thể xẩy ra do đường dùng thuốc khác nhau: vitamin B 1 dạng tiêm tĩnh
mạch có thể gây sốc chết người, trong khi dạng uống không gây phản ứng này.
4.3.
Tai biến thuốc do rối loạn di truyền
Thường là do thiếu en zym bẩm sinh, mang tính di truyền trong gia đình hay chủng tộc.
Người thiếu en zym glucose- 6- phosphat deshydrogenase (G-6-PD) hoặc glutat hion reduc tase dễ
bị thiếu máu tan máu khi dùng primaquin, quinin, pamaquin (xin xem bài " Thuốc chống sốt rét"),
sulfamid, nit rofuran...
Gen kiểm tra việc tạo G- 6-PD nằm trên chromosom X, vì vậy, tai biến thường xảy ra ở nam.
Người ta ước lượng có khoảng 100- 200 triệu người mang gen này và thường gặp trên người da
đen.
Người thiếu en zym met hemoglobin reduc tase là những người dị hợp tử (khoảng 1% dân số). Khi
dùng thuốc sốt rét (pamaquin, primaquin), thuốc kháng sinh, sát khuẩn (cloram phenicol, sulfon,
nit rofuran toin), thuốc hạ sốt (phenazol, paracetamol) rất dễ bị met hemoglobin.
Người thiếu acetyl tran sferase sĩ chậm acetyl hóa một số thuốc như hydralazin, isoniazid,
phenelzin... nên dễ bị nhiễm độc các thuốc này.
Hiện tượng đặc ứng (idiosyn crasy) là độ nhạy cảm cá nhân bẩm sinh với thuốc chính là sự thiếu
hụt di truyền 1 en zym nào đó.
4.4.
Quen thuốc
Quen thuốc là sự đáp ứng với thuốc yếu hơn h¼n so với người bình thường dùng cùng liều. Liều
điều trị trở thành không có tác dụng, đòi hỏi ngày càng phải tăng liều cao hơn.
Quen thuốc có thể xảy ra tự nhiên ngay từ lần đầu dùng thuốc do thuốc ít được hấp thu, hoặc bị
chuyển hóa nhanh, hoặc cơ thể kém mẫn cảm với thuốc. Thường do nguyên nhân di truyền.
Thường gặp quen thuốc do mắc phải sau một thời gian dùng thuốc, đòi hỏi phải tăng dần liều.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
4.4.1. Quen thuốc nhanh (t AC hyp hylaxis)
Thực nghiệm dùng những liều ep hedrin bằng nhau, tiêm tĩnh mạch cách nhau từng 15 phút, sau
4- 6 lần, tác dụng gây tăng huyết áp giảm dần rồi mất h¼n. Một số thuốc khác cũng có hiện tượng
quen thuốc nhanh như am phetamin, isop renalin, adrenalin, histamin...
Nguyên nhân là:
- Thuốc tác dụng gián tiếp qua sự giải phóng chất nội sinh của cơ thể, làm cạn kiệt chất nội sinh.
Ep hedrin, am phetamin làm giải phóng adrenalin dự trữ của hệ giao cảm.
- Kích thích gần nhau quá làm recep tor "mệt mỏi"
- Tạo chất chuyển hóa có tác dụng đối kháng với ch ất mẹ: isop renalin (cường giao cảm) qua
chuyển hóa ở gan, tạo ra 3- orthomet hylisop renalin có tác dụng huỷ .
4.4.2. Quen thuốc chậm
Sau một thời gian dùng thuốc liên tục, tác dụng của thuốc giảm dần, đòi hỏi phải tăng liều hoặc
đổi thuốc khác. Có nhiều nguyên nhân:
- Do gây cảm ứng en zym chuyển hóa thuốc, làm những liều thuốc sau bị chuyển hóa nhanh, mất
tác dụng nhanh. Barbiturat, diazepam, tolbutamid, rượu et hylic... đều là những thuốc gây cảm
ứng en zym chuyển hóa của chính nó.
- Do giảm số lượng recep tor cảm ứng với thuốc ở màng tế bào (điều hòa giảm - down regulation):
khi dùng thuốc cường giao cảm, phó giao cảm kéo dài... Trái lại, khi dùng các thuốc phong toả
kéo dài sĩ làm tăng số lượng recep tor (điều hòa tăng - up regulation) như dùng thuốc huỷ giao
cảm, thuốc an thần ức chế hệ dopaminergic. Khi ngừng thuốc dễ gây hiện tượng hồi ứng
(rebound)
- Do cơ thể phản ứng bằng cơ chế ngược lại dùng các thuốc lợi niệu thải Na + lâu, cơ thể mất
nhiều Na+ sĩ tăng tiết aldosteron để giữ lại Na +, làm giảm tác dụng lợi niệu.
Để tránh hiện tượng quen thuốc, trong lâm sàng thường dùng thuốc ngắt quãng hoặc luân phiên
thay đổi các nhóm thuốc (sĩ trình bày trong phần thuốc cụ thể)
4.5.
Nghiện thuốc
Nghiện thuốc là một trạng thái đặc biệt làm cho người nghiện phụ thuộc cả về tâ m lý và thể chất
vào thuốc với các đặc điểm sau:
- Thìm thuồng mãnh liệt nên xoay sở mọi cách để có thuốc dùng, kể cả hành vi phạm pháp
- Có khuynh hướng tăng liều
- Thuốc làm thay đổi tâm lý và thể chất theo hướng xấu: nói điêu, lười lao động, bẩn thỉu, thiếu
đạo đức... gây hại cho bản thân và xã hội
- Khi cai thuốc sĩ bị thuốc " vật" hay lên cơn "đói thuốc" : vật vã, lăn lộn, dị cảm, vã mồ hôi, tiêu
chảy... Nếu lại dùng thuốc cơn "vật" sĩ hết ngay.
Những thuốc gây nghiện đều có tác dụng lên thần kinh tr ung ương gây sảng khoái lâng lâng, ảo
ảnh, ảo giác ("phê" thuốc) hoặc trạng thái hưng phấn mạnh (thuốc lắc), được gọi chung là "ma
túy": morphin và các chất loại thuốc phiện (heroin, pet hidin, met hadon), cocain, cần sa (can nabis,
marijuana), metam phetamin, ec tasy... Rượu và thuốc lá hiện còn được coi là ma túy "hợp pháp".


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Cơ chế nghiện còn chưa được hoàn toàn biết rõ, có nhiều giả thuyết giải thích: do cơ thể không
sản xuất morphin nội sinh; làm rối loạn chức phận của nơ ron, gây phản ứng bù trừ của cơ thể; tạo
ra chất đối kháng với ma túy nên đòi hỏi phải tăng liều...
Hiện nay không có phương pháp cai nghiện nào có hiệu quả, ngoại trừ ý chí của người nghiện. Vì
vậy, nghiện ma tuý là một tệ nạn xã hội phải được loại trừ.
Câu hỏi tự lượng giá
1. Trình bày các cơ chế tác dụng của thuốc.
2. Trình bày các cách tác dụng của thuốc.
3. Phân tích những yếu tố về thuốc có ảnh hưởng đến tác dụng của thuốc.
4. Phân tích những yếu tố của người dùng thuốc có ảnh hưởng đến tác dụng của thuốc.
5. Trình bày những tai biến khi dùng thuố c: phản ứng có hại, phản ứng dị ứng, rối loạn do
di truyền, nghiện thuốc.