PHÁC ĐỒ NỘI TIẾT TỐ CHO THỜI KÌ TIỀN MÃN KINH .
Vào khoảng 35-45-50, CE phụ nữ thường gặp một số rắc rối với thời kì tiền mãn kinh. Phác đồ này dùng cải thiện vấn đề đó. 
Day ấn, bôi cao Bạch hổ hoặc dán cao salonpas vài giờ (hoặc qua đêm). Ngày làm 1 lần. Người nhanh thì 1 lần được. Người chậm thì 1 tuần được. Mỗi tháng làm 1 đợt. Chưa thấy ai không được !
Kinh nghiệm của KN: nên dùng cây giọt mưa (đầu nhỏ) hoặc tăm tre nhằm vào chỗ đánh dấu, gãi 5-7 cái rồi ấn nhún nhẹ (gây kích thích mạnh). Làm 3 vòng. Vòng cuối dán salonpas.
TÁC DỤNG HUYỆT: 
127- 143 : Liên hệ đáy tử cung.
38 - 113: Tăng tiết dịch nội tiết tố.
5 - 17 : Tăng chất dịch làm mềm cổ tử cung, đào thải độc.
19 - 14: Điều hoà sự co dãn cơ và nội tiết tố.
7-35: Điều hoà kích thích tố nam nữ tuyến nội tiết tố. Làm cho khí, huyết vận hành lưu thông.Trấn thống vùng buồng trứng, dịch hoàn, làm hưng phấn tình dục, liên hệ tuyến yên. Chuyên trị các loại máu uất, tích trong hệ bụng.
63: Điều hoà tiết dịch ở bộ phận sinh dục nữ.Tăng cường khả năng sinh lý. Làm cường dương. Điều chỉnh sự co cơ dương vật và tử cung. Chữa lãnh cảm, suy nhược sinh dục.
287: Điều hoà sự thăng giáng khí, tăng cường sinh dục. Điều kinh, cầm máu, chữa chảy máu, rong kinh, bế kinh, huyết trắng.Chữa lãnh cảm, làm khô âm đạo.
73: Làm thăng khí, hành khí, hành huyết mạnh. Chữa cơn đau tức ngực vùng tim. Chữa đau buồng trứng, đau dịch hoàn, Chữa đau thận. Chữa tiểu khó, tiểu nhiều, tiểu đêm. Chữa các bệnh về vú như tắc tia sữa, sưng vú, kích thích tuyến sữa.
26: Giải ngoại nhiệt, hạ nhiệt bốc từng cơn lên mặt bừng bừng. Làm hạ nhiệt, hạ huyết áp cao, Chống co thắt co giật, Làm hành khí hạ đờm, tăng tiết dịch. Chữa tim đập mạnh, đập nhanh. Chữa tay chân co duỗi khó khăn.
1 - 0: Làm dịu thần kinh, ổn định thần kinh, điều hoà tim mạch, điều hoà huyết áp. Làm tăng cường sinh lực, làm khoẻ người, bồi bổ nguyên khí. Liên hệ với tuyến thượng thận và sinh dục. Chữa mồ hôi nhiều, tim đập nhanh. Chữa suy nhược sinh dục
Phác đồ này do LY Phan Xuan Quyen phổ biến tại TRƯỜNG ĐẠI HỌC SƯ PHẠM KỸ THUẬT tỉnh HƯNG YÊN nhân ngày 20/10 năm 2008. Chi tiết xin xem tại: http://dienchanhanoi-tapsan.blogspot.com/p/tap-san-dc-so-5-…
Năm 2016 sắp qua, 2017 sắp tới, Chúc các Bạn FB và CE gặp nhiều an lành !
HỞ VAN TIM
(chocon0911- http://www.webtretho.com/forum/wttshowpost.php…)
Day huyệt HẠ QUAN ở trên mặt thuận chiều kim đồng hồ. Đây là huyệt dùng để chữa hở van tim rất tốt mà không cần phải mổ.
Vị trí huyệt: Ở phía trước bình tai. (xem hình) 
Cách lấy huyệt: Cắn hàm răng, dùng ngón tay áp vào phía trước bình tai, cách tai khoảng 0,7-0,8 thốn, cắn hàm răng thì có một hố lõm, khi há miệng, chỗ lõm đó lồi thành chỗ cao là huyệt.
PHÒNG & CHỮA CHỨNG SAY XE - DỄ LÀM KHÔNG ĐAU.
Sắp Tết DL Tết AL, nhu cầu đi lại nhiều. Ôtô là phương tiện nhiều người lựa chọn. Không ít người khổ sở vì chứng say xe. Sau đây KN sẽ giới thiệu vài cách (dễ làm, không đau) phòng chữa chứng này. Nếu bạn ko bị say xe cũng nên biết để giúp người bên cạnh. Vì đơn giản là sản phẩm của chứng này không dễ chịu tí nào cho người xung quanh. Đợi tí ạ ...
+ Cách 1: Theo kinh nghiệm của bạn đồng hành. Đem theo miếng bánh mỳ. Thỉnh thoảng hít hơi bánh mỳ.
+ Cách 2: Theo y lý. Các hoạt động do não điều khiển. Khi não thiếu máu thì sự điều khiển của não bị rối. Vậy cần phải cung cấp đủ máu cho não. 
- Nếu biết DC, day ấn nhẹ nhàng rồi bôi cao bộ cung cấp máu cho não: 65, 477, 15-, 103.
Và các huyệt sau để hỗ trợ sự cân bằng tạng phủ (và làm ấm bụng): 16, 50, 37, 39, 19, 63, 127, 87. Bôi cao vào rốn. Dùng cao Sao vàng hoặc Salonpas. Chị em có bầu không dùng huyệt 19. 
- Nếu ko biết DC thì làm theo hình kèm đây. KN xin phép người đẹp cho mượn khuôn mặt để lập phác đồ chữa bệnh làm công đức với cộng đồng ạ. Dùng ngón tay, vuốt 2 đường từ đầu chân mày lên trán và 2 đường ở tai (trái, phải-vùng 16 sờ thấy mạch đập), ấn chỗ hõm sau tai trái (H15-) - có tác dụng bơm máu lên não. Day ấn nhẹ các điểm khác để cân bằng tạng phủ (và ấm bụng). Bôi cao Sao vàng hoặc Salonpas tất cả các điểm đã đánh dấu tròn và vùng rốn để duy trì hiệu quả. Chị em có bầu không làm vùng dưới chân mũi (H19).
* Nếu bạn đói, e rằng đang bị hạ đường huyết thì cho họ ngậm cái kẹo trước khi xử lý. Vậy khi đi ra khỏi nhà nên có thói quen đem theo vài cái kẹo để cứu mình và giúp người. Nên dùng kẹo cafe, kẹo gừng (ban ngày) , kẹo sâm.
* Nếu bạn phải tiếp khách mà đêm trước phải nâng lên hạ xuống nhiều đến mức nhìn 1 thành 2 thì sáng hôm sau chớ ăn no trước khi lên xe (chỉ ăn nhẹ tí thôi). Vì nếu ăn no, bạn sẽ bị say xe, và nôn thốc nôn tháo các thứ vừa cho vào bụng - không sao cưỡng lại được. Đó là do não chưa hồi phục sau buổi bị ngâm trong cồn, lại phải lo điều khiển tiết mật tiêu hóa các thứ đang đầy ắp trong bao tử.
+ Cách 3: Kinh nghiệm của bà xã. Ngậm kẹo sâm Hàn quốc trong suốt cuộc hành trình. Mỗi gói 200g chưa tới 30k - rẻ chán ! Từ khi phát hiện ra chiêu này, bà ý không dùng thuốc nữa.
Ghi chú:
Những người bị say xe thường có huyết áp thấp. Nhưng không phải tất cả những người có huyết áp thấp đều bị say xe. Kì Nam là một ví dụ cụ thể. Vấn đề mấu chốt là não có được cung cấp đủ máu (chất lượng tốt) để duy trì hoạt động bình thường hay không, khi ta đang ở trên một phương tiện liên tục phát ra hạ âm (âm thanh tần số thấp). Vì mạch máu lên não và ra tay là 2 đường khác nhau nên huyết áp đo ở tay chỉ để tham khảo. Có người HA bình thường vẫn say xe. Là do mạch máu lên não bị kẹt. 
---------
Có thể xem các cách khác ở các cmt nha. Dưới đây là một vài cách phòng chống say xe mà nhiều bạn đã gửi đến. Tùy duyên áp dụng.
---------
+ Cách 4 - của nguyễn ngọc giáp
Những người bị say tàu xe là những người h/a thấp, đường huyết thấp. Trước khi đi bằng phương tiện dễ bị say thì uống nước đường + gừng ! Chuyến đi thoải mái luôn
+ Cách 5 - Diệu Thanh Bổ sung: ngửi ..vỏ cam quýt, bưởi.
+ Cách 6 - Lê Hồng Kỳ Bổ sung:
Cắt 1 lát gừng mỏng dài độ 5 - 7 cm áp vào cổ tay rồi lấy mùi xoa buộc lại. 90% không say xe.
+ Cách 7- Lily Nguyen : Dán 2 miếng salonpas vào gần cổ tay ( huyệt Nội quan) trong suốt chuyến đi.
+ Cách 8 - Viet Mai Van : Lấy cao salonpas dán thẳng vào lỗ rốn ấy. Khỏi, bạn cứ thử đi.
+ Cách 9 - Đọc số theo Chu dịch
- Bs Lâm Hữu Hòa : Có thể đọc một trong các dẫy các số sau: 640.720/ 720/ 070/ 40.70/ 070.4000/ 7200/ 0072. Cách khác là viết một trong các dẫy số này rồi dán lên huyệt Nội Quan hoặc huyệt Quan Nguyên. Với trẻ nhỏ nên dán hoặc đọc cho các cháu nghe.
- My Ha Tran : Lâm Hữu Hòa, có một cái rất nghiệm là khi say xe, đang chóng mặt, cảm giác chếnh choáng . Liền đọc ( bảy hai không ,sáu bốn không ) .. Cứ đọc nhẩm mãi một lúc tự thấy cân bằng, kể cả xe liên tục vào cua gấp với tốc độ cao . Thế là hết say mới thích chứ
+ Cách 10 - Thuy Bui Thi : Cháu chỉ có uống 2 viên thuốc chống say kèm 1 viên đạm, 3 viên hoạt huyết thôi. Chưa có kiểu nào ko dùng thuốc mà có tác dụng bác ạ.
+ Cách 11 - Phong Du: Khi lên xe ăn trái cây ngọt như chôm chôm cũng đỡ, và tâm trạng háo hức vui vẻ thì sẽ ổn hơn.
------

4. ỨNG DỤNG QUAN HỆ TẠNG PHỦ TRONG CHẨN ĐOÁN & ĐIỀU TRỊ
----o0o----

6 Tạng tức Thủ Túc Tam Âm Kinh Khí, 6 Phủ tức Thủ Túc Tam Dương Kinh Khí. Âm Dương thăng bằng và điều hòa thì lành mạnh, ngược lại thì bệnh tật. Nắm vững qui luật Âm Dương Ngũ Hành và những mối quan hệ giữa Tạng Phủ, kết hợp mạch chứng của bệnh nhân ắt Chẩn đoán và Điều trị được bệnh tật :

- Tạng Tâm thời Tiên Thiên vốn quan hệ với Phủ Tiểu Trường (Lưỡng Nghi) ; thời Trung Thiên quan hệ thêm với Phủ Đởm (đối Tâm – Mộc sinh Hỏa) ; thời Hậu Thiên quan hệ thêm với Phủ Vỵ (Bản Nhiệt).

- Tạng Can thời Tiên Thiên quan hệ với Phủ Đởm (Lưỡng Nghi) ; thời Trung Thiên quan hệ thêm với Phủ Tiểu Trường (đối Tâm – Hỏa sinh Mộc) ; thời Hậu Thiên trở lại quan hệ khắn khít hơn với Phủ Đởm (cặp Tạng Phủ bán Âm bán Dương).

- Tạng Thận thời Tiên Thiên vốn quan hệ với Phủ Bàng Quang (Lưỡng Nghi) ; thời Trung Thiên quan hệ thêm với Phủ Đại Trường (đối tâm – Thận ghét Táo) ; thời Hậu Thiên quan hệ thêm với Phủ Tiểu Trường (bộ vị từ Trung Tiêu xuống Hạ Tiêu).

- Tạng Phế thời Tiên Thiên vốn quan hệ với Phủ Đại Trường (Lưỡng Nghi) ; thời Trung Thiên quan hệ thêm với Phủ Bàng Quang (đối Tâm) ; thời Hậu Thiên vẫn quan hệ với Phủ Bàng Quang (Bản Hàn).

- Tạng Tỳ thời Tiên Thiên vốn quan hệ với Phủ Vỵ (Lưỡng Nghi) ; thời Trung Thiên quan hệ thêm với Phủ Tam Tiêu (đối Tâm – Thổ chế Thủy) ; thời Hậu Thiên quan hệ thêm với Phủ Đại Trường (Thổ sinh Kim).

- Tạng Tâm Bào Lạc thời Tiên Thiên vốn quan hệ với Phủ Tam Tiêu (Lưỡng Nghi) ; thời Trung Thiên quan hệ thêm với Phủ Vỵ (đối Tâm – Hỏa sinh Thổ) ; thời Hậu Thiên trở lại quan hệ khắn khít hơn với Phủ Tam Tiêu (cặp Tạng Phủ bán Hàn bán Nhiệt).

Ứng dụng quan hệ Tạng Phủ trong Chẩn Đoán và Điều Trị các bệnh chứng phức tạp là yêu cầu cần thiết của một người học hành Đông Y.

------------

Ví dụ : 

- Dân tộc Việt chuyển ngữ ‘ Tâm là lòng ‘, trong lòng ắt hẵn có ruột non là Phủ của Tạng Tâm. Chứng sốt kéo dài trong bệnh lý Thương Hàn của ruột non chứng tỏ Tâm đồng khí với Tiểu Trường.

- Lại nói ‘ Thương đứt ruột ‘ , biểu lộ tình chí của Tâm, tuy có thậm xưng nhưng lộ rõ Tạng Tâm quan hệ với Tiểu Trường. Nói ‘ Kinh Tâm tán Đởm ‘ đủ thấy Tạng Tâm quan hệ với Phủ Đởm. 

- Bệnh Tâm Thần phân liệt thật chứng có biểu trạng ăn nhiều, thích ngọt, không thể chối bỏ Tạng Tâm quan hệ với Vỵ.

- Lại nói ‘ Rầu thúi ruột ‘ điều này cho thấy tình chí của Tạng Phế là buồn rầu tất nhiên có biểu hiện chứng của ruột già (Đại Trường).

- Bệnh Hàn Thấp dùng ‘ Tiểu Thanh Long thang ‘ có chứng ho thuộc Phế vì Phế với Bàng Quang đồng là Bản Hàn.

- Chứng lạnh (do Dương Hàn hoặc Âm Hàn) người bệnh thường ngáp dài, không thể chối bỏ có liên quan đến Tạng Phế (Phủ Bàng Quang + Tạng Phế = Bản Hàn).

- Thận khai khiếu tại nhị tiện tức tiểu tiện và đại tiện vì Bàng Quang là Phủ của tiểu tiện và Đại Trường là Phủ của đại tiện.

- Thận ghét táo vì Thận chủ tân dịch, Thận kém thì tân dịch hư thiếu sẽ bị Đại Trường táo hóa ; chứng táo bón của Đại Trường cũng do Thận kém. 

- Tả Tâm Bào Lạc [ dùng huyệt Đại Lăng ] trị được chứng hôi miệng do Tạng Tâm Bào Lạc thật dẫn đến Phủ Vỵ thật nhiệt.

- Tạng Tâm Bào Lạc cùng Phủ Tam Tiêu là một cặp Tạng Phủ bán Hàn bán Nhiệt kết thúc một vòng tuần hoàn của 12 Kinh hiệp sức với cặp Tạng Phủ bán Âm bán Dương là Can Đởm mở đầu một vòng tuần hoàn này cho thấy xu hướng cân bằng Âm Dương Hàn Nhiệt là định lý muôn đời của vạn vật.

- …v.v…… .

December 2016
5. BÁT QUÁI – BÁT THỨC – BÁT CHÁNH ĐẠO - TỨ TRÍ
----o0o----

• Tiên Thiên Bát Quái chia 2 loại tượng, 4 quẻ Thác [đối lập qua Tâm] gồm 2 cặp Càn Khôn và Ly Khảm ; 4 quẻ Tổng [đối lập qua Trục dọc] gồm 2 cặp Đoài Tốn và Chấn Cấn.

• Bát Thức tương ứng với 4 quẻ Thác gồm : 
- Tiền Ngũ Thức tương ứng với quẻ Khôn có : Nhãn Thức, Nhĩ Thức, Tỷ Thức, Thiệt Thức, Thân Thức.
- Ý Thức tương ứng với quẻ Ly trung biến từ quẻ Càn.
- Mạt Na Thức tương ứng với quẻ Khảm trung hóa từ quẻ Khôn.
- A Lại Da Thức tương ứng với quẻ Càn là kho tàng chứa mọi Thức.

• Bát Chánh Đạo là 8 pháp tu Tâm chân chánh gồm :
- Chánh Mạng tương ứng quẻ Càn ; Chánh Nghiệp tương ứng quẻ Khôn.
- Chánh Kiến tương ứng quẻ Ly ; Chánh Niệm tương ứng quẻ Khảm.
- Chánh Ngữ tương ứng quẻ Đoài ; Chánh Tư Duy tương ứng quẻ Tốn.
- Chánh Tinh Tấn tương ứng quẻ Chấn ; Chánh Định tương ứng quẻ Cấn.

• Tứ Trí là 4 Trí chuyển hóa từ Phàm đến Thánh tương ứng với Bát Thức : 
- Tiền Ngũ Thức chuyển hóa ‘ Thành Sở Tác Trí ‘ .
- Ý Thức chuyển hóa thành ‘ Diệu Quan Sát Trí ‘ .
- Mạt Na Thức chuyển hóa thành ‘ Bình Đẳng Tánh Trí ‘.
- A Lại Da Thức chuyển hóa thành ‘ Đại Viên Cảnh Trí ’ .

November 2016
CHỮA VIÊM HỌNG DO LẠNH(hàn)
Bằng Diện Chẩn
Viêm họng do hàn là bệnh thường gặp đặc biệt về mùa Đông .hoặc do nhiễm lạnh hay ăn uống đồ lạnh, nằm ngồi lâu trong phòng điều hòa lạnh. 
Theo Y Học hiện đại .nguyên nhân do virus, vi khuẩn đăc biệt liên cầu khuẩn.
Vế cách tri chủ yếu dùng kháng sinh. Nhưng bệnh rất dễ tái phát mỗi khi thay đổi thời tiết.
Các bạn mới làm diện chẩn thường dùng các huyệt tiêu viêm như 38. 17. 61...rồi tác động vào vùng phản chiếu của họng như vùng 275. 14. 26.8...và cổ tay cổ chân. Nếu day bằng dầu nóng thì hiệu quả khá tốt. Nhưng day không bằng que dò hiệu quả sẽ không cao.
Trong Đông Y.nguyên nhân do phong hàn phạm phế .theo lý luận tạng phủ .phế chủ bì mao( da lông ) khai khiếu ra mũi, thông với họng.
+Về cách trị :không chủ trương diệt thẳng vào khuẩn. Mà làm thay đổi môi trường sống của chúng.
Vì loài này phát triển môi trường lạnh .thực chất chúng luôn nằm sẵn trong họng chỉ chờ lanh như cơ thể nhiễm lạnh là chúng phát triển.do đó ta thấy ớn lạnh là ho, đau họng ngay tức thì.đâu phải lúc ấy nó mới bay vào họng nhanh như thế.
Pháp trị là bệnh do hàn thì phải dùng pháp ôn ( làm ấm) do đó Ông Bà ta thường dùng quất hấp với mật ong để chữa .vì hai vị này tính ấm.mà không dùng cam , chanh tươi vì tính hàn( chanh muối tính ấm).
ví dụ cho các Bạn dễ hiểu như tôm, cá là loài thủy sinh cạn nước là tự nó chết.hoặc con giun đất nó chỉ ưa sống ở những nơi ẩm thấp như dưới vại nước , dưới gốc cây chuối ..( thấp sinh) nếu cho xuống nước hay ra chỗ khô nó không sống được.
Cụ thể cách tri như sau.
- bước 1: dùng máy sấy tóc hay điếu ngải . sấy, hơ ấm lòng bàn chân, sau đó tập chung nhiều vào vùng phế ở bàn chân ( hình 1).
-bước 2: dùng que dò , sao chổi, Đồng bạc, cù thìa..chấm dầu nóng hoặc cao ghạch tới ghạch lui hai bên cột sống vùng huyệt phong môn , phế du cho đỏ lên ,rồi sấy hoặc hơ ngải vào. ( hình 2)
- bước 3: dung điếu ngải cứu hơ vào họng ở ngón chân ( hình 3).
Cách hơ: để điếu ngải cách mặt da khoảng 1cm. Khi bệnh nhân kêu nóng , nhăn mặt lại thì đưa ngải ra xa, khoảng 30s rồi lại đưa vào như lần một. Làm 3 lần như trên ,rồi để điếu ngải xa ra sao cho bệnh nhân vẫn cảm thấy nóng ở vùng huyệt nhưng vừa sức chịu đựng. Khoảng 1 phút rồi chuyển sang ngón chân khác. Thông thường mỗi bàn chân chỉ cần làm hai ngón giữa và trỏ là được. 
Kinh nghiệm .sau khi hơ xong bệnh nhân thấy nhẹ họng .
Nếu bệnh nặng ngày làm 3 lần .
+ kiêng kỵ : tuyệt đối kiêng cam, chanh tươi , dưa chuột nước đá.
+ Phòng bênh: tối trước khi ngủ xoa ấm hai lòng bàn chân.
- sáng ngủ dậy xoa hai bàn tay vào nhau cho ấm lên sau đó xoa khắp mặt cho nóng lên.
Khi gặp lạnh, hay tắm xong cần sấy ấm bàn chân và vùng phế sau lưng.
Không nằm ,ngồi trong phòng điều hòa để nhiệt độ thấp.
Trên đây là kinh nghiệm nhỏ .chia sẻ cùng Gia Đình fb.
H N.21/12/2016
Lương Y: ĐỒNG XUÂN TOÁN
Chủ nhiệm CLB Diện Chẩn Thăng Long HÀ NỘI.