dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Bài 4: đại cương và phân loại
Mục tiêu học tập: Sau khi học xong bài này, sinh viên có khả năng:
1. Phân biệt được về giải phẫu, sinh lý và dược lý các hệ giao cảm, phó giao cảm,
adrenergic, cholinergic
2. Phân biệt được các tác dụng sinh lý của hệ M - N- cholinergic
Hệ thần kinh thực vật (còn gọi là hệ thần kinh tự động) chuyên điều khiển các hoạt động ngoài ý
muốn, có vai trò điều hòa chức phận của nhiều cơ quan, hệ thống để cho giới hạn sống của cơ thể
giữ được sự ổn định trong môi trường sống luôn luôn thay đổi.
Hệ thống thần kinh thực vật hình thành từ những trung tâm trong não và tuỷ sống, xuất phát
những sợi thần kinh tới các tạng, mạch máu và cơ nh½n. Trước khi tới cơ quan thu nhận, các sợi
này đều dừng ở một xinap tại hạch, vì vậy có sợi trước hạch (hay tiền hạch) và sợi sau hạch (hay
hậu hạch). Khác với những bộ phận do hệ thần kinh trung ương điều khiển, các cơ quan do hệ
thần kinh thực vật chi phối vẫn có thể hoạt động tự động khi cắt đứt những sợi thần kinh đến
chúng.
Hệ thống thần kinh thực vật được chia thành 2 hệ giao cảm và phó giao cảm khác nhau về cả giải
phẫu và chức phận sinh lý.
1. Phân loại theo giải phẫu
1.1.
Điểm xuất phát
- Hệ giao cảm xuất phát từ những tế bào thần kinh ở sừng bên của tuỷ sống từ đốt sống ngực thứ
nhất đến đốt sống thắt lưng thứ 3 (T1- L3).
- Hệ phó giao cảm xuất phát từ não giữa, hành não và tuỷ cùng. ở não giữa và hành não, các sợi
phó giao cảm đi cùng với các dây thần kinh trung ương: dây III vào mắt; dây VII vào các tuyến
nước bọt; dây IX vào cơ mi, các tuyến tiết nước mắt, nư ớc bọt, tuyến tiết niêm mạc mũi, miệng,
hầu; dây X vào các tạng trong ngực và ổ bụng. ở tuỷ cùng, xuất phát từ các đốt sống cùng thứ 2
đến thứ 4 (S2- S4) để chi phối các cơ quan trong hố chậu.
1.2.
Hạch
- Hệ giao cảm có 3 nhóm hạch:
. Chuỗi hạch cạnh cột sống nằm hai bên cột sống
. Nhóm hạch trước cột sống, gồm hạch tạng, hạch mạc treo và hạch hạ vị, đều nằm trong ổ bụng.
. Nhóm hạch tận cùng gồm những hạch nằm cạnh trực tràng và bàng quang.
- Hệ phó giao cảm: các hạch nằm ngay cạnh hoặc ngay trong thành cơ qua n.
1.3.
Sợi thần kinh
- Hệ giao cảm: một sợi tiền hạch thường tiếp nối với khoảng 20 sợi hậu hạch cho nên khi kích
thích giao cảm, ảnh hưởng thường lan rộng.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
- Hệ phó giao cảm: một sợi tiền hạch thường chỉ tiếp nối với một sợi hậu hạch, cho nên xung tác
thần kinh thường khu trú hơn so với xung tác giao cảm. Tuy nhiên, đối với dây X thì ở đám rối
AuerbACh và đám rối Meissner (được coi là hạch) thì một sợi tiền hạch tiếp nối với khoảng 8000
sợi hậu hạch.
Vì hạch nằm ngay cạnh cơ quan, cho nên các sợi hậu hạch phó giao cảm rất ngắn.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Hình 4.1. Cấu tạo giải phẫu của hệ thần kinh thực vật
2. Chức phận sinh lý
2.1.
Chức phận sinh lý
Chức phận sinh lý của hai hệ giao cảm và phó giao cảm trên các cơ quan nói chung là đối kháng
nhau (bảng 4.1)
Bảng 4.1: Đáp ứng của cơ quan với hệ thần kinh thực vật
Cơ quan
Kích thích giao cảm
Kích thích phó giao cảm
Loại receptor
Đáp ứng
Đáp ứng
Mắt
  Cơ nan hoa
  Cơ co đồng tử
1
Co (giãn đồng tử) ++
Co (co đồng tử ) +++
Tim
  Nút nhĩ- thất
  Tâm nhĩ
1 (2)
1(2)
Tăng tần số ++
Tăng biên độ ++
Giảm tần số ngừng tim
Giảm biên độ ++
Mao động mạch
  Mạch vành
Cơ vân
  Da, niêm mạc
  Não
Tạng
  Thận
1, 2, 2
, 2
1, 2
1
1, , 2
1, 2, 1, 2
Co +; giãn ++
Co ++; giãn ++
Co +++
Co nhẹ
Co +++; Giãn +
Co +++; giãn +
Giãn +
Giãn +
Giãn
Giãn
-
-
Tĩnh mạch
1, 2
Co ++; giãn ++
-
Phế quản
2
Giãn +
Co ++
Ruột
  Nhu động
  Cơ thắt
  Bài tiết
1, 2, 2
1
2
Giảm +
Co +
ức chế
Tăng +++
Giãn +
Tăng +++
Thận
  Tiết renin
1, 1
Giảm +; tăng ++
-
Tử cung
1, 2
Chửa: co (1); giãn (2)
Không chửa; giãn (2)
Thay đổi theo chu kỵ
kinh...
Cơ quan sinh
dục nam
1
Phóng tinh +++
Cương +++
Bàng quang
  Cơ bàng quang
  Cơ tròn
2
1
Giãn +
Co ++
Co +++
Giãn ++
Gan
1, 2
Huỷ glycogen và tân tạo
glucose +++
-


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Tụy
  Acini
  Tế bào 

1
2
Giảm tiết +
Giảm tiết +++
tăng tiết ++
Tăng tiết ++
-
-
Tế bào mì
2, 1 (3)
Huỷ lipid +++
-
Ghi chú:
- Các receptor của hệ phó giao cảm đều là các loại receptor M
-
Mức độ đáp ứng từ thấp (+) đến cao (+++)
2.2.
Xinap và chất dẫn truyền thần kinh
Khi ta kích thích các dây thần kinh (trung ương  và thực vật) thì ở đầu mút của các dây đó sĩ tiết
ra những chất hóa học làm trung gian cho sự dẫn truyền giữa các dây tiền hạch với hậu hạch,
hoặc giữa dây thần kinh với các cơ quan thu nhận. Chất hóa học làm trung gian cho sự dẫn truyền
đó gọi là chất dẫn truyền thần kinh.
Hệ thống thần kinh của người có hàng chục tỷ nơron. Sự thông tin giữa các nơron đó cũng dựa
vào các chất dẫn truyền thần kinh. Các thuốc ảnh hưởng đến chức  phận thần kinh thường là thông
qua các chất dẫn truyền thần kinh đó.
Chất dẫn truyền thần kinh ở hạch giao cảm, phó giao cảm và hậu hạch phó giao cảm đều là
acetylcholin, còn ở hậu hạch giao cảm là noradrenalin, adrenalin và dopamin (gọi chung là
catecholamin). Các chất dẫn truyền thần kinh tác động đến màng sau xinap làm thay đổi tính
thấm của màng với ion Na +, K+ hoặc Cl- do đó gây ra hiện tượng biến cực (khử cực hoặc ưu cực
hóa). Ion Ca++  đóng vai trò quan trọng trong sự giải phóng chất dẫn truyền thần  kinh.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
2.3.
Các chất dẫn truyền khác
Trong những năm gần đây, nhiều nghiên cứu đã cho thấy rằng phần lớn các nơron trung ương và
ngoại biên có chứa 2 hoặc nhiều chất dẫn truyền, có thể được giải phóng ra cùng một lúc ở xinap
khi dây thần kinh bị kích thích. Như vậy, ở hệ thần kinh thực vật, ngoài acetylcholin (ACh) và
noradrenalin  (NA), còn có những chất dẫn truyền thần kinh (neurotransmitters) khác cùng được
giải phóng và có thể có vai trò như chất cùng dẫn truyền (cotransmitters), chất điều biến thần
kinh (neuromodulators) hoặc chính nó cũng là chất dẫn truyền (transmitters).
Người ta đã tìm thấy trong tuỷ thượng thận, trong các sợi thần kinh, trong hạch thần kinh thực vật
hoặc trong các cấu trúc do hệ thần kinh thực vật chi phối một loạt các peptid sau: e nkephalin,
chất P, somatostatin, hormon giải phóng gonadotropin, cholecystokinin, vasoactive intestinal
peptide (VIP), neuropeptid Y (NPY)... Vai trò dẫn truyền của ATP, VIP và NPY trong hệ thần
kinh thực vật dường như đã được coi là những chất điều biến t ác dụng của NA và ACh. Như vậy,
bên cạnh hệ thần kinh thực
vật với sự dẫn truyền bằng ACh và NA còn tồn tại một hệ thống dẫn truyền khác được gọi là dẫn
truyền không adrenergic, không cholinergic [Nonadrenergic, non cholinergic (NANC)
transmission].
Burnstock (1969, 1986) đã thấy có các sợi thần kinh purinergic chi phối cơ trơn đường tiêu hóa,
đường sinh dục- tiết niệu và một số mạch máu. Adenosin, ATP là chất dẫn truyền, các receptor
gồm receptor adenosin (A hoặc P 1) và receptor ATP (P 2). Các dưới typ receptor đều hoạt động
thông qua protein G, còn receptor P 2x lại thông qua kênh ion (Fredholm và cs, 1994).
Methylxantin (cafein, theophylin) là chất ức chế các receptor này.
Nitric oxyd cũng là một chất dẫn truyền  của hệ NANC có tác dụng làm giãn mạch, giãn  phế
quản. Nitric oxyd có ở nội mô thành  mạch, khi được giải phóng sĩ hoạt hóa guanylyl cyclase,
làm tăng tổng hợp GMPv, gây giãn cơ trơn thành mạch.
Các chất dẫn truyền thần kinh được tổng hợp ngay tại tế bào thần kinh, sau đó được lưu trữ dưới
thể phức hợp trong các hạt đặc biệt nằm ở ngọn dây thần kinh để tránh bị phá huỷ. Dưới tác dụng
của những luồng xung tác thần kinh, từ các hạt dự trữ đó, chất dẫn truyền thần kinh được giải
phóng ra dưới dạng tự do, có hoạt tính để tác động tới các receptor. Sau đ ó chúng được thu hồi lại
vào chính các ngọn dây thần kinh vừa giải phóng ra, hoặc bị phá huỷ rất nhanh bởi các enzym
đặc biệt. Acetylcholin bị cholinesterase thuỷ phân, còn noradrenalin và adrenalin thì bị oxy hóa
và khử amin bởi catechol- oxy- methyl- transferase (COMT) và mono- amin- oxydase (MAO).
Đặc biệt:
- Dây giao cảm đi tới tuỷ thượng thận không qua một hạch nào cả. ở tuỷ thượng thận, dây này
tiết ra acetylcholin để kích thích tuyến tiết ra adrenelin. Vì vậy, thượng thận được coi như một
hạch giao cảm khổng lồ.
- Các ngọn dây hậu hạch giao cảm chi phối tuyến mồ hôi đáng lĩ phải tiết noradrenalin, nhưng lại
tiết ra acetylcholin.
- Các dây thần kinh vận động đi đến các cơ xương (thuộc hệ thần kinh trung ương) cũng giải
phóng ra acetylcholin.
- Trong não, các xung tác giữa các nơron cũng nhờ acetylcholin. Ngoài ra còn có những chất
trung gian hóa học khác như serotonin, catecholamin, acid - gama- amino- butyic (GABA)...


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
2.4.
Hệ thống thần kinh thực vật trong não
Không thể tách rời hoạt động của hệ thần kinh tr ung ương với hệ thần kinh thực vật. Giữa 2 hệ
luôn luôn có mối liên quan chặt chĩ với nhau để đảm bảo tính thống nhất của cơ thể. Những mối
liên quan đó đã và đang được tìm thấy ở vùng dưới đồi, hệ viền (systema limbicus), hồi hải mã
(hyppocampus), là những nơi có các trung tâm điều hòa thân nhiệt, chuyển hóa nước, đường, mì,
điều hòa huyết áp, nội tiết, hành vi...
Trong hệ thần kinh trung ương cũng đã thấy các chất dẫn truyền thần kinh và các receptor như
của hệ thống thần kinh thực vật ngoại biên.
3. Phân loại theo dược lý
Những thuốc có tác dụng giống như tác dụng kích thích giao cảm được gọi là thuốc cường giao
cảm (sympathicomimetic), còn những thuốc có tác dụng giống như kích thích phó giao cảm được
gọi là thuốc cường phó giao cảm (para - sympathicomimetic).
Thuốc nào có tác dụng kìm hãm tác dụng của giao cảm hay phó giao cảm thì gọi là huỷ giao cảm
(sympathicolytic) hay huỷ phó giao cảm (parasympathicolytic).
Như chúng ta đã thấy, hoạt động của thần kinh là nhờ ở những chất trung gian hóa học, cho nên
cách phân loại và gọi tên theo giải phẫu và sinh lý không nói lên được đầy đủ và chính xác tác
dụng của thuốc. Vì vậy, một cách hợp lý hơn cả, đứng về phương diện dược lý, ta chia hệ thần
kinh thực vật thành 2 hệ: hệ phản ứng với acetylcholin, gọi là hệ cholinergic (gồm các hạch giao
cảm, phó giao cảm; hậu hạch phó giao cảm; bản vận động cơ vân; một số vùng trên thần kinh
trung ương) và hệ phản ứng với adrenalin, gọi là hệ adrenergic (chỉ gồm hậu hạch giao cảm)
Phân loại các thuốc tác dụng trên hệ thống thần ki nh thực vật
Các thuốc tác dụng trên hệ thần kinh thực vật cũng mang tính đặc hiệu, tác dụng chọn lọc trên
các receptor riêng đối với chúng.
Các receptor của hệ cholinergic còn được chia làm 2 loại:
- Loại nhận các dây hậu hạch (ví dụ tim, các cơ trơn và tu yến ngoại tiết) còn bị kích thích bởi
muscarin và bị ngừng hãm bởi atropin, nên được gọi là hệ cảm thụ với muscarin (hay hệ M).
- Loại nhận dây tiền hạch còn bị kích thích bởi nicotin, nên còn được gọi là hệ cảm thụ với
nicotin (hay hệ N), hệ này phức tạp, bao gồm các hạch giao cảm và phó giao cảm, tuỷ thượng
thận, xoang động mạch cảnh (bị ngừng hãm bởi hexametoni), và bản vận động cơ vân thuộc hệ
thần kinh trung ương  (bị ngừng hãm bởi d - tubocurarin).
Cũng trên những cơ sở tương tự, các receptor của hệ adrenergic được chia làm 2 loại: alpha ()
và beta ().
Các thuốc kích thích có thể tác động theo những cơ chế:
. Tăng cường tổng hợp chất dẫn truyền thần kinh
. Phong toả enzym phân huỷ chất dẫn truyền thần kinh
. Ngăn cản thu hồi chất dẫn truyền thần kin h về ngọn dây thần kinh.
. Kích thích trực tiếp các receptor


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
(sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa)
Dẫn truyền xinap ở thần kinh
ngoại biên
Trung gian acetylcholin
Trung gian noradrenalin
(cholinergic)
        (adrenergic)
Hệ muscarinic(M)
Hệ nicotinic (N)
Hậu hạch phó      Hạch thực vật
  Cơ vân
    Hậu hạch giao cảm
   giao cảm
         Receptor        Receptor 
Các thuốc ức chế có thể là:
- Ngăn cản tổng hợp chất dẫn truyền thần kinh
- Ngăn cản giải phóng chất dẫn truyền thần kinh
- Phong toả tại receptor.
Câu hỏi tự lượng giá
1. Trình bày đặc điểm giải phẫu và chức phận sinh lý của hệ giao cảm và phó giao cảm.
Phân biệt hệ cholinergic (M,N) và hệ adrenergic về giải phẫu và dược lý.
