KHÁM PHÁ MỚI VỀ GẠO LỨC    
 
Tâm Linh 
Gạo lức là một loại thực phẩm nhiều dinh dưỡng khi so sánh với gạo trắng.  Tuy nhiên, 
nó còn gia tăng nhiều dinh dưỡng hơn nữa khi được đem ngâm trong nước ấm, lâu 
khoảng 22 giờ.  Đây là một khám phá mới nhất của khoa học.  
Một nhóm các nhà khoa học Nhật Bản đã tìm thấy gạo lức ngâm lâu 22 tiếng đồng hồ 
chứa rất nhiều chất bổ dưỡng vì gạo lức ở trạng thái nẩy mầm.  "Các enzyme ngủ trong 
hạt gạo ở trạng thái này được kích thích hoạt động và cung cấp tối đa các chất dinh 
dưỡng." Dr. Hiroshi Kayahara, giáo sư  khoa sinh học và kỹ thuật sinh học tại viện đại 
học Shinshu University ở Nagano, đã nói như vậy trong bài tường trình kết quả nghiên 
cứu của nhóm ông tại hội nghị hóa học quốc tế "The 2000 International Chemical 
Congress of Pacific Basin Societies" ở Hawaii vào cuối năm 2000 vừa qua.   
"Mầm gạo lức chứa nhiều chất xơ, vitamins và chất khoáng hơn là gạo lức chưa ngâm 
nước" Kayahara viết trong tờ trình.  Gạo lức đã ngâm nước chứa gấp ba lần chất lysine, 
một loại amino acid cần thiết cho sự tăng trưởng và bảo trì các mô tế bào cơ thể con 
người, và chứa mười lần nhiều hơn chất gamma-aminobutyric acid, một chất acid tốt 
bảo vệ bộ phận thận (kidneys).  Các khoa học gia cũng tìm thấy trong mầm gạo lức có 
chứa một loại enzyme, có tác dụng ngăn chặn prolylendopeptidase và điều hòa các hoạt 
động ở trung ương não bộ.   
Gạo lức nẩy mầm không những chỉ đem lại nhiều chất dinh dưỡng mà còn nấu rất dễ 
dàng và cung ứng cho chúng ta một khẩu vị hơi ngọt vì các enzymes đã tác động vào 
các chất đường và chất đạm trong hạt gạo, tiến sĩ Kayahara nói thêm. Gạo trắng không 
nẩy mầm khi ngâm như vậy.   
Bộ Nông Nghiệp Hoa Kỳ USDA thường nhấn mạnh đến nhóm hạt nguyên chất (whole 
grains), như gạo lức, là thành phần chủ yếu trong chế độ dinh dưỡng.  Gạo lức cung 
cấp nhiều complex carbohydrate.  Chất xơ (fiber), chất dầu, vitamins và chất khoáng 
cũng được tìm thấy nơi phần bọc ngoài của hạt gạo lức.   
Một cup gạo lức nấu chín cung cấp khoảng 230 calories, 3,5 gram chất xơ, 5 gram chất 
đạm, 50 gram carbohydrate và các chất sinh tố Vitamin B 6, Thiamin B 1, Riboflavin B 2, 
Niacin B 3, Folacin, Vìtamin E, cùng các chất khoáng khác.   
Theo nhiều nghiên cứu khoa học cho biết chất xơ trong gạo lức giúp phòng ngừa các 
bệnh liên quan đến đường tiêu hóa và bệnh tim mạch. Viện Ung Thư Quốc Gia Hoa Kỳ 


khuyến cáo nên dùng 25 grams chất xơ mỗi ngày.  Với một cup cơm gạo lức cung cấp 
3.5 g, trong khi đó một cup cơm gạo trắng chỉ cho có 1 g.   
Một thành phần quan trọng khác là chất dầu trong vỏ bọc ngoài của gạo lức có tác dụng 
giảm cholesterol trong máu, một yếu tố quan trọng gây nên bệnh tim mạch.  Các nhà 
khoa học đã tìm thấy ở trong chất cám bọc ngoài hạt gạo lức có chất dầu tên là 
tocotrienol factor (TRF) có tác dụng khử trừ những chất hóa học gây nên hiện tượng 
đông máu và đồng thời giảm cholesterol.  Bác sĩ Asaf Qureshi thuộc viện đại học 
Wisconsin, Hoa Kỳ đã thử nghiệm TRF trên một số người và cho kết quả giảm 
cholesterol từ 12 đến 16%.  Ngoài ra, trong chất cám bọc ngoài gạo lức còn có thêm 
một chất khác có khả năng chống lại chất xúc tác enzyme HMG-CoA, một chất có 
khuynh hướng giúp gia tăng lượng cholesterol xấu LDL.  
Được biết, hội nghị Hóa Học Quốc Tế International Chemical Congress được bảo trợ 
bởi: the American Chemical Society, the Chemical Society of Japan, the Canadian 
Society of Chemistry, the Royal Australian Chemical Institute, and the New Zealand 
Institute of Chemistry.  
   
  
Tham Chiếu:   
- Reuters Health Information Date Published: Dec 18 2000 16:11:14 Date Reviewed: 
Dec 18 2000   
- ABC Science Online, Australia 19 December  2000  
- Thực Phẩm Rau Đậu Qua Lăng Kính Khoa Học, Tâm Diệu, Nhà Xuất Bản Văn Nghệ 
1997, 171- 174. 
 
