Trang /125 
1 
KH Í CÔNG Y ĐẠO VIỆT NAM 
 
 
Lý thuyết đông y 
 
Phương pháp Khám Bệnh mới bằng 
Khí công 
QUY KINH 
CHẨN PHÁP 
 
 
 
 
 
 
 
ĐỖ ĐỨC NGỌC 


Trang /125 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Trang /125 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Phương Pháp Mới 
 
QUY KINH           
CHẨN PHÁP 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 


Trang /125 
4 
Quy Kinh Chẩn Pháp là phương pháp tìm bệnh hư 
thực ở đầu hoặc cuối mỗi đường kinh trên đầu các ngón tay, 
ngón chân, là nơi khí huyết giao nhau từ kinh này sang kinh 
khác, có những dây thần kinh truyền lên não nhạy cảm hơn 
các chỗ khác, nó phản ảnh được mọi xáo trộn về sự tuần 
hoàn của khí huyết trong cơ thể.  
           Quy Kinh Chẩn Pháp là một phương pháp mới dùng để 
chẩn đoán bệnh, do tác giả đã nghiên cứu và thực nghiệm 
trong nhiều năm hành nghề đã đem lại nhiều kết qủa trong 
việc chẩn đoán tìm bệnh và chữa bệnh nhanh chóng và 
chính xác. Những kinh nghiệm ấy đã được hệ thống hóa 
thành một phương pháp chẩn đoán bệnh, dễ học, dễ thực 
hành, hầu giúp ích cho các vị thầy thuốc chưa có kinh 
nghiệm chẩn mạch của đông y cũng có thể áp dụng phương 
pháp mới này để tìm ra bệnh một cách dễ dàng, nhanh và 
chính xác. Bởi vì cách tìm bệnh này dựa vào các tỉnh huyệt  
trên các đầu ngón tay, ngón chân của 12 đường kinh, là nơi 
khí huyết của các kinh âm dương giao nhau làm nhiệm vụ 
tuần hoàn của khí vinh, khí vệ đi khắp cơ thể, cho nên 
phương pháp này được đặt tên là  Quy kinh chẩn pháp  
 
Quy kinh :Là nơi gốc của khí vinh-vệ của các đường kinh 
âm dương giao nhau tại các đầu ngón chân ngón tay. 
Chẩn pháp : Là phương pháp khám tìm nguyên nhân mất 
quân bình khí hóa của các đường kinh về hai phương diện 
chức năng và tạng phủ. Xáo trộn chức năng là xáo trộn khí 
huyết của kinh mạch ngoài tạng phủ .Còn tổn thương tạng 
phủ là do xáo trộn khí huyết nằm bên trong cơ sở của tạng 
phủ. 
 
I-Phân biệt chức năng và cơ sở của tạng phủ 
ở tay và ở chân. 
 
Mỗi tạng phủ đều có hai đường kinh ở trên tay và  chân có 
các huyệt giống nhau, một bên chỉ chức năng, một bên chỉ 
về cơ sở của tạng phủ  tùy theo mỗi ngón tay ngón chân.( 
hình bên dưới). 


Trang /125 
5 
   Đường kinh âm : 
       Từ tạng chạy ra, dọc theo mặt trong cánh tay đến đầu 
ngón tay gọi là Thủ tam âm, gồm có các đường kinh : 
Thủ Thái âm Phế kinh. 
Thủ  Quyết âm Tâm bào kinh. 
Thủ Thiếu âm Tâm kinh. 
 
       Từ ngón chân chạy theo mặt trong chân đi lên vào tạng 
gọi là Túc tam âm  gồm có các đường kinh : 
Thủ  Thái âm Tỳ kinh. 
Thủ Quyết âm Can kinh. 
Thủ Thiếu âm Thận kinh. 
 
Đường kinh dương : 
       Từ đầu ngón tay chạy vào phủ theo mặt ngoài cánh tay 
gọi là Thủ tam dương gồm có các đường kinh  
Thủ Dương minh Đại trường kinh. 
Thủ Thiếu dương Tam tiêu kinh. 
Thủ Thái dương Tiểu trường kinh. 
 
       Từ trên đầu chạy qua phủ xuống chân theo mặt ngoài 
chân đến ngón chân gọi là Túc tam dương gồm có các 
đường kinh : 
Túc Dương minh Vị kinh. 
Túc Thiếu dương Đởm kinh. 
Túc Thái dương Bàng quang kinh. 
 


Trang /125 
6 
 
 
 
 


Trang /125 
7 
 
 
 
 
   


Trang /125 
8 
II. Khám nghiệm tổng quát về khí và huyết. 
 
Khi cơ thể có bệnh hay sắp bị bệnh mà y học chưa 
có thể khám phá tìm ra được là bệnh gì đang ngấm ngầm đe 
dọa đến sức khỏe của cơ thể con người thì Quy kinh chẩn 
pháp vẫn có thể xác định được tình trạng sức khỏe để biết 
được có bệnh hay không, và biết được rõ ràng do nguyên 
nhân nào đã gây ra là nhờ dựa vào bốn huyệt chính khi 
khám tổng quát trước khi khám đến kinh mạch. Đó là huyệt 
Chiên Trung, Trung Quản, Khí Hải và Ủy Dương. 
 
 
                                          
                  
                                                  
 
                                                                                                  
1.Huyệt Chiên Trung :  
Huyệt thứ 17 của Nhâm mạch, nằm giữa hai núm vú. 
 
Là hội huyệt của Khí, nơi giao hội của  kinh Tỳ, Thận, 
Tiểu trường, Tâm bào. Ban ngày Vinh khí và Vệ khí đều tụ 
lại ở đây, ban đêm chỉ còn khí Vinh ( dinh dưỡng ) còn vệ 
khí ( khí bảo vệ cơ thể ) lui vào trong để bảo vệ tạng phủ. 
Đối với khí công, huyệt Chiên Trung là  huyệt của Tông 
Khí, tạo ra sức nóng cho cơ thể. 
Khi cơ thể khỏe mạnh không bệnh tật, lấy ngón tay ấn 
hoặc vuốt trên huyệt này không cảm thấy đau. Ngược lại, 
nếu cảm thấy đau là cơ thể đã có sự xáo trộn tuần hoàn của 
vinh vệ khí, làm cho khí của ngũ tạng suy yếu. 


Trang /125 
9 
2.Huyệt Trung Quản :  
Huyệt thứ 12 của Nhâm mạch, huyệt nằm giữa đoạn 
thẳng từ xương ức, nơi giao điểm của hai xương sườn đến 
rốn. 
Là hội huyệt của Phủ, bao gồm các kinh dương Tiểu 
trường, Tam tiêu, và kinh Vị. Quản lý trung tiêu về khí 
huyết, điều hòa tiêu hóa, điều hòa thân nhiệt, sinh khí,  sinh 
huyết, sinh ra khí dinh dưỡng và khí bảo vệ. Huyệt này ấn 
vào không cảm thấy đau là khỏe mạnh, nếu cảm thấy đau là 
sự khí hóa của tạng phủ bị xáo trộn. Tùy theo độ sâu                
khi bấm đè vào huyệt nông hay sâu để biết tình trạng tiêu 
hóa, nếu ăn được và tiêu hóa tốt thì bấm huyệt xuống sâu 
đến 5cm cũng không đau, ngược lại, mặc dù không ăn gì 
,khi bấm đè vào huyệt chưa được 1cm độ sâu, bệnh nhân đã 
cảm thấy đau, chứng tỏ sự tiêu hóa và hấp thụ kém..Đối với 
khí công, huyệt Trung quản là  huyệt của Ngũ tạng khí. 
 
3.Huyệt Khí Hải :  
 Huyệt thứ 6 của Mạch Nhâm, ở đoạn 1,5 /5 từ rốn 
xuống đỉnh xương mu. 
 
          Là huyệt chứa nguyên khí toàn thân, cho nên khi cơ 
thể bị bệnh như người suy nhược, thể chất yếu đuối, đang 
có bệnh về khí suy yếu hay tắc nghẽn, thì bấm vào huyệt 
cảm thấy đau. Đối với khí công,  nó là huyệt Đan điền Tinh 
(nơi chứa tinh lực của con người) được gọi là huyệt của 
Nguyên khí. 
 
         4.Huyệt Ủy Dương :  
Huyệt thứ 39 của kinh Bàng Quang, ở nhượng chân 
sau đầu gối phía ngoài. 
 
            Là hợp huyệt của Kinh Bàng Quang và hạ tiêu 
,dùng để giải tắc khí huyết của thượng tiêu, trung tiêu, hạ 
tiêu, thông khí huyết, dịch chất, điều hòa thủy đạo, làm cho 
chân và đầu gối cứng được mềm lại, làm cho chân lạnh 
được ấm, tiêu phù thủng. Nếu bấm vào huyệt này không 
đau là người khỏe mạnh, nếu đau là người có bệnh. 


Trang /125 
10 
            Nếu nằm xấp, bẻ gập cẳng chân cho gót chân chạm 
đến mông không được vì cứng và đau là do khí huyết bị tắc 
ở vùng lưng làm cho cứng lưng chân gối, còn nếu bẻ gập 
vào dễ dàng không có lực đề kháng là khí huyết thiếu, chỉ 
đủ đi đến ngang lưng mà không xuống nuôi chân đùi nên 
lưng đau, chân yếu. 
 
 
III .Cách khám các đường kinh trên tay và 
chân. 
       Để biết tình trạng hư thực của đường kinh, chúng ta 
phải biết qua sự tổ chức của mỗi đường kinh. Đường kinh 
chỉ là những dây thần kinh, không phải thẳng như một sợi 
dây dài  liên tục mà là những sợi thần kinh từng đoạn liên 
kết có những nhiệm vụ khác nhau nối với nhau từ tạng phủ 
lên não ra tay chân theo nhiều chiều tùy theo nhu cầu, có 
những chức năng như : tổ chức, bảo vệ, phát triển, giao 
cảm, phản xạ, liên lạc, vận động, điều tiết hormone hưng 
phấn, ức chế,.. để tạo ra nội dựợc điều hòa cơ thể, nếu nhìn 
qua kính hiển vi, các sợi thần kinh  giống như  một  bó  dây 
mạch  điện trong một lưới mạch của một hệ thống viễn 
thông nhìn không thấy nhưng nó có những điểm nhạy cảm 
để phản ảnh được nhiệm vụ riêng của nó mà đông                
y  đã có  kinh  nghiệm  sử dụng và đúc kết được thành hệ 
thống kinh mạch huyệt đạo. 
 
 Mỗi đường kinh chia làm bốn phần : 
 
Phần một : Phần đường kinh thuộc lý, trực thuộc tạng phủ 
có vinh vệ khí  nuôi dưỡng và bảo vệ tạng phủ, có thần 
kinh  giao cảm và đối giao cảm của tạng phủ để liên lạc với 
hệ thần kinh trung ương, để hưng phấn hay ức chế vinh hay 
vệ khí của tạng phủ theo  nhu cầu cần thiết tự động. Thí dụ 
khi tà khí xâm nhập cơ thể làm tổn thương tạng phủ, thần 
kinh của tạng phủ báo tin lên não bằng hệ giao cảm, bộ não 
phản ứng qua hệ đối giao cảm để làm hưng phấn vệ khí bảo 
vệ tạng phủ. Khi tạng phủ phải làm việc qúa mức nó sẽ bị 


Trang /125 
11 
ức chế lại một cách tự động. Khi tạng phủ bị tổn thương 
thực thể, cần phải nuôi dưỡng để hồi phục thì hệ đối giao 
cảm làm hưng phấn vinh khí cho tạng phủ. 
 
Phần hai : Phần đường kinh trong bán biểu bán lý, liên lạc 
với các tạng phủ khác để điều hòa chức năng khí hóa chung 
của cả tổng thể một cách tự động, như một nhà máy chế 
biến và sản xuất để chế biến thức ăn, sản xuất ra khí huyết, 
vinh vệ, phân chia ra các vùng xương ,thịt, da, lông, móng, 
râu tóc, sinh tế bào mới thay tế bào cũ, sinh tinh tủy... củng 
cố cho tinh-khí-thần và bộ não giúp cho con người được 
khỏe mạnh sống lâu. Phần đường kinh này cũng có khí vinh 
vệ được quân bình bằng hệ thần kinh hưng phấn  hay ức 
chế qua hệ giao cảm và đối giao cảm của hệ thần kinh trung 
ương. Phần vinh vệ ở đây bao gồm các dịch chất, các tuyến, 
hệ miễn nhiễm, hệ bạch cầu hồng cầu gọi chung là hệ nội 
dược tự động. 
 
Phần ba : Phần đường kinh ngoài thuộc biểu bảo vệ cơ 
thể, có các cửa đóng mở tự động để ngăn chặn tà khí bên 
ngoài xâm nhập qua lỗ chân lông, hoặc để trục xuất tà khí 
trong cơ thể ra bằng đường mồ hôi hay ra bằng các cửa 
khiếu như  mắt, tai, mũi, họng, lỗ tiểu và  hậu môn.  Phần 
đường kinh này cũng có khí  vinh vệ  để bổ sung những chỗ 
hư hỏng, tổn thương, không cho lan rộng rồi  trục ra ngoài 
.Trong trường hợp tà khí xâm nhập làm tắc tuần hoàn phần 
biểu, mất khả năng điều chỉnh tự động, thì trên đường kinh 
này đông y cũng đã tìm ra được những điểm nhậy cảm để 
kích thích khí vinh vệ hoạt động trở lại. Những điểm nhậy 
cảm này được gọi là huyệt nội dược bán tự động . Bình 
thường bấm vào các huyệt này chúng ta không cảm thấy 
đau, nhưng khi cơ thể có bệnh liên quan đến huyệt nào thì 
khi bấm vào huyệt đó sẽ cảm thấy đau, chứng tỏ vùng 
huyệt đó bị tắc cần phải được chữa. 
 
Phần bốn : Phần đường kinh ngoài có ngũ du huyệt, mỗi 
đường kinh có nhiều huyệt, nhưng đặc biệt, là 5 huyệt có 
ngũ hành mang tên kim, mộc, thủy, hỏa, thổ, để điểu chỉnh 


Trang /125 
12 
sự khí hóa ngũ hành của cả tổng thể lập lại trật tự quân bình 
âm dương, những huyệt này được nằm từ  các đầu móng 
tay đến khuỷu tay hoặc từ đầu ngón  chân đến đầu gối. Ngũ 
du huyệt  có  nghĩa là  5 huyệt vận chuyển khí huyết để điều                
chỉnh sự khí hóa của mỗi đường kinh. Huyệt khởi đầu ở 
góc móng chân hay góc móng tay mang tên là tỉnh huyệt 
(huyệt từ nguồn giếng còn gọi là huyệt sở xuất), kế đến là 
vinh huyệt (đem khí huyết chảy ra như ngòi lạch, còn gọi là 
huyệt sở lưu), rồi du huyệt  hay nguyên huyệt ( là nơi khí 
huyết chảy như dòng suối, còn gọi là huyệt sở trú), tiếp 
theo là kinh huyệt  (khí huyết chảy vào đường kinh, như 
các lạch nước chảy vào sông, còn gọi là huyệt sở hành), 
cuối cùng là hợp huyệt  (như các sông hợp lại chảy ra biển, 
còn gọi là huyệt sở nhập). Mỗi đường kinh có một nguyên 
huyệt  là nơi phản ảnh khí huyết của đường kinh có thể 
chẩn đoán được hư-thực của đường kinh ấy, ngoài ngũ du 
huyệt còn có lạc huyệt  để liên lạc giữa hai đường kinh, có 
khích huyệt  dùng để tả khai thông sự bế tắc nằm sâu trong 
các khe kẽ gân cơ xương. Nhờ vào ngũ du huyệt chúng ta 
mới có thể điều chỉnh lập lại quân bình sự khí hóa của cơ 
thể để đẩy lui bệnh tật. 
 
           
1-Xét âm dương hàn nhiệt trên bàn tay : 
Phía mu bàn tay là dương, lòng bàn tay là âm. Khi 
hai mặt của bàn tay ấm đều là không bệnh,  hai mặt nóng 
lạnh khác nhau là bệnh, có các loại bệnh như âm dương đều 
hàn, âm dương đều nhiệt, âm nhiệt dương hàn, âm hàn 
dương nhiệt. 
Nếu dựa vào kết qủa xét nghiệm của Tây y chúng ta 
cũng có thể phân biệt bệnh thuộc chứng hàn hay nhiệt khác 
nhau về thử máu, nước tiểu, đo mạch và áp huyết như : 
 
   Chứng hàn :                            
Hồng cầu huyết sắc tố thấp.                 
Tiểu nhiều làm uré máu giảm thấp.        
Nhịp mạch chậm, áp huyết thấp.            


Trang /125 
13 
Gamma globulin thấp, giảm khả năng chống bệnh, suy 
nhược. Chi lạnh         
   Thần kinh bị ức chế, trầm cảm.              
                                                              
Chứng nhiệt : 
Hồng cầu huyết sắc tố cao. 
   Uré máu tăng. 
   Nhịp mạch nhanh, áp huyết tăng.   
   Gamma globulin cao. 
   Chân tay nóng. tăng nhiệt. 
   Thần kinh hưng phấn, kích động, 
 
2-Xét khí huyết trên tay. 
 
   Các móng tay mỏng và hồng là khí huyết đủ. . 
Móng tay mỏng và trắng là khí đủ, huyết thiếu.. 
Móng tay dầy cứng bền là dư khí .. 
Móng tay cứng khô là dư khí, thiếu huyết.  
Móng tay xám đen là khí huyết thiếu không đến  nuôi móng 
tay.  
Móng tay có phao trắng là do tình trạng dinh dưỡng sai lầm 
không phù hợp với nhu cầu mà cơ thể cần, phải xem lại vấn 
đề ăn uống.  
Móng tay tím thâm đen như dính thuốc nhuộm là có bệnh 
hở van tim. 
 
   3-Xét hư thực trên ngón tay. 
 
Cầm ngửa bàn tay bệnh nhân, thầy thuốc dùng hai ngón tay 
cái và trỏ của mình đè vào khớp ngón tay ngoài cùng của 
bệnh nhân, gấp xuống và kéo nhẹ ra phía sau thành một góc 
vuông để khám biết sự hư, thực của từng đường kinh. Khi 
bấm bẻ, hãy coi chừng các ngón tay của bệnh nhân đều 
cứng do thấp khớp phải làm cho mềm lại trước khi bấm bẻ, 
nếu do nguyên nhân té gẫy hay do mổ xẻ thì không nên 
đụng đến. 
 


Trang /125 
14 
Muốn làm mềm bàn tay và các ngón tay, cần phải bấm 
huyệt Hợp Cốc để làm mềm bàn tay và ngón tay, và dùng 
đầu bút bi hay đầu ngón tay cái bấm vào huyệt Hậu Khê 
làm thông khí huyết, máu sẽ chạy ra đến đầu các ngón tay. 
Khi bàn tay và ngón tay của bệnh nhân đã mềm hơn trước, 
lúc đó khám hư thực mới chính xác. Khi bệnh nhân có 
bệnh, sự cứng mềm của các ngón tay khác nhau . 
 
 
 
   Huyệt Hợp Cốc (ĐT.4)                   Huyệt Hậu Khê 
                                                       ( TiểuTrường 8 ) 
             Cách làm mềm bàn tay và ngón tay.  
 
 
Có 3 góc độ ở đốt ngoài ngón tay khi bấm bẻ để 
biết tình trạng hoạt động của mỗi đường kinh là Bình 
Thường  hay là Thực hoặc Hư . 
                                                                                 
 
 
(h.1) 
 
Cách bấm bẻ đốt ngoài ngón tay để khám hư thực của 
đường kinh : 


Trang /125 
15 
 
(h.2) 
 
        Â > 90 độ          Â= 90 độ           Â < 90 độ 
       Bệnh  thực         Bình thường        Bệnh hư 
 
 
Mức độ BÌNH THƯỜNG :  Đường kinh không bị bệnh khi 
bấm bẻ góc ngón ngoài vào thành một góc vuông mà cảm 
thấy có lực nhưng bệnh nhân không cảm thấy đau, hoặc có 
đau mà chịu được, chưa cần phải phản xạ giựt tay lại. Bình 
thường một người khỏe mạnh các ngón tay được bẻ vào 
vuông góc dễ dàng, có lực, không đau. 
 
Mức độ BỆNH THỰC : Nếu bấm bẻ khớp ngón ngoài vào 
chưa được vuông góc đã cảm thấy cứng và bệnh nhân cảm 
thấy đau không chịu được phải giựt tay lại, chứng tỏ đường 
kinh ấy có nhiều tà khí làm thành  bệnh thực.. 
 
Mức độ BỆNH HƯ : Ngược lại, nếu bấm bẻ khớp ngón 
ngoài cảm thấy vô lực, mềm nhũn ấn vào sát lòng bàn tay 
thành một góc nhọn, bệnh nhân không cảm thấy đau, chứng 
tỏ đường kinh ấy thuộc bệnh hư , khí huyết của đường kinh 
ấy không đầy đủ. Còn các ngón khác vẫn có thể là bình 
thường hoặc thực, hoặc hư, tùy tình trạng hoạt động của 
mỗi đường kinh khác nhau. 
 
Trường hợp đặc biệt đáng lưu ý : 
 
 Bệnh liệt kháng : 
Một người bề ngoài trông khỏe mạnh mà các ngón tay, 
ngón chân khi bấm bẻ đều vô lực như khi bấm bẻ các ngón 
tay con nít, không có chút lực đề kháng nào, không có phản 
xạ giựt tay lại, phải nghĩ ngay đến chứng bệnh liệt kháng 


Trang /125 
16 
.Dấu hiệu lâm sàng của người có bệnh liệt kháng, ngoài sự 
vô lực của các ngón tay ngón chân, còn có dấu hiệu hai 
vành tay ửng đỏ, nóng, móng chân ngả mầu hơi vàng, khô 
phía gốc móng, có sọc dọc như bị xước .Nếu khi hơ nóng 
trên bất kỳ huyệt nào đó trên cơ thể, chỉ lâu chừng 10 đến 
15 giây đồng hồ, bệnh nhân cảm thấy nóng không chịu 
được chỉ có kêu la lên cho biết là nóng, chứ không có sức 
phản xạ tránh né, điều đó chứng tỏ rằng thần kinh giao cảm 
có, mà thần kinh đối giao cảm bị liệt không có sức đề 
kháng, tiêu chuẩn bình thường của một người khỏe mạnh, 
khi hơ nóng huyệt ở nhiệt độ 35-50 độ có thể chịu lâu được 
45-55 giây đồng hồ, dưới tiêu chuẩn này là bệnh thuộc 
thực, trên tiêu chuẩn này là bệnh thuộc hư. 
 
Bệnh tiểu đường: 
 
Người bị bệnh tiểu đường nặng, thần kinh giao cảm 
trên da thuộc phế hư, khi hơ huyệt không có cảm giác nóng, 
nếu hơ ở nhiệt độ 45 độ lâu chừng 30 giây đồng hồ trên 
huyệt cũng sẽ làm phỏng, vì phế hư không bảo vệ được da, 
nên phải cẩn thận khi khám thấy bệnh nhân có bệnh tiểu 
đường thì không nên hơ cứu huyệt. 
 
4-Xét hư thực trên ngón chân : 
 
Tìm bệnh trên ngón chân phức tạp hơn vì không gấp ngón 
chân được, thầy thuốc  phải dùng hai ngón tay trỏ và tay cái 
bấm vào huyệt nơi góc móng chân, (ngón tay cái để vào 
tỉnh huyệt đầu ngón chân của bệnh nhân, ngón tay trỏ để 
phía dưới ngón chân của bệnh nhân, giống như cái kìm kẹp 
ngón chân, rồi bấm ngón cái vào các huyệt  ở hình vẽ bên 
dưới ). Có ba mức độ bấm là nhẹ,vừa, mạnh ,phải áp dụng 
nhiều lần mới có kinh nghiệm. 


Trang /125 
17 
 
 
Bệnh thực : Ở mức độ bấm và day nhẹ bệnh nhân đã cảm 
thấy đau nhiều và có phản xạ. 
Không bị bệnh : Ở mức độ bấm và day vừa phải mới cảm 
thấy đau, chịu được mà hơi có phản xạ nhẹ. 
Bệnh hư : Ở mức độ bấm và day mạnh bệnh nhân không 
cảm thấy đau, thần kinh dẫn truyền mất nhạy cảm là khí 
huyết không đến được nơi đầu ngón chân. 
 
Khi thực tập, thầy khám bệnh nên bấm đều cả 5 ngón một 
lượt để xem ngón nào bệnh nhân cảm thấy đau nhất, hoặc 
hỏi bệnh nhân cho biết ngón nào đau ngón nào không đau 
để học kinh nghiệm nhanh hơn.  
 
 
Quy kinh chẩn pháp  cũng cho biết hư thực ở tạng 
phủ hay ở chức năng. Thí dụ huyệt Lệ Đoài ở đầu ngón 
chân thứ hai bên trái đau, nằm cùng bên với phía bao tử cho 
biết cơ sở bao tử có bệnh như đang chứa đầy thức ăn chưa 
tiêu hóa được, hay trong bao tử có chất chua, hoặc bao tử 
hẹp, bao tử thòng, hoặc nóng, lở loét, ợ hơi, hôi miệng, đau 
răng, chân răng lung lay, trồi gốc,..nếu huyệt Lệ Đoài bên 
phải đau thuộc chức năng hoạt động của bao tử như tiết 
dịch chất qúa thừa làm cho ăn nhiều mau đói, tiêu hủy thức 
ăn nhanh không kịp thu rút chất bổ nuôi cơ thể nên ăn 
nhiều mà vẫn gầy... .Còn trường hợp bệnh hư thuộc cơ sở, 


Trang /125 
18 
cho biết bao tử lạnh, teo nhỏ, không chuyển hóa thức ăn 
thành chất bổ, tất cả chuyển hóa thành phân sống sít, tới 
bữa mà không muốn ăn..trường hợp hư thuộc chức năng  
làm ăn lâu tiêu, miệng nhạt không muốn ăn, ăn không biết 
mùi vị ngon hay dở, hay đầy và lạnh bụng, ói khan, khám 
bao tử vẫn tốt.. 
 
Truyền kinh theo hư thực :  
 
Chúng ta nhớ rằng khám ngón tay ngón chân chỉ mới biết 
được hư thực của từng đường kinh  chứ chưa phải là hư 
thực của cả tổng thể ngũ hành của tạng phủ nên chưa quyết 
định được cách chữa cho tổng thể là chữa vào nguyên nhân 
gốc. Vì bệnh không dừng lại ở một kinh mà bệnh sẽ truyền 
từ kinh này sang kinh khác tùy theo tình trạng bệnh hư hay 
thực.,và thời gian bị bệnh đã lâu hay mới bệnh. 
 
 
 
Bệnh hư :  
 
 
Truyền theo quan hệ mẹ-con. 
 
Bệnh hư thì không có tà khí, chỉ do chính khí suy yếu do 3 
nguyên nhân:   
 Do chính kinh đó suy yếu (1). 
 Do kinh con bệnh, lấy hết năng lượng của kinh mẹ.(2). 


Trang /125 
19 
Do kinh mẹ không nuôi dưỡng con, vì  phải tự bảo vệ mình 
đang bị đe dọa bởi tà khí.(3) 
 
Bệnh thực : 
                      
 
 
Truyền sang bất kỳ kinh nào hư yếu nhất. Bệnh thực là do 
chính khí của đường kinh ấy mất đi, tà khí thừa cơ xâm 
nhập sẽ truyền theo 5 cách như : 
 
Truyền theo cặp âm dương ( 1 ) 
Truyền theo vòng sinh thuận ( 2 ) 
Truyền theo vòng sinh nghịch ( 3) 
Truyền theo vòng khắc thuận ( 4 ) 
Truyền theo vòng khắc nghịch gọi là vòng điên đảo( 5 ) 
 
                         
         Sau khi khám hư-thực đủ 12 đường kinh trên các ngón 
tay và các ngón chân, dĩ nhiên có những kinh bệnh hư, có 
kinh bệnh thực, có kinh không bị bệnh, chúng ta vẽ thành một 
biểu đồ, giống như bản kết qủa xét nghiệm, nhờ nó chúng ta 
mới truy tìm nguyên nhân gốc sinh ra bệnh và nhờ vào lý 
luận ngũ hành liên quan đến truyền kinh để tìm kinh nào khởi 
đầu phát bệnh và truyền bệnh sang kinh khác, bệnh ở kinh 
nào nặng hơn, kinh nào nhẹ hơn. Nhìn vào biểu đồ bệnh để 
tìm ra phương pháp điều chỉnh cả một tổng thể để lập lại quân 
bình sự khí hóa chung vừa không phạm quy luật ngũ 
hành,vừa có kết qủa nhanh mà không sợ sai lầm như thực làm 
thêm thực, hư làm thêm hư, có nghĩa là cứ gặp kinh hư thì bổ, 
kinh thực thì tả, sẽ làm rối loạn sự khí hoá chung của lục phủ 
ngũ tạng khiến cho  bệnh nặng thêm. 


Trang /125 
20 
Những dấu hiệu lâm sàng để xác định hư thực  
theo quy kinh chẩn pháp của mỗi đường kinh  
 
 
Các ngón tay bên trái 
 
 
 
 
  Ngón 1. (Ngón cái bên trái):. KINH PHẾ TRÁI :  
Ngũ hành thuộc Kim âm. 
 
Thuộc phổi trái, vừa chỉ cơ sở lá phổi trái, vừa chỉ chức 
năng hoạt động, tức là sự khí hóa của phổi trái. 
 
Nếu gấp được thành góc vuông, có đủ độ cứng (có 
lực) mà bệnh nhân có cảm giác hơi đau, chịu được, là kinh 
đó không bệnh. 
 
 A-Bệnh thực : 
Nếu chưa gập vào được vuông góc đã cảm thấy đau 
phải giựt tay lại,là kinh đó bị bệnh thực. Phải kèm theo một 
hay nhiều những dấu hiệu của bệnh như có triệu chứng ho 
suyễn nhiệt,cổ họng khô khát, ít nước miếng, tiếng nói to, 
sắc mặt nơi gò má đến mũi hơi đỏ, đau vai lưng cùi chỏ,đầu 
gối, cẳng chân bên trái,cánh tay không dơ thẳng ra phía 
trước được. 
 
Phân biệt phế thực nhiệt :  
Ho hoặc suyễn có đờm vàng dính, khô miệng, tiểu 
nước vàng, lưỡi sắc đỏ, rêu vàng, do tâm hỏa khắc phế kim 
làm thở khò khè hen suyễn nhiệt. 
 
Phân biệt phế thực hàn :  


Trang /125 
21 
Ho hoặc suyễn, môi không khô, đờm dãi kết ở 
ngực, khạc đờm loãng trắng, ăn không tiêu, tiêu chảy, lưỡi 
hồng nhạt, rêu trắng mỏng. Nếu do thận thủy lấn phế, phổi 
yếu sẽ bị lao, phổi bị ẩm . 
 
Phân biệt phế có hàn đờm : 
 Đờm làm phế khó thở thành hen khò khè có nhiều 
đờm trắng dính làm tức ngực, rêu lưỡi trắng trơn. 
 
Nếu cả hai ngón tay cái đều bệnh thực  thì ngực, sườn 
đầy, đau tức, phải ngẩng đầu lên mới thở được, vai lưng 
đau, đầu gối, cẳng chân cứng đau, khí nghịch làm ho suyễn 
nhiệt, thở gấp khò khè, hổn hển, cổ khô, sưng đau họng. 
 
  Phế và Đại trường thực :  
Có dấu hiệu bị xệ môi không mím môi chặt lại được, 
cánh tay co rút. 
  
 Tâm hỏa khắc phế kim :  
Có dấu hiệu thở khò khè, hen suyễn nhiệt. 
 
Tâm hỏa lấn phế :  
Họng khô sưng đau, khan tiếng, mất khứu giác ngửi 
mất mùi. 
   
Thận thủy lấn phế :  
Có dấu hiệu phổi có nước. 
   Phế khí thăng không giáng :  
Khó thở vào, hơi chỉ đưa lên thành ra suyễn. 
 
Phế ứ huyết : 
Có dấu hiệu tức ngực, nôn oẹ, mửa ra máu. 
 
 
B-Bệnh hư : 
Nếu bẻ khớp ngón cái vào mềm nhũn (vô lực ) thuộc 
bệnh hư . Phải kèm theo một hay nhiều những dấu hiệu của 


Trang /125 
22 
bệnh như có triệu chứng thở khẽ, yếu, sắc mặt trắng nhạt, 
lỗ chân lông mở, tự xuất mồ hôi, da khô nhăn, tê, lạnh, 
buốt. 
 
Phân biệt Phế âm hư :  
ho khan, ít đờm, họng và môi khô, mồ hôi trộm 
nóng ẩm, lòng bàn tay nóng, phân khô, lưỡi đỏ sạch, ít hoặc 
không có rêu. 
 
Phân biệt phế khí hư :  
thở ngắn khẽ, khò khè, không sức, tự xuất mồ hôi 
lạnh, đờm loãng trắng, mầu lưỡi nhạt, rêu trắng mỏng. 
 
Phân biệt phế dương hư :  
ho khan nhiều, gặp lạnh hoặc hoạt động nhiều sẽ 
ho khan dữ dội nhiều hơn, tự ra mồ hôi, rêu trắng, đờm 
loãng, lưỡi trắng nhạt, rêu trắng mỏng. 
 
Nếu cả hai ngón cái đều bệnh hư  thì phổi yếu 
không đủ hơi, nói khẽ, thở  ngắn yếu, gò má trắng nhạt, ho 
suyễn hàn, chân tay lạnh, xuất mồ hôi lạnh, tròng trắng mắt 
trắng đục, vùng khuyết bồn (hõm trên xương đòn gánh ) đè 
vào thấy đau . 
 
Phế và Đại trường hư :  
Có dấu hiệu kinh sợ, tính tình không được vui, hoa 
mắt nổi đom đóm. 
 
Phế khí suy :  
Dưới tim đọng nước, có nước trong màng phổi. 
 
Phần đốt ngoài ngón cái thuộc phổi, phần đốt trong 
ngón cái chỉ về những bệnh liên quan đến cổ, gáy, vai.  Có 
khi đốt ngón ngoài chỉ về phổi  bấm bẻ không có dấu hiệu 
bệnh, nhưng đốt trong bấm bẻ vào không được vuông góc 
đã bị đau, có bên đau, có bên không đau, hoặc cả hai đều 
đau. Bên nào đau là phần cổ gáy vai bên ấy bị đau cứng do 
phong hàn tích lũy nhiều ngày nhiều tháng  đã từ lâu bởi 


Trang /125 
23 
cảm lạnh chữa chưa hết hẳn, nó sẽ làm đau xuống cánh tay 
và cùi chỏ. 
 
 
 
 
Ngón 2. (ngón trỏ bên trái) : Kinh Đại Trường   
Ngũ hành thuộc Kim dương. Chỉ về phần trực trường. 
 
 
Nếu gấp bẻ khớp đầu ngón tay thành vuông góc mà 
không đau, có đủ độ cứng đối kháng là đường kinh không 
bị bệnh. 
 
A-Bệnh thực : 
Nếu bẻ vào chưa vuông góc bệnh nhân đã cảm thấy 
đau, có phản ứng giựt tay lại, là đường kinh có bệnh thực, 
có kèm theo một trong những dấu hiệu đi đại tiện phân khô, 
khó đi, táo bón. 
 
B-Bệnh hư : 
Nếu bẻ gập đầu ngón trỏ cảm thấy mềm nhũn, vô lực, góc 
bẻ vào bé hơn 90 độ mà vẫn không cảm thấy đau, là đường 
kinh thuộc bệnh hư, có kèm theo dấu hiệu đaị tiện bị lỏng 
nát làm ra bệnh tiêu chảy. 
 
Nếu cả hai ngón trỏ đều đau, phân bình thường, thì không 
có bệnh đường ruột, mà có bệnh đau cánh tay, không dơ 
thẳng tay lên cao được. 
 
 
 
 
Ngón 3. (ngón tay giữa bên trái): Kinh Tâm Bào TRÁI 
Ngũ hành thuộc Hỏa dương .  
Chỉ về động mạch vành và các ống động mạch. 
 
 


Trang /125 
24 
Nếu bẻ gập khớp đầu ngón vào vuông góc, có lực 
đối kháng mà bệnh nhân không cảm thấy đau và giựt tay 
lại, là đường kinh không có bệnh. 
 
A-Bệnh thực : 
Nếu bẻ gập khớp đầu ngón chưa vào được vuông 
góc,bệnh nhân đã bị đau phải giựt tay lại, là đường kinh bị 
bệnh thực ,có dấu hiệu huyết căng trong ống mạch,do 
nguyên nhân máu bị nhiệt như sốt,hoặc trong máu có 
cholesterol cao làm nghẽn động mạch khiến áp huyết tăng 
hơn 140 mm Hg, tăng nhiều hay ít khi bệnh nhân cảm thấy 
đau nhiều hay ít. Nếu bệnh cấp tính thì đau tức sườn ngực 
trái, mặt đỏ, sưng nách, nhói tim, co quắp chi trên. Nếu 
cánh tay bị đau sẽ không dang rộng  cánh tay ra được. 
 
 
B-Bệnh hư : 
 Nếu bẻ gập khớp đầu ngón thành một góc nhỏ hơn 
90 độ, mềm nhũn, vô lực, bệnh nhân không cảm thấy đau, 
là đường kinh bị bệnh hư ,cho thấy thiếu lượng máu tuần 
hoàn trong động mạch, không có áp lực huyết hay suy động 
mạch, ưa bị hồi hộp. 
 
 
 
Ngón 4. (ngón tay thứ tư bên trái ) : Kinh Tam Tiêu 
TRÁI .Ngũ hành thuộc Hỏa dương.  
Chỉ về tuần hoàn huyết khắp cơ thể . 
 
 
 
Khi bấm bẻ khớp đầu ngón vào vuông góc, có lực 
đối kháng, bệnh nhân cảm thấy hơi đau nhưng không phải 
giựt tay lại, là đường kinh không bị bệnh. 
 
 A-Bệnh thực :  
Khi bẻ khớp ngón thấy cứng chưa vào được vuông 
góc, bệnh nhân cảm thấy đau giựt tay lại, là đường kinh bị 


Trang /125 
25 
bệnh thực., có triệu chứng đau phía sau cùi chỏ, đau sau tai, 
khóe mắt ,áp lực huyết dồn lên đầu, đau cánh tay không để 
ra sau lưng được. 
 
  
Bệnh thực cả hai ngón 3 và 4 bên trái, chỉ cho biết 
tình trạng áp huyết cao ở số trên lớn hơn 140 mmHg, Nếu 
hai ngón tay 3 và 4 bên phải không đau, là áp huyết ở số 
dưới bình thuờng 80 mmHg. 
 
  
Khi bấm cả bốn ngón tay 3 và 4 của cả hai bàn tay 
đều đau, chỉ cho biết bệnh nhân bị cao áp huyết cả số đo 
trên lẫn số đo dưới, lớn hơn 140/80 mmHg. Đặc biệt trong 
trường hợp bốn ngón tay khi bấm đều cứng, có tính đàn hồi 
bung ra, nhưng bệnh nhân cảm thấy không đau, các ngón 
khác bình thường mà không có cảm giác như bấm bốn 
ngón này, chứng tỏ bệnh nhân đã và đang bị bệnh cao áp 
huyết dùng thuốc giãn mạch để ngăn ngừa khỏi đứt ống 
mạch, nhưng bệnh cao áp huyết vẫn còn, chưa được chữa 
tận gốc, mặc dù đo áp huyết có giảm do ống mạch nở lớn 
làm áp huyết tụt, ngược lại thành ống mạch mỏng hơn dễ bị 
vỡ hơn nếu áp huyết bị tăng đột ngột do một cơn giận dữ 
hoặc do ăn uống qúa nhiều một chất cay, nóng làm tăng 
nhiệt khí tuần hoàn của tim mạch .(các chất làm áp huyết 
tăng như ăn nhiều mỡ, bia, rượu, cà phê, đường, ớt, đậu 
phộng, hành, gan, khô mực, cà ri, nước cốt dừa, nhãn, xoài, 
chôm chôm, sầu riêng, mít, cà rốt, calcium, vitamine B ,E, 
Fer.,các thuốc trị đau nhức phong thấp như cortisone..).  
 
 B-Bệnh hư :  
Khi bấm bẻ đầu khớp ngón cảm thấy mềm, vô 
lực,chỉ tình trạng áp huyết thấp, tuần hoàn huyết yếu vì 
không đủ số lượng máu để tuần hoàn, có triệu chứng chóng 
mặt, thiếu máu não làm nhức đầu, hay quên ,mỏi mắt,tròng 
mắt trắng dã, hoa mắt ,đau mỏi lưng, chân tay yếu, tê đầu 
chi, về hô hấp thiếu khí,về tiêu hóa thì hay lạnh bụng ăn 
không tiêu. 
 


Trang /125 
26 
Ngón 5. (ngón út bên trái) :Kinh Tâm và Tiểu Trường 
trái  Ngũ hành thuộc Hỏa.  
Ngón út có hai đường kinh : 
 
Kinh Tâm phía bên trong, ngũ hành thuộc Hỏa âm. Chỉ cơ 
sở qủa tim. 
Kinh Tiểu Trường phía ngoài, ngũ hành thuộc Hỏa dương. 
Chỉ chức năng của Ruột non. 
 
 
Khi bấm bẻ ngón út không đau nhưng có lực đối 
kháng. Ngón này thường mềm hơn các ngón khác, là bình 
thường không bị bệnh. 
 
 A-Bệnh thực : 
Khi bấm bẻ ngón út bệnh nhân cảm thấy đau phải 
giựt tay lại là bệnh thực, có triệu chứng bệnh, như qủa tim 
bị tổn thương ,van tim hở, vách thành tim chai cứng nên co 
bóp không đều làm rối loạn mạch, đau dưới tim.,hồi hộp, 
bất an, nói sàm.  
 
Phân biệt tâm hỏa vượng :  
Buồn bực, bồn chồn mất ngủ, môi khô, miệng đắng, 
người nóng, đầu lưỡi đỏ, rêu vàng khô. 
 
  
Nếu các triệu chứng của tim không có, thì nó cũng là 
thực chỉ chức năng của Ruột non, có triệu chứng mình 
nóng, ra mồ hôi, bức rứt, lở nhọt ở miệng, cổ cứng sưng 
đau, tai ù, cánh tay không  quay bẻ được ra sau lưng được, 
nóng hậu môn, kiết lỵ, đi tiêu ra lẫn máu. 
 
Phân biệt Chức năng tâm thực nhiệt :  
Là bệnh thuộc Tiểu trường, có dấu hiệu nóng sốt, 
nhức đầu, mặt đỏ.( thuộc biểu ). 
 
Phân biệt cơ sở Tâm thực nhiệt :  
Là bệnh ở tim, đau tim, ngực,đau các đốt xương. 
(thuộc lý). 


Trang /125 
27 
  Tâm và Tiểu trường nhiệt : 
Hỏa nhiệt của tim vào ruột non làm ruột non bị 
trướng chói tức, bụng đầy đau, đái són từng giọt, tim ngực 
và cách mô căng tức, bí đại tiện. 
 
 
B-Bệnh hư : 
Nếu bấm mềm vô lực là bệnh hư  ở kinh Tâm ,van 
tim hẹp, đáy tim nở lớn đau tức khó thở ở chấn thủy . 
Nếu không có triệu chứng của tim thì có triệu chứng của 
ruột non, đau bụng, mắt vàng, đau nửa đầu sau tai.. 
 
Phân biệt Tâm khí hư : 
Hơi ngắn, thiếu sức, tim đập nhanh,tự ra mồ hôi. 
 
Phân biệt tâm huyết hư :  
Tim đập nhanh, mất ngủ, mặt trắng, lưỡi trắng nhạt. 
 
Phân biệt tâm âm hư :  
Mất ngủ, lòng buồn bực, mồ hôi trộm, họng khô, lòng 
tay nóng, lưỡi đỏ, ít nước, rêu ít. 
 
Phân biệt tâm dương hư :  
Người lạnh, chân tay lạnh, tim đập nhanh, lưỡi nhạt, 
rêu trắng. Tim không đủ nhiệt xuống Mệnh môn hỏa để làm 
nhiệm vụ khí hóa, nên bụng lạnh. Chức năng tâm dương hư 
có triệu chứng kinh sợ, xuất mồ hôi hoài. 
 
Phân biệt Tâm hư nhiệt :  
Làm huyết ứ trong ngực sinh nghẹt thở,khó thở, lòng 
bàn tay nóng dữ ,lở miệng, hay ụa mửa, nếu khí bốc lên 
làm chảy máu cam, khí đẩy xuống làm đi cầu ra máu. 
 
Tâm và Tiểu trường đều hư :  
 
Có dấu hiệu người gai gai sốt, chân tay lạnh buốt, đi 
phân ra máu. 
 
Tâm hư hàn (thủy khắc hỏa) : 


Trang /125 
28 
 
Làm đáy tim nở lớn, đau tim, nhịp tim rối loạn, áp 
huyết lúc tăng lúc giảm. 
 
Tâm Tỳ hư hàn :  
 
Đau lạnh bụng dưới có khối cứng ,để lâu không chữa 
sau thành bệnh trưng hà (kết khối cứng lạnh thành ung 
bướu ). 
 
Tâm phế hư hàn :  
 
Có dấu hiệu khí tích tụ ở ngực, đờm chặn nghẹn tức 
dưới tim do lo nghĩ, uất ức. 
 
Tâm hư, can thực :  
 
Can khí lấn tâm, có dấu hiệu lúc đói dữ, lúc no anh 
ách. 
 
 
 
Các ngón tay bên phải 
 
 
 
Ngón 1.(ngón cái phải): Kinh phế PHẢI : Ngũ hành 
thuộc Kim âm.  
Chỉ cơ sở và chức năng của phổi bên phải. 
        
Tìm bệnh thực, bệnh hư giống ngón tay bên trái. 
     
 A-Bệnh thực :   
 
Nếu cả hai ngón tay cái thuộc bệnh thực, có triệu 
chứng ho suyễn nhiệt, ho ra máu, khí nghịch, xuất mồ hôi 
,đau viêm họng, sốt, nói khản tiếng ,đau phổi, thích uống 
nhiều nước mát. 
 
B-Bệnh hư :  
 
Nếu cả hai ngón tay cái thuộc bệnh hư, có triệu 
chứng ho suyễn hàn, khô họng nhưng không đau, hô hấp 


Trang /125 
29 
yếu, tê buốt da, chân tay lạnh ,đau mỏi, lỗ chân lông sau cổ 
gáy hở, sợ gío, sợ lạnh ,không thích uống nước hoặc thích 
uống nước nóng. 
 
 
Ngón 2. (ngón trỏ bên phải):  Kinh Đại trường PHẢI : 
Ngũ hành thuộc Kim dương .  
Chỉ cơ sở và chức năng Ruột gìa. 
 
 
 
Khi bấm bẻ vào vuông góc có lực đối kháng mà 
không đau là Kinh Đại trường không bị bệnh. 
 
A-Bệnh thực :  
 
Nếu chỉ có ngón trỏ bên phải đau, bên trái không đau 
là ruột già đang bị nóng, khô, đầy ,trong khi đó phân nằm 
sẵn nơi trực trường không khô, nếu ngón tay trỏ bên trái vô 
lực thì phân ra sẽ lỏng, là cặn bã của thức ăn cũ từ mấy 
ngày trước ra đến đó. 
 
 
Nếu cả hai ngón trỏ bên trái và phải đều đau ,triệu 
chứng đau răng dưới, lỏng chân răng, răng dưới trồi lên, 
đau tức căng bụng, sưng cổ, má, mình nóng, viêm 
amygdale, họng khô, ho suyễn, chảy máu cam, táo bón liên 
tiếp hai ba ngày, nếu thường xuyên bệnh thực là táo bón 
kinh niên. 
  
Nếu cả bốn ngón 1 và 2 ở hai tay đều  bệnh thực , 
làm đau đầu, hoa mắt, amygdale, chảy máu cam,đau nhức 
khớp tay chân . hay sợ cuống quýt, chân tay mỏi yếu. 
 
 B-Bệnh hư :  
Là ruột bị lạnh, có nhiều nước làm giãn nhu động 
ruột, mất tính đàn hồi làm co bóp yếu,tiêu hoá kém, bị tiêu 
chảy, Nếu cả hai ngón trỏ hai bên tay đều vô lực sẽ thường 
xuyên bị tiêu chảy, môi khô, khát nước mà không dám 
uống sợ bụng đau tức lình bình, sôi ruột , mầu sắc chung 
quanh vòng môi trắng xanh. 


Trang /125 
30 
Nếu bệnh hư  mãn tính người sẽ cảm thấy lạnh, tiêu 
chảy luôn. Nhưng nếu ở người già thiếu phế khí để đẩy 
phân ra, hoặc người ưa uống số lượng  nước nhiều khoảng 
nửa lít mỗi lần, và uống nhiều lần trong ngày làm liệt nhu 
động ruột mất tính chất co giãn để đẩy phân ra ngoài, lại 
lầm tưởng bị táo bón, phải dùng thuốc xổ sau sẽ bị bệnh 
thoát vị bẹn, hoặc phân chứa đọng lâu ngày tích lũy nhiều 
độc tố thấm vào máu, vào thành ruột làm thành bệnh ung 
thư trực trường, phải cắt bỏ oan uổng, ngoài ra cũng do thói 
quen uống nước số lượng nhiều mỗi lần, lâu ngày ruột bị xệ 
đè vào động mạch háng làm chân trái bị tê phù, đầu gối 
đọng nước làm đau gối, đau chân, khó cử động dễ lầm 
tưởng đầu gối bị bệnh phải rút nước hoặc phải mổ đầu gối . 
 
Nếu cả bốn ngón 1 và 2 ở hai tay đều bệnh hư.  sinh 
ù tai, lạnh, cảm giác buồn bực không  vui. 
 
 
 
   Ngón 3.(Ngón giữa bên phải): Kinh Tâm Bào PHẢI          
Ngũ hành thuộc Hỏa âm.  
   Chỉ về Tĩnh mạch tim và các ống tĩnh mạch. 
 
 
Khi bấm bẻ vào vuông góc có lực đối kháng, hơi đau 
chịu được, là đường kinh không bị bệnh. 
 
A-Bệnh thực : 
Khi bấm bẻ chưa vào vuông góc, bệnh nhân cảm 
thấy đau, giựt tay lại, là đường kinh bị bệnh thực ,có dấu 
hiệu áp huyết số dưới cao hơn 90 mmHg .Nếu cả hai ngón 
3 ở hai tay đều thực là ống mạch bị đóng khối cứng do 
cholesterol đóng ở vách thành mạch hay bị xơ cứng làm trở 
ngại lưu thông của huyết khiến áp lực huyết tăng để đẩy 
máu đi. 
 
B-Bệnh hư :  


Trang /125 
31 
Nếu bấm bẻ đầu khớp ngón tay cảm thấy mềm nhũn 
vô lực là đường kinh bị bệnh hư, có dấu hiệu ‘ âm hư sinh 
nội nhiệt’, bệnh nhân cảm thấy trong người nóng nẩy, bức 
rứt, tim hồi hộp, lòng bàn tay nóng. Nếu cả hai ngón 3 ở hai 
tay  thuộc bệnh hư , có dấu hiệu tim mạch đập yếu, không 
đều, đau nhức trong ống xương. 
 
 
Ngón 4. (ngón thứ tư bên phải): Kinh Tam Tiêu PHẢI 
Ngũ hành thuộc Hỏa dương.  
Chỉ về tuần hoàn Khí khắp cơ thể. 
 
Khi bấm bẻ vào vuông góc có lực đối kháng, bệnh 
nhân cảm thấy hơi đau mà không giựt tay lại, là đường kinh 
không bệnh. 
 
A-Bệnh thực :  
Khi bẻ góc ngón tay chưa vào được vuông góc, bệnh 
nhân đã cảm thấy đau phải giựt tay lại ,là đường kinh bị 
bệnh thực, có dấu hiệu áp lực khí tăng làm hệ tam tiêu bị 
tắc, hoặc ở vùng thượng tiêu, hoặc ở trung tiêu, hoặc ở hạ 
tiêu.Dùng bàn tay rờ nhiệt độ trên da lưng, từ huyệt Cách 
du lên trên thuộc vùng Thượng tiêu, từ huyệt Cách du 
xuống  Tam tiêu du thuộc vùng Trung tiêu, từ huyệt Tam 
tiêu du trở xuống thuộc vùng Hạ tiêu, ba vùng sẽ có nhiệt 
độ khác nhau. Nếu tắc ở thượng tiêu liên quan đến tuần 
hoàn huyết và hô hấp. Nếu tắc ở trung tiêu liên quan đến hệ 
tiêu hóa.Nếu tắc ở hạ tiêu liên quan đến bài tiết, sinh dục.  
Vùng tam tiêu bị bệnh thực có dấu hiệu căng tức, đầy đau, 
ù tai, cứng bụng trên hay bụng dưới... 
 
    
Nếu cả bốn ngón tay 3 và 4 ở hai tay đều thực là đã 
có bệnh cao áp huyết trên 140/80 mmHg, bốn ngón bấm 
cảm thấy cứng và càng đau nhiều khi bấm bẻ thì áp huyết 
càng cao. 
 
B-Bệnh hư :  


Trang /125 
32 
Nếu thuộc bệnh hư ,ngón tay bấm vô lực, có dấu hiệu 
thiếu khí tuần hoàn, hô hấp yếu, mệt nhọc, tứ chi mỏi, đau 
lưng, lưng bụng lạnh, ăn không tiêu. 
 
Nếu cả bốn ngón tay 3 và 4 ở hai tay đều hư là có 
bệnh áp huyết thấp, suy tim mạch. 
 
 
Ngón 5 . (ngón út bên phải) : Kinh Tâm và Kinh Tiểu 
Trường Phải : Ngũ hành thuộc Hỏa. Chỉ chức năng của 
tim. Chỉ cơ sở ruột non. 
 
 
Kinh Tâm (phía trong), ngũ hành Hỏa âm.  
Kinh Đại trường (Ruột non), đường kinh chạy phía ngoài 
ngón út, ngũ hành Hỏa dương.  
Ngón út bên phải vừa chỉ chức năng của Tim, vừa 
chỉ cơ sở của Ruột non. Sở dĩ hai đường kinh này liên kết ở 
một ngón, vì ruột non cần hỏa khí của tim để co bóp làm 
chín thức ăn và chuyển hóa thành dưỡng trấp rồi lọc qua 
thành ruột ở dạng lỏng theo li ti huyết quản của màng lưới 
tam tiêu lên xoang phổi nhận oxy trở thành máu đỏ về  tim, 
tuần hoàn đi nuôi khắp cơ thể, nên hỏa dương của Tiểu 
trường biến thức ăn thành dưỡng trấp, hỏa âm của tim làm 
thành huyết ấm để giữ thân nhiệt. 
 
 A-Bệnh thực : 
 Khi bấm bẻ chưa vào vuông góc bệnh nhân cảm 
thấy đau giựt tay lại, là đường kinh bị bệnh thực . 
 
Chức năng của tâm là chỉ cơ sở Tiểu trường có bệnh 
ở ruột non bị dư nhiệt có dấu hiệu đi cầu ra máu, mình 
nóng,ra mồ hôi, họng khô,tiểu đỏ,đau căng bụng  dưới  và 
vì  ruột non còn chứa đầy lấn lên bao tử ,làm tăng thấp 
nhiệt của bao tử nên chân tay cảm thấy nặng nề,  lở mụn ở 
miệng, sưng đau cứng cổ.. 
 


Trang /125 
33 
Phân biệt Tâm nhiệt ở biểu : Bệnh ở ruột non, có dấu hiệu 
nóng sốt, nhức đầu, mặt đỏ. 
 
Phân biệt Tiểu trường hàn :  Do tim không đủ nhiệt lượng 
giúp ruột non khí hóa nên bụng dưới đau lạnh. 
 
B-Bệnh hư :  
Nếu Kinh Tiểu trường thuộc bệnh hư , có dấu hiệu 
đau nửa đầu sau tai, điếc, mắt vàng. Nếu hư thuộc chức 
năng của tim, có dấu hiệu hồi hộp, ý mông lung,chức năng 
tim suy yếu,hay ngủ ác mộng. Nếu cả hai kinh đều hư, có 
dấu hiệu đi tiêu sống sít lỏng, cơ thể không nạp được chất 
bổ, cơ thể suy nhược, gầy ốm, thiếu máu, xanh xao. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Trang /125 
34 
Các ngón chân bên trái 
 
 
 
 
Ngón 1.(Ngón chân thứ nhất bên trái ):  Có hai đường 
kinh.  
Kinh Tỳ,phía ngoài, ngũ hành Thổ âm. Chỉ cơ sở Tụy tạng, 
lá mía. 
Kinh Can, phía trong, ngũ hành Mộc âm. Chỉ chức năng 
của gan. 
 
 
          Sở dĩ hai kinh chung một ngón cái vì nó có quan hệ 
với nhau. Gan chứa máu, Tỳ dẫn máu lưu thông khắp cơ 
thể, và điều tiết các dịch chất tiêu hóa giúp bao tử và ruột 
non chế biến thức ăn thành dưỡng trấp rồi chuyển hoá 
thành dạng lỏng dẫn vào hệ tam tiêu lên xoang phổi nhận 
oxy biến thành máu đỏ về tim để tuần hoàn nuôi cơ thể, 
máu lại qua động mạch ,theo mao quản li ti ở hệ tam tiêu về 
thận lọc độc tố ,rồi về gan sang tỳ, lên phế, xuống thận theo 
vòng khí hoá ngũ hành. 
 
 
 
KINH TỲ :( CƠ SỞ) 
 
Dùng đầu ngón tay cái bấm vào huyệt Ẩn Bạch nơi 
góc móng chân cái phía ngoài bằng một lực bấm vừa phải, 
bệnh nhân cảm thấy hơi đau ,là đường kinh không bị bệnh. 
 
A-Bệnh thực : 
 Nếu bấm bằng một lực vừa phải như trên, bệnh nhân 
cảm thấy đau có phản ứng kêu đau hoặc giựt chân lại, là 
đường kinh bị bệnh thực , chứng tỏ cơ sở tụy tạng, lá mía bị 
tổn thương do viêm nhiễm ờ gan mật, ruột,làm cho tỳ bị 
nhiều thấp nhiệt sẽ tiêu hao nhiều năng lượng khiến ăn 


Trang /125 
35 
nhiều mà chóng đói, chân răng sưng chảy máu, môi trở nên 
đỏ,khô nước tiểu vàng, đi tiểu ít, đau bụng không thích xoa 
nắn, bao tử nóng, ợ chua,đắng, bàn tay nóng,da khô. 
Cơ sở lá mía bị bệnh thực  sẽ làm hại chức năng dẫn 
nước, máu, và các loại hormone của các tuyến hạch để kích 
thích các tạng phủ khác hoạt động đều đặn, đúng và đủ theo 
tiêu chuẩn bình thường khỏe mạnh. Vì vậy, nước ứ đọng ở 
ổ bụng làm khó thở, ngực nặng, chân tay gầy mà cảm thấy 
nặng và mỏi bắp thịt, ngược lại, cổ khô, miệng khát phải 
uống nước nhiều, càng uống nhiều càng tiểu nhiều đem 
theo chất ngọt chứa trong tỳ thoát ra ngoài, và nếu ăn chất 
ngọt, chức năng của tỳ yếu không thu giữ lại để nuôi dưỡng 
bắp thịt làm bắp thịt nhão, mệt cơ tim ,chất đường không 
vào tỳ sẽ làm lượng đường trong máu cao hơn tiêu chuẩn 
bình thường ,cho nên khi thử máu và thử nước tiểu thấy có 
lượng đường cao gọi là bệnh tiêu khát, và bệnh tiểu đường. 
Trong trường hợp này phải làm mạnh chức năng của Tỳ để 
tăng khả năng hấp thụ thu giữ được lượng đường trở lại 
tình trạng bình thường, chứ không phải cấm không cho tỳ 
nhận đường, sẽ làm hỏng chức năng hoạt động của tỳ. Khi 
tỳ không hoạt động do bị nhiều khí thấp nhiệt ứ đọng trong 
tỳ, số đường trong tỳ không chuyển hoá bị lên men tăng 
nhiệt sinh vàng da, miệng đầy nhớt. 
 
Phân biệt Tỳ bị Thấp nhiệt : 
Tỳ cần khí thấp để chuyển hoá thức ăn, nhưng do ăn 
uống sai lầm như nhiều hỏa, cay, không tiêu, ăn nhiều 
không chuyển hóa kịp để lâu thức ăn lên men tăng 
nhiệt,nên Tỳ bị thấp nhiệt tạo điều kiện phát sinh vi trùng, 
hoặc ngược lại ăn phải thức ăn bị nhiễm vi khuẩn, virus 
làm Tỳ bị thấp nhiệt, có triệu chứng sốt, vàng da, bụng đầy 
trướng, buồn nôn. 
  
 Phân biệt Tỳ Vị thực lấn tâm :  
Có dấu hiệu đau nhói tim, ăn nghẹn, ợ chua. 
 
Phân biệt Tỳ thực :  


Trang /125 
36 
Do thấp tà phạm Tỳ làm bụng trướng không dám 
uống nước, đi phân nhầy nhớt, rêu lưỡi trắng nhẵn. 
 
Phân biệt Tỳ Vị thực nhiệt :  
Nhiệt trong tỳ vị đốt cháy thức ăn mà không co bóp 
để chuyển hoá thức ăn thành chất bổ, cho nên mau đói, ăn 
nhiều mà vẫn gầy, miệng khô khát, uống nhiều, tiểu ra 
nhiều hơn uống vào sinh ba chứng bệnh : bệnh tiêu khát khi 
hỏa nhiệt ở thượng tiêu, bệnh tiểu đường khi hỏa nhiệt ở 
trung tiêu,bệnh đái tháo khi hỏa nhiệt ở hạ tiêu. 
 
  
b-Bệnh hư: 
Nếu bấm bằng một lực mạnh hơn mà bệnh nhân 
không cảm thấy đau ,là đường kinh thuộc bệnh hư ,có các 
triệu chứng gầy ốm, không muốn ăn, ăn không tiêu, sắc mặt 
vàng héo, hơi phù do suy dinh dưỡng,tiêu chảy, tứ chi lạnh, 
ít hoạt động, thích nằm vì không đủ sức để vận động. 
 
Tỳ hư :  
Triệu chứng ăn không tiêu, ợ hơi, ăn được mà vẫn 
gầy ốm, lúc nào cũng đau bụng, vì Tỳ hư sinh giun sán, và 
ngược lại ăn chất sống sít bẩn, sinh giun sán làm Tỳ hư, 
nên ăn vào bao nhiêu giun sán ăn hết cho nên người vẫn 
gầy. 
 
Phân biệt Tỳ bị hàn thấp : 
Do bẩm sinh yếu ớt, làm vất vả, laị ăn uống kén lựa, 
ăn ít thành bệnh, có triệu chứng biếng ăn, tiêu hóa kém, nói 
nhỏ, mệt mỏi. Nếu Tỳ kém chức năng chuyển hóa thì bụng 
đầy. Nếu hàn nhiều hơn thấp khí bị đè xuống dưới, có triệu 
chứng phân lỏng, sa ruột, thòng bao tử, sa tử cung, trĩ. 
 
Phân biệt Tỳ Vị hư hàn :  
Có dấu hiệu bụng trướng căng mà rỗng vỗ kêu như 
trống , bao tử không làm việc ,ăn không tiêu ,hay nôn ọe, đi 
phân sống, để lâu không chữa thành bệnh cổ trướng (bụng 
báng). 


Trang /125 
37 
Tỳ khí hư bị Can phong lấn :  
Có dấu hiệu khi ngủ chảy nước dãi. 
 
Tỳ khí  hư bị can mộc vượng khắc:  
Có dấu hiệu bụng phình lớn, chân tay teo nhỏ, hoặc 
chân tay co quắp, bị sốt rét. 
 
Phân biệt Tỳ khí hư Vị thực :  
Làm khí không thông bị kết khối,để lâu không chữa, 
sau tâm hỏa vào vị đốt Tỳ làm mất chức năng chuyển hóa 
không giúp bao tử tiêu hóa được sinh ra bệnh chán ăn, 
khiến 5 tạng bị suy. 
 
Tỳ khí hư phế hư :  
Có dấu hiệu thở ngắn hơi, nhanh, gấp. 
 
 
 
KINH CAN: ( CHỨC NĂNG ) : 
 
Dùng đầu ngón tay cái bấm vào huyệt Đại đôn ở góc 
móng chân cái phía trong bằng một lực vừa phải, bệnh nhân 
cảm thấy hơi đau, là đường kinh không bị bệnh. 
 
 
a-Bệnh thực:  
Nếu bấm bằng một lực vừa phải mà bệnh nhân đã 
kêu đau, hoặc có phản ứng giựt chân lại, là đường kinh bị 
bệnh thực ,Chứng tỏ chức năng của gan bị thực nhiệt, hoặc 
thực hàn. 
 
Phân biệt chức năng gan bị thực hàn:  
Chức năng của gan bị thực hàn sẽ không  khí  hóa tốt, 
có triệu chứng đau tức hông sườn, hay thở ra mới dễ chịu, 
lưỡi đỏ nhạt, rêu lưỡi trắng. 
 
Phân biệt can khí uất kết :  
 


Trang /125 
38 
  Tỳ hư :  
Triệu chứng ăn không tiêu, ợ hơi, ăn được mà vẫn 
gầy ốm, lúc nào cũng đau bụng, vì Tỳ hư sinh giun sán, và 
ngược lại ăn chất sống sít bẩn, sinh giun sán làm Tỳ hư, 
nên ăn vào bao nhiêu giun sán ăn hết cho nên người vẫn 
gầy. 
 
Phân biệt Tỳ bị hàn thấp : 
Do bẩm sinh yếu ớt, làm vất vả, laị ăn uống kén lựa, 
ăn ít thành bệnh, có triệu chứng biếng ăn, tiêu hóa kém, nói 
nhỏ, mệt mỏi. Nếu Tỳ kém chức năng chuyển hóa thì bụng 
đầy. Nếu hàn nhiều hơn thấp khí bị đè xuống dưới, có triệu 
chứng phân lỏng, sa ruột, thòng bao tử, sa tử cung, trĩ. 
 
Phân biệt Tỳ Vị hư hàn :  
Có dấu hiệu bụng trướng căng mà rỗng vỗ kêu như 
trống , bao tử không làm việc ,ăn không tiêu ,hay nôn ọe, đi 
phân sống, để lâu không chữa thành bệnh cổ trướng (bụng 
báng). 
 
Tỳ khí hư bị Can phong lấn :  
Có dấu hiệu khi ngủ chảy nước dãi. 
 
Tỳ khí  hư bị can mộc vượng khắc:  
Có dấu hiệu bụng phình lớn, chân tay teo nhỏ, hoặc 
chân tay co quắp, bị sốt rét. 
 
Phân biệt Tỳ khí hư Vị thực :  
Làm khí không thông bị kết khối,để lâu không chữa, 
sau tâm hỏa vào vị đốt Tỳ làm mất chức năng chuyển hóa 
không giúp bao tử tiêu hóa được sinh ra bệnh chán ăn, 
khiến 5 tạng bị suy. 
 
Tỳ khí hư phế hư :  
Có dấu hiệu thở ngắn hơi, nhanh, gấp. 
 
 
KINH CAN: ( CHỨC NĂNG ) : 


Trang /125 
39 
Dùng đầu ngón tay cái bấm vào huyệt Đại đôn ở góc 
móng chân cái phía trong bằng một lực vừa phải, bệnh nhân 
cảm thấy hơi đau, là đường kinh không bị bệnh. 
 
a-Bệnh thực:  
Nếu bấm bằng một lực vừa phải mà bệnh nhân đã 
kêu đau, hoặc có phản ứng giựt chân lại, là đường kinh bị 
bệnh thực ,Chứng tỏ chức năng của gan bị thực nhiệt, hoặc 
thực hàn. 
 
Phân biệt chức năng gan bị thực hàn:  
Chức năng của gan bị thực hàn  sẽ không  khí  hóa 
tốt, có triệu chứng đau tức hông sườn, hay thở ra mới dễ 
chịu, lưỡi đỏ nhạt, rêu lưỡi trắng. 
 
Phân biệt can khí uất kết :  
Do tinh thần bị kích động, bực tức,uất ức..làm ngực 
sườn đầy đau tức, nghẽn tắc, phụ nữ sẽ bị đau bụng kinh. 
 
Phân biệt can hỏa vượng :  
Đau đầu như búa bổ,buồn bực, dễ cáu giận, mắt đỏ, 
miệng đắng, hai bên cạnh lưỡi đỏ, tiểu vàng .Nếu khí uất 
hóa hỏa làm xuất huyết chảy máu cam. 
 
Can dương thượng kháng : 
Chức năng của gan bị thực nhiệt, có các chứng căng 
đau đầu,váng đầu, mặt đỏ, cao áp huyết, đầu nóng hơn 
chân, bực tức vô cớ. 
 
Phân biệt tâm thực lấn can huyết :  
Có dấu hiệu, nóng sưng đau cổ họng , mắt mờ. 
 
Phân biệt Can thấp nhiệt :  
Mộc thổ vượng lấn nhau làm can khí ứ trệ nên đau 
tức sườn ,vàng da, tiểu đỏ, ngứa âm đạo, sưng tinh hoàn. 
 
Phân biệt can phong nội động :  


Trang /125 
40 
Do gan thận âm hư, can khí nổi lên sinh phong, còn 
gan huyết hư không làm nhiệm vụ nuôi gân mạch. Gan và 
thận thuộc âm hư sinh nội nhiệt, cực nhiệt sinh phong bị sốt 
cao co giật chân tay. 
 
 
 
b-Bệnh hư:  
Nếu bấm bằng một lực mạnh hơn mà bệnh nhân 
không cảm thấy đau, là đường kinh thuộc bệnh hư  . 
 
 Phân biệt can khí hư :   
Khí của can lên mắt không đủ làm mắt mờ kéo mây, 
đi cầu nhiều lần. 
 
Phân biệt can dương hư :  
Chức năng Gan làm nhiệm vụ khí hóa kém , mất tự 
chủ, người mê man, đái són. 
 
 
 
Ngón 2. (ngón chân thứ hai bên trái) : Kinh Vị TRÁI, 
Ngũ hành thuộc Thổ dương. Chỉ cơ sở bao tử. 
 
Kinh Vị :( CƠ SỞ ) : 
 
Dùng đầu ngón tay cái bấm vào huyệt Lệ đoài nơi 
góc móng (quay sang phía ngón chân giữa) bằng một lực 
vừa phải, bệnh nhân cảm thấy hơi đau, là đường kinh 
không bị bệnh. 
a-Bệnh thực:   
Nếu bấm vào huyệt Lệ đoài với một lực vừa phải 
bệnh nhân đã bị đau nhiều là đường kinh bị bệnh thực . Có 
hai loại bệnh thực hàn hay nhiệt. 
Phân biệt Vị thực hàn :  


Trang /125 
41 
Bao tử bị lạnh, ăn chất lạnh đau nhiều hơn,thích ăn 
nhưng ăn không tiêu cơm nước bị ứ đọng làm đau kịch liệt 
vùng thượng vị ,ưa thích xoa nắn, chườm đắp, ói mửa ra 
nước dãi trong, chân tay lạnh, thích uống nước nóng, rêu 
lưỡi trắng trơn. Vị hàn không nuôi phế làm phổi yếu, thở 
ngắn hơi, suyễn. 
Phân biệt vị hàn, tâm nhiệt :  
Hỏa khí và thổ khí bất hòa nên Tỳ Vị không chuyển 
hóa thức ăn được, hễ ăn vào là ói ra ngay, chỉ ưa nằm 
nghỉ,bụng đau một chỗ, miệng hôi, chân răng chảy máu. 
Phân biệt Vị thực :  
Bụng trướng ăn không tiêu không muốn ăn, thở hôi 
mùi thức ăn, rêu lưỡi vàng. 
Phân biệt Vị thực nhiệt :,  
Do ăn cay và ngọt nhiều, ói, ợ chua, đau vùng vị 
quản như bỏng rát ,đêm ngủ hay đổ mồ hôi nóng ,khát 
nước, uống nhiêù, mau đói, miệng hôi, trồi chân răng hàm 
trên, sưng nưới răng, chảy máu chân răng, xót trong bao tử 
lâu ngày thành lở loét, đau bụng, phân khô, táo bón, lưỡi 
khô đỏ, rêu  giữa lưỡi vàng dầy. Nếu tích trữ nhiệt lâu ngày 
làm phân khô kết ở ruột gìa làm cho ruột có chỗ cộm đau rờ 
nắn thấy, làm tắc bí đại tiện kinh niên . 
Nếu bao tử thực nhiệt lại thêm gan nhiệt là điều kiện 
tất yếu sinh ra sán lãi ở vùng rốn nổi cộm sinh đau bụng, 
gọi là do khí kết nhiệt. 
Nếu nhiệt tà của Vị khắc thận thủy sẽ phát sốt nóng 
lạnh ,sườn đau ,trướng bụng, sợ hãi, ngủ hay gặp ác mộng. 
Phân biệt Vị nhiệt :  


Trang /125 
42 
ợ chua, thành bao tử đau rát, khát thích uống mát, đi 
phân từng cục, lưỡi đỏ, rêu vàng.. 
 
b-Bệnh hư :  
Nếu bấm vào huyệt bằng một lực mạnh hơn mà 
bệnh nhân không cảm thấy đau  là đường kinh bị bệnh hư  
,có triệu chứng bao tử đầy hơi hay ợ, ăn không tiêu ,nấc 
cục, nghẹn, rêu ở giữa lưỡi trắng có đường rách nứt, đi 
phân lỏng, sống sít. 
Phân biệt Vị âm hư :  
Ăn không biết ngon, đói  không  muốn ăn, lưỡi đỏ 
nhạt, rêu ít.Vị âm hư nặng, có sốt là do bệnh truyền nhiễm 
,viêm phổi làm tổn thương thủy (kim không sinh thủy) làm 
hầu họng khô khát, không muốn ăn, sốt , táo bón, oẹ khan. 
Phân biệt Vị hư nhiệt : 
 Phân không ra không phải là bón, vì  bao tử  yếu 
không đủ sức co bóp , thức ăn chứa lâu trong bao tử  lên 
men sinh nhiệt làm thành bệnh hư nhiệt, nếu chữa lầm bằng 
cách cho xổ như bệnh táo bón làm Tỳ vị khí suy nhiều hơn, 
mất chức năng chuyển hóa thức ăn và chắt lọc chuyển cặn 
bã thành phân,bệnh sẽ nặng hơn sinh nhiều độc tố làm hại 
thần kinh khiến cho các tạng phủ khác bị bệnh theo.. 
Phân biệt Vị suy :  
Cả chức năng lẫn cơ sở suy yếu không tích chứa 
được nhiều thức ăn, không co bóp để chuyển hóa thành 
dưỡng trấp tạo ra khí dinh dưỡng và khí bảo vệ cho cơ thể, 
nên người càng ngày càng hốc hác, da khô, mau già trước 
tuổi. 
 


Trang /125 
43 
Ngón 3. (ngón chân thứ ba bên trái): Kinh Thận TRÁI  
Ngũ hành thuộc Thủy âm. Chỉ cơ sở và chức năng của thận 
âm cùng bên. 
 
Khi thận có bệnh, làm đau lưng bên bệnh. Nhưng đau 
lưng cũng do nhiều nguyên nhân như không đủ khí huyết 
lưu thông ở cột sống.  
Nếu thiếu khí lưu thông ở lưng, thử bằng cách cho 
bệnh nhân nằm úp, gấp đầu gối co lại cho gót chân chạm 
vào mông dễ dàng, hai chân vô lực không có lực đối kháng. 
Nếu do khí huyết tắc tụ ở lưng không lưu thông 
xuống chân, gối được, thì khi gấp đầu gối vào cho chạm gót 
vào mông không được, vì đau, nguyên nhân do ứ huyết, tổn 
thương cột sống, do phong hàn làm khí huyết không chạy, 
do phong thấp bởi huyết nhiệt tụ lại do va chạm té ngã, bê 
vác nặng làm chèn ép dây thần kinh làm đau thần kinh tọa, 
do hỏa đờm làm trở ngại khí hóa của thận, do đĩa đệm khô, 
thoái hóa đĩa đệm gọi là gai cột sống khiến xoay trở đau. 
Thận thủy âm ở hai bên, nuôi dưỡng hai chân giống 
nhau, nhưng có hai chức năng khí hóa khác nhau gọi là khí 
hóa thận âm và khí hóa thận dương .Cả hai qủa thận đều là 
thận âm, chứ không phải đông y cho là thận dương bên trái 
và thận âm bên phải đối với người nam, đối với người nữ 
ngược lại. Vì có những bệnh nhân phải cắt bỏ một thận ,thì 
chức năng thận âm thận dương vẫn còn . Vậy thận dương là 
gì, vị trí của thận dương ở đâu, thận dương làm công việc 
gì ? 
Trên Mạch Đốc giữa cột sống ngang nơi thắt lưng có 
một huyệt Đông y thường gọi là Mệnh Môn hỏa là một 
vùng thần kinh dẫn truyền đặc biệt liên kết với hai qủa thận 
thủy với tim và màng tâm bào thuộc mãng lưới Tam tiêu 


Trang /125 
44 
,có hai chức năng thuận nghịch  điều hòa nước và lửa để 
tạo ra khí. 
  
Mệnh Môn có chức năng đem hỏa khí ở tim xuống 
thận qua hai tuyến thượng thận để thận thủy đủ nhiệt độ 
bốc hơi hóa khí, lại qua Mệnh Môn vào hệ thống tam tiêu 
đi qua huyệt Tam tiêu du đem vệ khí  đi khắp cơ thể để 
phòng chống bệnh tật. Huyệt Mệnh Môn cũng đem tín hiệu 
từ não xuống tuyến thượng thận để điều tiết hormone, nó 
còn có chức năng của tam tiêu là chuyển khí và huyết vào 
tủy sống theo hai chiều thăng và giáng tự động để điều 
chỉnh các chức năng thần kinh của tạng phủ dọc theo hai 
bên cột sống, cho nên khi qủa thận hư thì chức năng thận 
dương cũng giảm. 
        Trường hợp thận âm đầy đủ mà không khí hóa được là 
do Mệnh Môn hỏa  không  đem hỏa ở tâm xuống giúp cho 
thận âm hóa khí  có  thể do bị chấn thương ngay đốt sống 
vùng huyệt Mệnh Môn, hoặc suy tim ,không có đủ hỏa khí 
,( người mất nhiệt,thân người lạnh ),  hoặc ăn uống sai lầm 
thiếu chất hỏa nuôi tâm nên không có hỏa để xuống Mệnh 
môn. 
Chức năng khí hoá của thận âm và thận dương : 
Bao gồm nhiều nhiệm vụ như chuyển khí dinh dưỡng 
và khí  bảo vệ khắp cơ thể, lọc máu, lọc nước, tạo 
hormones, nuôi con ngươi mắt,nuôi dưỡng và phát triển 
tinh, tủy, xương, tủy, chất xám não, thần kinh, răng, râu, 
tóc, bộ sinh dục, mạnh cột sống, mạnh lưng, đùi, chân, gối, 
trí nhớ, trí khôn...Tất cả các nhiệm vụ khí hóa của thận 
mạnh hay yếu, tuổi thọ dài hay ngắn đều nhờ thận, cho nên 
đông y gọi là nguyên khí, hay khí căn bản do cha mẹ truyền 
cho khi còn trong bụng mẹ. 
KINH THẬN : 


Trang /125 
45 
Khi xét bệnh chứng của thận phải xét đến 4 yếu tố 
làm thận bị bệnh như hàn, nhiệt, hư, thực.: 
 
Dùng đầu ngón tay cái bấm vào đầu ngón chân thứ 
ba với một lực vừa phải, bệnh nhân cảm thấy hơi đau chịu 
được, là đường kinh không có bệnh. 
A-Bệnh thực:   
Khi bấm với một lực như trên, bệnh nhân cảm thấy 
đau phải kêu lên, là đường kinh bị bệnh thực, có hai loại, 
thực hàn, thực nhiệt triệu chứng bệnh phân biệt khác nhau : 
 Phân biệt Thận khí hàn : 
Do khí lạnh vào thận làm thận nở to, đàn ông bị bệnh 
sưng hòn dái, di tinh, mộng tinh. 
 Phân biệt Thận thủy hàn :  
Mắc tiểu luôn, làm chân đùi lạnh, mỏi, đau, tinh khí 
bạc nhược, khí hóa yếu không chuyển hóa chất vôi nuôi 
xương mà làm cho chất vôi bị kết tủa thành sạn thận,  đàn 
bà bị bệnh huyết kết ở tử cung làm tắc kinh, kinh nguyệt 
không đều, đau tử cung, ngứa âm hộ, bệnh nặng lâu ngày sẽ 
thành bệnh ung thư tử cung do hàn. 
Phân biệt Thận hàn xâm nhập Tiểu trường :  
Làm trường vị bị sa xệ,( ruột thòng, bao tử thòng ), 
tiểu có mùi khắm. 
Thận hàn, can phong lấn nhau :  
Sinh chảy máu chân răng, nặng hơn thì chân tay nổi 
nhiều mụn nhọt. 
Thận thủy thực hàn bị vị hàn khắc :  


Trang /125 
46 
Làm nước bị đọng ở hạ tiêu sinh phù bụng và chân. 
Khí thận và Bàng quang thực :  
Làm nhức đầu, đau cứng lưng và cứng cột sống. 
Phân biệt bệnh thận thực nhiệt  :  
Làm thủy nóng, đàn ông bị di mộng tinh, đái són 
từng giọt đau buốt, đàn bà sưng nóng âm đạo, tổn suy tinh 
lực. Thận nhiệt làm mất quân bình tỷ lệ lượng đường và 
muối của cơ thể, lượng đường nhiều hơn muối làm tăng 
nhiệt , có đường trong máu sinh huyết nhiệt làm tổn suy 
tinh lực làm thành bệnh bất lực, bệnh tiểu đường, cao áp 
huyết, vừa có bệnh tiểu đường và bệnh cao áp huyết có dấu 
hiệu gan bàn chân nóng, vì thủy hàn hóa nhiệt. 
Thận nhiệt do nhiệt tà của tâm vào thận :   
Có dấu hiệu tiểu nóng buốt không thông. 
 
B-Bệnh hư : 
Bệnh thận hư không xét đến hư hàn, hư nhiệt, mà 
xét đến chức năng thận âm hư hay thận dương hư.( thận 
thủy và thận khí ). 
 Phân biệt Thận âm huyết hư  :  
Cơ thể suy nhược, triệu chứng di tinh, ù tai (đông y 
thường nói thận hư tai điếc) răng lung lay, nứt vỡ răng, mầu 
răng hơi đen, tóc bạc hay rụng, mau quên.đau gối, đau lưng 
đùi ê ẩm, phân khô, chất lưỡi đỏ, rêu ít. 
Phân biệt Thận âm khí hư :  
Thận không lọc cặn bã để lâu ngày kết thành sạn 
trong thận. 


Trang /125 
47 
Phân biệt Thận dương hư :  
Không chuyển khí vào Tam tiêu làm ấm trường vị 
nên lạnh bụng,  sôi bụng tiếng kêu to, tiêu hóa kém, hai 
chân lạnh, mình nặng nề, lưng gối yếu mỏi,tiểu đêm nhiều, 
nước tiểu trắng, lưỡi nhạt trắng, rêu lưỡi trắng trơn. 
  Thận khí suy  nhiều :   
Nói không ra hơi, đau nhức xương cốt toàn thân. 
Phân biệt âm hư thủy kiệt (huyết hư, nước cạn ) : 
Âm hư  sinh  huyết nhiệt, không có  nước giải nhiệt 
làm ứ huyết nội tạng sinh nhiều bệnh .Bệnh nặng hơn thì 
liệt dương , lãnh cảm , ho lâu ngày, nóng về đêm, mồ hôi 
trộm, gầy còm, suy nhược thần kinh. Thận âm hư sinh nội 
nhiệt, nóng âm ỉ trong xương, cốt, thận âm hư mất nước, 
mất dịch chất, làm khô miệng, đau họng, táo bón,dễ bị viêm 
nhiễm, tiểu ít, áp huyết tăng, cổ gáy vai cứng đơ, đau đầu, 
đau óc, đau thần kinh đầu... 
Phân biệt thủy khí bị thổ khí khắc hãm :  
Làm tê bại tứ chi, da thịt.Có triệu chứng hai chân 
lạnh, mình nặng nề, lưng gối yếu mỏi,tiểu đêm nhiều, nước 
tiểu trắng, lưỡi nhạt trắng, rêu lưỡi trắng trơn. 
Khí thận và Bàng quang hư :  
Làm đau tim, đau bụng đi tiêu chảy không cầm. Để 
lâu không chữa thận  khí nghịch làm ho, bụng đầy đau, hay 
bị đi tiêu chảy lúc gần sáng, phân nhầy, miệng nhạt không 
khát, thân nặng nề, sợ gió, gan bàn chân nóng, tiểu ra máu, 
tính tình sợ sệt, đàn bà dễ  bị bệnh làm băng huyết,lưng gối 
mỏi yếu . 
Bệnh chứng của Mệnh môn : 


Trang /125 
48 
Mệnh Môn hư suy :   
Tự ra mồ hôi, đi cầu luôn, phân lỏng nát, uống nước 
vào không chuyển hóa bị ứ đọng lại dưới rốn làm đau bụng. 
Mệnh Môn thịnh :  
Khát nước, uống nhiều, tiểu nhiều, nước tiểu đỏ. 
Mệnh Môn hư :  
Tiểu nhiều lần số lượng lớn, nước trong, làm cơ thể 
mất nước.Mệnh môn hư lâu làm khí hóa của Bàng quang 
hư theo sẽ bị đóng vôi sinh ra tiểu đục.Mệnh môn hư  làm 
Tam tiêu không chuyển khí huyết đi nuôi cơ thể sẽ sinh ra 
nhiều bệnh. 
Mệnh môn hư hàn :  
Làm đau lưng và thần kinh tọa. 
Mệnh môn hư nhiệt : 
Làm tinh khí kiệt khiến đại trường bị kết khí nổi gò 
cục tắc ruột, đè vào đau, sinh táo bón, khó đi cầu, hai chân 
bị lạnh. 
Mệnh môn tà nhiệt thực :  
Làm tam tiêu chuyển khí huyết có tà nhiệt vào tạng 
phủ sinh thấp nhiệt là điều kiện phát sinh vi trùng, virus 
khiến cho huyết có bệnh  hấp trùng huyết. 
Mệnh môn hư nặng :  
Là loại bệnh khó chữa, ngoại trừ huyệt Thần môn ở 
cổ tay trên Kinh Tâm còn đập mới có thể cứu được. 


Trang /125 
49 
Ngón 4. (ngón chân thứ tư bên trái) : Kinh Đởm TRÁI 
Ngũ hành thuộc Mộc dương. Chỉ chức năng của mật. 
Chức năng của kinh đởm là điều tiết mật cho bộ 
tiêu hóa, mộc sinh hỏa cung cấp nhiệt năng cho tâm bào 
truyền sức ấm cho cơ thể qua hệ thống tam tiêu, làm thông 
các kinh mạch bị tắc nghẽn do đờm (bao gồm mỡ, chất béo 
động vật, thực vật, cholestérol, cam, nước cốt dừa, chuối 
,trái bơ, sữa bò, bơ sữa pho mát...) và hóa giải các độc tố 
trong thức ăn, trong cơ thề, nó là chất xúc tác tạo thành 
kháng thể chống bệnh tật,. Khi chức năng của đởm bị xáo 
trộn, nó làm biến đổi cả tâm tính từ tích cực sang tiêu cực, 
hoặc ngược lại, nó sẽ làm mất quân bình sự khí hóa của 
tạng phủ. 
 
KINH ĐỞM :( CHỨC NĂNG ): 
    
            Dùng đầu ngón tay cái bấm vào huyệt Túc Khiếu 
âm với một lực vừa phải, bệnh nhân cảm thấy hơi đau 
nhưng chịu được, không có phản ứng kêu đau phải giựt 
chân lại, là đường kinh không có bệnh. 
 
A-Bệnh thực :  
Khi bấm với một lực vừa phải như trên bệnh nhân 
kêu đau, có phản ứng giựt chân lại, là đường kinh bị bệnh 
thực, có những dấu hiệu dễ tức giận vô cớ, sườn ngực căng 
tức đầy đau không xoay trở được, đau hai khóe mắt ngoài 
kéo lên tới góc trán, ưa ngủ vùi, tinh thần trầm lặng, rêu 
lưỡi vàng,thịt lưỡi đỏ. 
 
B-Bệnh hư :  
Khi bấm với một lực mạnh hơn, bệnh nhân không 
cảm thấy đau, là đường kinh bị bệnh hư , có dấu hiệu đầu 
váng, mắt mờ, ngủ chẳng yên, hay giật mình, làm tâm hỏa 
yếu sinh hồi hộp, nhát sợ, lưỡi nhạt, ít rêu. 


Trang /125 
50 
Ngoài hư, thực, còn có triệu chứng của hàn, nhiệt, 
ảnh hưởng lên kinh Đởm ,cơ sở túi mật.. 
 
Ngón 5. (ngón chân út bên trái): Kinh Bàng Quang 
TRÁI Ngũ hành thuộc Thủy dương. Chỉ cơ sở và chức 
năng của bọng đái và tuyến tiền liệt trái. 
Về cơ sở : Chỉ bọng đái, ống dẫn tiểu,tuyến tiền liệt , ống 
dẫn tinh, dẫn trứng, bộ sinh dục. 
Về chức năng : Đối với đông y, nó quan trọng nhất, vì nó 
liên lạc hai chiều với tạng phủ, nối liền với hệ thần kinh 
trung ương, vừa hưng phấn, vừa ức chế, vừa giao cảm vừa 
phản xạ, vừa vận động, vừa điều chỉnh khí ngũ tạng  lục 
phủ như phế khí, tâm khí, can khí, đởm khí, tỳ khí, vị khí, 
tam tiêu khí và huyết, thận khí, hỏa khí, thủy khí về khí và 
huyết, ..được nối kết bằng các dây thần kinh dọc trên hai 
bên cột sống vào tạng phủ, vừa bảo vệ sức khỏe thuộc hệ 
miễn nhiễm, hệ nội tiết, hệ bạch cầu, hồng cầu, vừa dẫn 
truyền oxy ,trao đổi oxy cho xương cốt làm mạnh cột sống, 
xương tủy, óc và các loại dây thần kinh từ trung ương đến 
tạng phủ... 
 
Dùng đầu ngón tay cái bấm vào huyệt Chí âm, nơi 
góc móng ngoài của ngón chân út, với một lực vừa phải, 
bệnh nhân cảm thấy hơi đau chưa đến nỗi kêu lên ,là đường 
kinh không bị bệnh.  
 
          Khi đường kinh bị bệnh, nó có hai triệu chứng là 
thực nhiệt hay hư hàn. 
A-Bệnh thực : 
Bàng quang thực nhiệt :  


Trang /125 
51 
Bấm nhẹ vào huyệt Chí âm, bệnh nhân cảm thấy rất 
đau phải giựt chân lại, là đường kinh bị bệnh thực nhiệt, có 
các triệu chứng hai đùi mỏi, đi tiểu nóng , nước tiểu vàng 
đậm hoặc đỏ, tiểu ngắn, ít một, vì bị tắc đường tiểu không 
thông bởi có vật lợn cợn kết tủa như vôi, hoặc sạn. Khi có 
sạn nhiều, làm đau tức vùng bụng dưới lan ra sau lưng, làm 
khó thở, cười nói không được vì đau, nếu sạn ở bọng đái 
,khi tiểu sẽ bị trầy sướt đường niệu , nước tiểu sẽ đỏ vì có 
lẫn máu. 
B-Bệnh hư : 
Bàng quang hư hàn  :  
Bấm mạnh vào huyệt Chí âm, bệnh nhân không cảm 
thấy đau, là đường kinh bị bệnh hư hàn, có triệu chứng 
chân lạnh, phù thủng, van tiểu hở, đái són không tự chủ, 
nước tiểu trong, đái nhiều lần, mặt nám đen, lưỡi ướt màu 
nhạt. 
Điều cấm kỵ : Khi có thai huyệt Chí âm của kinh Bàng 
quang lúc nào cũng thực, Cấm đụng vào vì chỉ bấm nhẹ 
cũng cảm thấy đau ,nếu bấm mạnh sẽ xẩy thai. Vì kinh 
Bàng quang  có chức năng tạo ra khí bảo vệ cho cơ thể, nên 
khi phụ nữ mang thai, huyệt này tăng tính nhậy cảm để bảo 
vệ bào thai, cho nên Kinh Bàng quang thực mà cơ thể 
không có bệnh, đối với sản phụ là bình thường . 
 
 
 
 
 


Trang /125 
52 
Các ngón chân bên phải 
 
1.(Ngón chân thứ nhất bên phải): 
Có 2 đường kinh 
 
Kinh Tỳ PHẢI ,nằm phía góc móng ngoài, ngũ hành thuộc 
Thổ âm, chỉ chức năng của Tỳ.(hay gọi là Tỳ dương.) 
Kinh Can PHẢI ,nằm phía góc móng trong quay về ngón 
chân thứ hai, ngũ hành thuộc Mộc âm, chỉ cơ sở lá gan. 
KINH TỲ : ( CHỨC NĂNG ): 
Khi dùng đầu ngón tay cái bấm vào huyệt Ẩn Bạch 
của kinh tỳ, hoặc bấm vào huyệt Đại đôn của kinh can, với 
một lực vừa phải, bệnh nhân cảm thấy hơi đau, chịu được, 
không phải giựt chân lại là đường kinh không bị bệnh. 
A-Bệnh thực :  
Khi bấm vào huyệt Ẩn bạch bằng một lực vừa phải, 
bệnh nhân kêu đau phải giựt chân lại, là đường kinh bị 
bệnh thực, chứng tỏ Tỳ dương không chuyển hóa được khí 
thấp nhiệt làm đầu nặng như đá đè, thân thể nặng nề, uể 
oải, mệt mỏi,tâm phiền muộn, chẳng biết đói, miệng đầy 
nhớt vị ngọt, tiêu chảy phân nóng, bí trung tiện .Nếu thấp 
nhiệt lâu ngày không được Tỳ dương chuyển hóa sẽ là điều 
kiện dễ phát sinh vi trùng, virus ,sinh bệnh vàng da, mặt 
vàng, lưỡi ướt nhầy, sau  làm tổn thương thực thể tạng Tỳ 
và gan. 
 
Phân biệt Tỳ Vị thực lấn Tâm :  
Có dấu hiệu đau nhói tim, ăn nghẹn, ợ chua. 
 
B-Bệnh hư:   


Trang /125 
53 
Khi bấm vào huyệt Ẩn bạch bằng một lực mạnh, 
bệnh nhân không cảm thấy đau, là đường kinh bị bệnh hư 
,Tỳ hư không chuyển hóa được thức ăn, nên ăn uống ít vì 
khó tiêu, bụng trướng, đau bụng ngầm,  iả lỏng, nước phân 
trong, người gầy, bí tiểu, phù chân, bụng, mệt mỏi không 
có sức, thân thể nặng nề, da không ấm, tứ chi dở không lên, 
mặt vàng héo, rêu lưỡi nhạt trắng, bệnh để lâu sẽ đi cầu ra 
máu. 
 
Phân biệt Tỳ khí hư :  
Ăn ít mà bụng lại trướng lên,không sức để cử động 
hoặc nói, hơi ngắn, sụt cân, mặt trắng bạch hay vàng, lưỡi 
mầu nhạt, rêu trắng. 
 
Phân biệt Tỳ dương hư :  
Bụng lạnh thích xoa nắn,ăn chất mát lạnh đau bụng 
ngay,thích uống nước nóng,sợ lạnh, chân tay không 
ấm,phân nhầy, sắc lưỡi nhạt, rêu trắng. 
 
KINH CAN :( CƠ SỞ ) : 
 
A-Bệnh thực : 
 Khi dùng đầu ngón cái bấm vào huyệt Đại đôn, với 
một lực vừa phải, bệnh nhân đã kêu đau phải giựt chân lại, 
là đường kinh bị bệnh thực, chứng tỏ gan đang chứa huyết 
nhiệt, có độc tố trong gan, trong máu, đông y gọi là can 
hỏa vượng làm bệnh sốt, hoặc đau đầu như búa bổ, lòng 
buồn bực dễ nổi giận, miệng đắng, hai bên cạnh lưỡi đỏ,nếu 
mặt lưỡi đỏ có chấm tụ huyết là máu bị nhiễm trùng. Khi 
tạng gan bị bệnh thực, phải phân biệt thực hàn hay thực 
nhiệt. 
 
Can thực hàn :  
Gan lưu trữ huyết, huyết bị lạnh không lưu thông sinh 
ra sán lãi quấy phá làm đêm mất ngủ, máu không ra đến 


Trang /125 
54 
đầu ngón tay chân và các khớp làm khó cử động (phong 
hàn), đau bụng lạnh,đau bụng kinh, kinh ra nhiều ngày.. 
 
Phân biệt hàn trệ ở can :  
Hàn xâm nhập vào gan làm đau bụng từ dưới bao tử 
xuống đến hạ bộ làm sa xệ đau tức, đau nặng có thể làm 
sốt. 
 
      Nếu có cả ba kinh Can, kinh Tỳ, kinh Thận đều hàn là 
tam âm thực hàn  sẽ tạo u bướu thành cục ở vùng bụng gọi 
là bướu hay ung thư. 
 
Can thực nhiệt :  
Gan lưu trữ huyết, huyết bị nóng  làm mắt đỏ, mờ 
mắt,lưỡi đỏ, miệng đắng, môi khô, áp huyết tăng, ngủ sợ  
ác mộng,  khi sốt rét là phản ứng của gan bị nhiệt do cực 
nhiệt sinh hàn, các khớp đau nhức do phong nhiệt,đau bụng 
kinh, kinh ra ngắn ngày... 
 
Vị, Đởm, Bàng Quang thực nhiệt : 
      Nếu có cả ba kinh Vị, kinh Đởm, kinh Bàng quang  đều 
nhiệt là tam dương thực nhiệt  khí  sẽ kết ở gan làm thành 
bệnh chai gan. 
 
Phân biệt Can đởm tỳ thấp nhiệt :  
Khi Tỳ bị dư nhiều khí thấp nhiệt không chuyển 
hoá được làm tỳ bị bệnh nhiệt lâu ngày làm cho can đởm 
cũng không khí hóa được, cả ba tạng gan mật, tỳ đều bị 
thấp nhiệt, sinh bệnh vàng da, có triệu chứng đau sườn, 
miệng đắng, buồn rầu, người nóng hâm hấp,  thân nhiệt 
không cao,nước tiểu vàng đỏ, rêu lưỡi vàng dầy,nhẵn, để 
lâu không chữa sinh bệnh vàng da. 
 
B-Bệnh hư :  
Khi dùng đầu ngón cái bấm vào huyệt Đại đôn, với 
một lực mạnh mà bệnh nhân không cảm thấy đau là đường 
kinh bị bệnh hư , chỉ tạng gan chứa máu dự trữ không đủ 


Trang /125 
55 
làm chóng mặt, váng đầu, hoa mắt,thiếu hồng cầu, bạch 
cầu, tim đập nhanh, không có sức của gân  sắc lưỡi nhạt, 
đông y gọi là can huyết hư.  Khi tạng can bị bệnh hư, phải 
phân biệt hư hàn hay hư nhiệt. 
 
Can hư hàn :  
Can tàng huyết, gan không đủ oxy và nhiệt để bảo 
quản huyết làm cho huyết bị mất hồng cầu ,mầu huyết bầm, 
huyết lưu thông trong cơ thể bị tắc nghẹt ở đâu là ở đó bị tụ 
thành khối u hoặc hóa vôi làm đau thấp phong hàn (phong 
thuộc gan, bên ngoài thời tiết phong hàn là gío lạnh, trong 
cơ thể phong hàn là gan bị bệnh hư hàn), đàn bà đau bụng 
kinh, huyết ra có bầm cục, không đều, khi bị tắc ra ít,có lúc 
ra nhiều, nếu số lượng máu bầm bị ứ tắc lâu trong tử cung 
rồi khô lại sẽ thành ung bướu.    
  
Phân biệt can thực hàn : 
 Có các triệu chứng làm ù tai,hoa mắt, choáng váng, 
tê dại ,móng chân tay khô, gân chùng yếu làm thành bệnh 
sa ruột, sa tử cung, sa dây chằng, tiểu nhiều lần.. 
 
Phân biệt can huyết hư : 
 Váng đầu hoa mắt, tim đập nhanh, không có sức làm 
mệt,sắc lưỡi nhạt. Can huyết hư sinh phong và sinh nội 
nhiệt làm gân mạch khô rút, bệnh nặng có dấu hiệu gân 
lưng co rút khiến lưng cong như cây cung. 
 
Phân biệt can âm hư :  
Sinh thiếu huyết, hay nôn ọe, hư nhiều nữa thì đau 
tức hai bên hông sườn. 
 
   Phân biệt can đởm hư :  
Tứ chi lạnh, tánh tình vui buồn thay đổi luôn,ưa cau 
có. 
 
Phân biệt can suy do thận suy :  


Trang /125 
56 
Thận suy không nuôi can ,can khí  bị tụ lại làm đau  
sườn  phải. 
 
 Phân biệt can hư bị phế khắc :  
Làm hoa mắt nẩy đom đóm. 
 
Phân biệt Can hư nhiệt :  
Có triệu chứng nôn mửa nước chua, hư nhiệt là nóng 
âm ỉ trong gan mà thân nhiệt không tăng sẽ bị ‘ hỏa thiêu 
cân’, làm gân tay chân bị co rút co quắp, co thắt sườn ngực 
bụng, ngoại vi ứ trệ, bệnh nặng thì  tiêu tiểu ra huyết.  
 
Phân biệt Can huyết hư nhiệt :  
Can tàng huyết nhiệt âm ỉ ,không đủ oxy để chuyển 
hóa, khi huyết di chuyển vào xương tủy làm thành bệnh 
nóng âm ỉ đau nhức trong xương cốt, di chuyển chậm vì 
không đủ lực, máu tụ ở đâu nơi đó bị nóng làm đau phong 
thấp nhiệt làm sưng nóng các khớp,bệnh nặng sẽ làm phong 
thấp nhiệt ở tim làm thành bệnh hở van tim khiến môi dưới 
hơi có mầu sắc bầm đen và hơi bị xệ, móng tay bị thâm như 
nhuộm chàm. 
 
 
Ngón 2.(Ngón chân thứ hai bên phải): Kinh Vị PHẢI 
Ngũ hành thuộc Thổ dương. Chỉ chức năng bao tử. 
 
Kinh Vị,( chức năng bao tử ). 
 
Dùng đầu ngón tay cái bấm vào huyệt Lệ đoài với 
một lực vừa phải, bệnh nhân cảm thấy hơi đau chịu được, là 
đường kinh không có bệnh. 
A-Bệnh thực :  
Khi bấm vào huyệt với một lực vừa phải như trên, 
bệnh nhân đã cảm thấy đau nhiều phải giựt chân lại là 


Trang /125 
57 
đường kinh bị bệnh thực ,có dấu hiệu mau đói, ăn mau tiêu, 
hôi miệng, ợ chua, lúc táo bón lúc tiêu chảy do nhiệt làm 
hậu môn nóng, khát, uống nước nhiều, miệng khô ít nước 
miếng, lưỡi đỏ rêu vàng dầy mà khô. 
 
B-Bệnhh hư:  
Khi bấm vào huyệt với một lực mạnh hơn, bệnh 
nhân không cảm thấy đau, là đường kinh thuộc bệnh hư ,có 
triệu chứng chân tay lạnh, , ợ hơi, biếng ăn, không thích 
nằm vì bụng đầy no, ăn không tiêu sinh iả lỏng, ói mửa 
nước dãi trong, nghẹn, nấc cục. 
Phân biệt Vị khí hư : 
 
Kém ăn, ăn vào đầy bụng ,mệt mỏi không có sức lực, 
lưỡi cảm thấy nhạt. 
 
Ngón 3.(Ngón chân thứ ba bên phải) : Kinh Thận :Ngũ 
hành thuộc Thủy âm. 
     Bệnh chứng giống ngón chân thứ ba bên trái.  
 
Ngón 4. (Ngón chân thứ tư bên phải ): Kinh Đởm PHẢI 
: Ngũ hành thuộc Mộc dương. Chỉ cơ sở túi mật, ống dẫn 
mật, điều tiết lượng mật từ gan sang mật và ngược lại. 
 
KINH ĐỞM : ( CƠ SỞ) : 
Dùng đầu ngón cái bấm vào huyệt Túc lâm khấp 
với một lực vừa phải, bệnh nhân cảm thấy hơi đau chịu 
được không giựt chân lại, là đường kinh không bị bệnh. 
A-Bệnh thực :  


Trang /125 
58 
Khi bấm vào huyệt với một lực nhẹ, bệnh nhân đã 
cảm thấy đau phải giựt chân lại là đường kinh bị bệnh thực  
,có triệu chứng vùng ức, sườn phải đau kịch liệt, trong 
trường hợp viêm túi mật da mặt xanh  mầu chàm , đau khóe 
mắt ngoài, miệng đắng, ụa mửa đắng, nóng lạnh bất 
thường, ngủ không an giấc, tâm không yên. 
 
B-Bệnh hư :  
Khi bấm vào huyệt một lực mạnh hơn bệnh nhân 
không cảm thấy đau, là đường kinh bị bệnh hư ,có dấu hiệu 
thiếu mật làm tiêu hóa kém, váng đầu, mắt mờ, vàng 
tối,thân người bị rét lạnh, dương không thăng lên trên giúp 
tâm hỏa làm thiêú nhiệt khiến tâm bất an, ngủ hay giật 
mình,không đủ nhiệt hoá dưỡng trất thành huyết mà thành 
đờm chặn ở vùng ngực làm bức rứt nơi ngực. Nếu túi mật 
bị hư hàn, khi sờ nắn vào vùng túi mật đau một chỗ nhất 
định, là túi mật đã có sạn. 
 
 
 
Ngón 5.(Ngón chân út bên phải): KINH Bàng QUANG 
PHẢI :Ngũ hành thuộc Thủy dương. 
Thuộc đường kinh Bàng quang, chỉ cơ sở và chức năng của 
bọng đái,tuyến tiền liệt phải.Bệnh chứng giống như ngón 
chân út bên trái. 
  
Ngoài ra Phế kim âm và Bàng quang thủy dương còn 
có chức năng dẫn khí của hơi thở qua tâm hỏa xuống thận 
thủy vào Mệnh Môn, giúp thủy bốc hơi rồi đi qua huyệt 
Tam tiêu du trên kinh Bàng quang hoá vệ khí  đi khắp cơ 
thể để bảo vệ sức khỏe cho con người.  
 
 


Trang /125 
59 
Phương pháp khám bệnh bằng huyệt 
trên lưng (Bối du huyệt) 
 
 
Dùng bản đồ huyệt  CÁCH TÌM BỆNH BẰNG 
HUYỆT TRÊN LƯNG   để dò huyệt  nào đau, huyệt nào 
không đau bằng cây lăn hay cây dò huyệt. 
           Trước hết dò huyệt trên Mạch Đốc giữa cột sống 
theo thứ tự từ huyệt Đại chùy giữa đốt sống cổ và đốt sống 
lưng, rồi đến huyệt Đào đạo, Thân trụ, Thần đạo, Linh đài, 
Chí dương, Cân súc, Trung khu, Tích trung, Huyền khu, 
Mệnh môn, Yêu dương quan, Yêu du. Sau đó dò lăn đến 
hai bên cột sống dọc theo đường kinh Bàng quang thứ nhất 
từ huyệt Đại trữ, cứ ngang với mỗi đốt sống là một huyệt, 
cách Mạch Đốc 1,5 thốn, dưới đốt sống thứ hai là huyệt 
Phong môn, ngang dưới đốt thứ ba là huyệt Phế du, ngang 
dưới đốt thứ tư là  huyệt Quyết âm du (Tâm bào), ngang 
dưới đốt thứ năm là Tâm du, ngang dưới đốt thứ sáu  là 
Đốc du, ngang dưới đốt thứ bẩy là huyệt Cách du nằm 
ngang với đường nối hai đầu phía dưới của xương bả vai, 
tiếp tục đến huyệt Di du (để khám bệnh tiểu đường), kế đến 
là  huyệt Can du, Đởm du, Tỳ du, Vị du, Tam tiêu du, Thận 
du (nằm ngang eo lưng) rồi đến Khí hải du, Đại trường du 
(nằm trên đường nối hai đỉnh xương mông), dưới nữa là 
Quan nguyên du, Tiểu trường du, Bàng quang du, Trung lữ 
du, Bạch hoàn du là hết huyệt trên đường kinh Bàng quang 
thứ nhất. 
Trường hợp bệnh mãn tính, bệnh nặng thì những 
huyệt ở trên đường kinh Bàng quang thứ hai mới đau, 
đường kinh thứ hai cách Mạch Đốc 3 thốn nằm ở trên 
đường thẳng sát bờ xương bả vai góc trong phía trên, song 


Trang /125 
60 
song với Mạch Đốc. Khoảng cách giữa hai đường mà đông 
y gọi là 3 thốn có độ dài ở mỗi người lớn nhỏ khác nhau, 
không thể tính bằng centimètre. 
 Bắt đầu từ ngang dưới đốt xương sống thứ hai,( 
ngang với huyệt Phong môn của đường kinh  thứ nhất ) là 
huyệt Phụ phân, kế đến là Phách hộ (ngang với Phế du), 
Cao hoang (ngang với Quyết âm du), Thần đường (ngang 
với Tâm du), Y hy (ngang với Đốc du), và Cách quan 
(ngang với Cách du).  Ngang với  Di du  không  có huyệt, 
ngang với Can du là huyệt Hồn môn, tiếp đến là huyệt 
Dương cương hay Phủ du (ngang với Đởm du), rồi Ý xá 
(ngang với Tỳ du), Vị thương (ngang với Vị du), Hoang 
môn (ngang với Tam tiêu du), Chí thất (nằm ngang với 
Mệnh môn), sau cùng là  huyệt Bào hoang (nằm ngang với 
Bàng quang du) và huyệt Trật biên (nằm ngang với Bạch 
hoàn du).Tính chất bệnh của các huyệt trên đường kinh thứ 
hai tương tự như đường kinh thứ nhất nhưng nặng hơn ,khó 
chữa hơn và cần phải mất thời gian điều trị lâu hơn. 
 
Khi dò huyệt phải để ý đến vị trí huyệt lồi hay lõm, 
đau hay không đau, mầu sắc da của vùng huyệt và lỗ chân 
lông vùng huyệt đóng hay mở, dưới huyệt có cục cứng cộm 
hay không, nhiệt độ trên da vùng nào nóng, vùng nào lạnh. 
Vùng lưng chia làm ba phần, từ huyệt Cách du trở lên trên 
đầu ra đến hai tay  thuộc vùng Thượng tiêu, từ Cách du đến 
Tam tiêu du là vùng Trung tiêu, từ Tam tiêu du xuống 
mông ra đến hai chân là Hạ tiêu, hãy để ý thân nhiệt ở mỗi 
vùng đôi khi khác nhau. Những huyệt nào đau, cộm, cứng, 
lồi là thực ,những huyệt không đau, lõm, mềm là hư .Thực 
là tuần hoàn khí huyết bị tắc nghẹt, hư là khí huyết thiếu 
không tuần hoàn đến nơi. Thực thì dễ biết, hư thì khó biết 
chính xác, cần phải xác định lại bằng quy kinh chẩn pháp.    
                          
Quy kinh chẩn pháp và dò huyệt trên lưng còn xác 
định được hư hay thực ở tạng phủ thuộc cơ sở hay chức 
năng hoạt động của tạng phủ. 
 


Trang /125 
61 
Thí dụ : Huyệt Phế du, một bên đau, một bên 
không đau, cho ta biết bên đau là bên phổi có bệnh. 
Huyệt Can du một bên đau, một bên không đau, 
nếu bên đau nằm ở cùng bên với gan là tạng can có bệnh 
thuộc cơ sở lá gan, nếu bên đau không nằm cùng bên với lá 
gan thì bệnh thuộc về chức năng hoạt động của gan như 
điều tiết mật kém, tiêu hóa kém, co rút gân ,đau nhức 
phong thấp.. 
Huyệt Tâm du bên đau bên không đau, nếu đau bên 
trái thuộc vị trí qủa tim thì qủa tim có bệnh như căng cứng, 
dầy vách thành qủa tim, hở hoặc hẹp van tim, khó thở..nếu 
huyệt Tâm du bên phải đau thì chỉ bị xáo trộn chức năng 
như hồi hộp, mất ngủ, mặt đỏ, xáo trộn áp huyết, tính tình 
thất thường.. 
Huyệt Đại Trường Du bên đau, bên không đau. 
Nếu bên trái đau chỉ phần trực trường bệnh, bên phải đau, 
chỉ phần phần ruột gìa trước phần trực trường bệnh. 
 
Huyệt Tam Tiêu Du, một bên đau, một bên không 
đau. Nếu bên trái đau thuộc phần Vinh khí chỉ huyết, bên 
phải đau thuộc phần Vệ khí chỉ khí... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Trang /125 
62 
 
 
 
 
 


Trang /125 
63 
Phương pháp khám bệnh bằng 
 ngũ du huyệt   
 
 
Trên mỗi đường kinh có 5 huyệt mang tên ngũ hành 
gọi là ngũ du huyệt  thuộc đoạn kinh ngoài tính từ đầu ngón 
tay đến khuỷu tay, và từ đầu ngón chân đến đầu gối. 
 
Ngũ du huyệt phản ảnh khí lực hoạt động của đường 
kinh mạnh hay yếu, được ví như một dòng nước chảy, lực 
chảy bắt đầu từ khởi điểm như một giếng nước, gọi là huyệt 
tỉnh, nước từ giếng bắt đầu chảy thành ngòi, lạch gọi là 
huyệt vinh, nước chảy thành một dòng suối gọi là huyệt du, 
nước chảy mạnh hơn thành một dòng sông gọi là huyệt 
kinh, và nước sông chảy ra biển gọi là huyệt hợp. 
 
1-Cách khám hư-thực, hàn-nhiệt bằng huyệt tỉnh : 
 
Huyệt TỈNH : là những huyệt ở góc móng chân hay 
tay, là huyệt đầu đường kinh hoặc cuối đường kinh dùng để 
khai thông sự tắc nghẽn của đường kinh. Khi dùng ngón tay 
bấm vào một huyệt tỉnh của đường kinh nào đó, cảm thấy 
đau nhói khác với các huyệt tỉnh khác, chứng tỏ đường 
kinh đó bị thực, gây ra tắc mới bị đau, ngược lại không có 
cảm giác đau chứng tỏ kinh đó bị hư, khí huyết không ra 
đến đầu tay chân. 
 


Trang /125 
64 
 
 
 
Nếu kinh đó là HỎA ( như Tâm, Tiểu Trường, Tâm 
Bào, Tam tiêu ), khi bị thực, bấm cảm thấy đau thì gọi là 
bệnh thực thuộc khí, nếu có thêm triệu chứng ngón tay và 
bàn tay nóng thì gọi là bệnh thực nhiệt thuộc huyết. 
Ngược lại, khi bị hư yếu, bấm không cảm thấy đau, 
gọi là bệnh hư thuộc khí, nếu có thêm triệu chứng ngón tay, 
bàn tay nóng, ẩm rịn mồ hôi, gọi là bệnh hư nhiệt thuộc 
huyết. 
 
Nếu kinh đó là THỦY ( như Thận, Bàng Quang ), 
khi bị thực, bấm vào cảm thấy đau là bệnh thực thuộc khí , 
nếu có triệu chứng  da chân tay khô, nóng là bệnh thực 
nhiệt thuộc huyết, nếu da chân tay phù, bóng, lạnh là bệnh 
thực hàn thuộc huyết. 
Ngược lại, khi bị hư yếu, bấm không cảm thấy đau, 
da chân nhăn teo không nóng gọi là bệnh hư thuộc khí, nếu 
da chân tay lạnh là bệnh hư hàn thuộc huyết. 
 
 
2-Cách khám hàn-nhiệt bằng huyệt vinh : 
 
 
Huyệt VINH là huyệt thứ hai trong ngũ du huyệt, trên 
kinh dương mang ngũ hành thuộc thủy, ( Kinh Đại trường, 
Tam Tiêu, Tiểu trường. Vị, Đởm, Bàng Quang ) trên kinh 


Trang /125 
65 
âm mang ngũ hành thuộc hỏa.( Kinh Phế, Tâm Bào, Tâm, 
Tỳ, Can, Thận ). 
 
Huyệt VINH cho biết sự nóng lạnh trong cơ thể, chỉ 
dùng để khám và chữa các bệnh nóng lạnh. Khi bị sốt nhiệt, 
chân tay nóng, nếu bấm vào huyệt vinh trên kinh âm nào 
đau là kinh đó bị bệnh thực nhiệt. Nếu bấm không có cảm 
giác đau là không có bệnh. Khi bị sốt rét, chân tay lúc nóng 
lúc lạnh, nếu bấm vào huyệt vinh trên kinh dương nào đau 
là kinh đó bị bệnh thực hàn. 
Các huyệt VINH của 12 đường kinh : 
 
 
 
 
 
 
 


Trang /125 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3- Cách khám đau nhức thực-hư bằng huyệt du  
 
 
 
Huyệt DU là huyệt thứ ba trong ngũ du huyệt, khi lực 
đẩy của khí huyết bị bế tắc không chạy thì bấm vào huyệt 
này bị đau, nếu cảm thấy đau nhiều trên huyệt du kinh 
dương là bệnh thực thuộc khí, trên kinh âm là bệnh thực 


Trang /125 
67 
thuộc huyết. Nếu bấm vào không cảm thấy đau là không có 
bệnh. Đa số các bệnh đau nhức phong thấp đều bị đau. Nếu 
đau do phong thấp nhiệt thì vùng chung quanh nơi huyệt có 
nhiệt độ cao hơn chỗ khác, nếu đau do phong thấp hàn thì 
nhiệt độ thấp hơn chỗ khác. 
Các huyệt DU của 12 đường kinh : 6 đường kinh âm không 
có huyệt du, được thay thế bằng 6 nguyên huyệt. 
 
 
 
 
 
 
 


Trang /125 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
4-cách khám hư-thực bằng nguyên huyệt trên kinh âm : 
 
Nguyên huyệt trên 6 kinh âm là : 
Thái Uyên ( P.9) =  Huyệt thứ 9 của Kinh Phế. 
Đại Lăng ( TB.7) =  Huyệt thứ 7 của Kinh Tâm Bào. 
Thần Môn (Tâ.7)=  Huyệt thứ 7 của Kinh Tâm. 
Thái Bạch ( Tỳ 3)=  Huyệt thứ 3 của Kinh Tỳ. 


Trang /125 
69 
Thái Xung ( C.3)=  Huyệt thứ 3 của Kinh Can . 
Thái Khê ( Th.3)=   Huyệt thứ 3 của Kinh Thận. 
 
Khi bấm trên huyệt NGUYÊN thấy đầy, và đau trên 
kinh âm nào là kinh đó bị bệnh thực, nếu da chân tay nóng 
là bệnh thực nhiệt, da chân tay lạnh là bệnh thực hàn. 
Ngược lại, khi thấy huyệt lõm vào, bấm không có cảm giác 
đau nào, là kinh đó bị bệnh hư, nếu da chân tay lạnh là 
bệnh hư hàn, nếu da chân tay nóng ẩm mồ hôi, đo nhiệt độ 
bình thường không phải sốt nhiệt thì kinh đó bị bệnh hư 
nhiệt . 
 
 
5- Cách khám bệnh hư-thực bằng huyệt con của đường 
kinh : 
Mỗi đường kinh mang tên một hành như Kinh Phế và 
Đại Trường là kim. Kinh Tâm, Tiểu Trường,Tâm Bào, Tam 
Tiêu là hỏa. Kinh Tỳ và Vị là thổ. Kinh Thận và Bàng 
Quang là thủy. Kinh  Can và Đởm là mộc .  
Trên mỗi đường kinh có ngũ du huyệt cũng mang tên 
ngũ hành : 
 
Các kinh dương huyệt tỉnh bắt đầu là hành kim . 
Rồi theo thứ tự huyệt thứ hai, huyệt vinh là thủy ( kim sinh 
thủy), huyệt thứ ba, huyệt du là mộc (thủy sinh mộc ), huyệt 
thứ tư, huyệt kinh là hỏa ( mộc sinh hỏa), huyệt thứ năm, 
huyệt hợp là thổ (hỏa sinh thổ ).  
 
Các kinh âm huyệt tỉnh bắt đầu là hành mộc ,  
Rồi theo thứ tự, huyệt vinh là hỏa, huyệt du là thổ, huyệt 
kinh là kim và huyệt hợp là thủy. 
 
Theo luật ngũ hành của đông y trong phép chữa bệnh thì :  
Con hư bổ mẹ, Mẹ thực tả con . 
Do đó muốn biết đường kinh có bị bệnh thực cần phải 
khám vào huyệt mang tên con của đường kinh, gọi là huyệt 


Trang /125 
70 
tả thực của đường kinh, nếu bấm cảm thấy đau là kinh đó 
bị bệnh thực, nếu không đau là kinh đó bình thường không 
bệnh tật. 
 
Thí dụ kinh phế bị bệnh thực, tên đường kinh Phế là 
KIM, huyệt mang tên con của kim là thủy, là huyệt Xích 
Trạch, bấm vào huyệt này sẽ bị đau nhiều. 
 
 
Các huyệt tả THỰC của 12 đường kinh : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Trang /125 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Trang /125 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Trang /125 
73 
 
 
Cách khám kiểm chứng các loại bệnh 
bằng huyệt : 
 
 
 
Mỗi đường kinh có những huyệt tự nó đã phản ảnh 
được tình trạng bệnh tật của cơ thể do sự khí hóa của đường 
kinh bị trở ngại bất bình thường, làm cho huyệt đó tắc 
không thông sinh ra đau khi bấm vào mới biết. Một người 
có sức khỏe, không có đau đớn gì, nhưng khi bấm vào 
huyệt mới cảm thấy đau chứng tỏ sự khí hóa trong cơ thể bị 
trục trặc, là dấu hiệu tiềm ẩn báo trước trong một thời gian 
dài mới hiện rõ là có bệnh, biết như thế đối với đông y là đã 
qúa muộn, bệnh đã trở thành biến chứng truyền kinh.  
 
 
Để ý cảm giác của bệnh nhân khi bấm vào huyệt 
trong bốn trường hợp : 
 
a.Vị trí huyệt lồi lên, bấm vào không đau : thuộc 
bệnh thực hàn. 
 
b.Vị trí huyệt lồi lên, bấm vào đau nhiều : thuộc bệnh 
thực nhiệt. 
 
c.Vị trí huyệt lõm xuống, bấm vào không đau : thuộc 
bệnh hư hàn. 
 
d.Vị trí huyệt lõm xuống, bấm vào đau : thuộc bệnh 
hư nhiệt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Trang /125 
74 
1-NHỮNG HUYỆT VỪA BÁO BỆNH VỪA CHỮA 
BỆNH TRÊN KINH PHẾ: 
 
 
 
Huyệt Vân Môn báo cho biết có 
đờm, có bướu làm cho tắc nghẽn 
hô hấp, khó thở. Nếu có nhiều 
đờm, huyệt lồi lên, bấm không đau 
là hàn đờm, bấm cảm thấy đau là 
đờm nhiệt đóng cục đặc. Bấm 
mạnh vào huyệt làm xuất khạc ra 
đờm và dễ thở. 
 
 
 
                                                       
Huyệt Thiên Phủ báo cho biết kim 
mộc bất hòa, can-phế đều thực sinh 
chảy máu cam (xuất huyết mũi), 
suyễn nhiệt khó thở. 
 
 
 
 
 
 
Huyệt Hiệp Bạch báo cho biết tâm-
phế bất hòa phổi căng tức khiến 
thở khó không đem oxy vào cho 
tim tuần hoàn làm đau tim. 
 
 
 
 
 
 
Huyệt Xích Trạch báo cho biết 
bệnh cảm nhiệt, phế bị viêm nhiệt, 
trong cơ thể có nhiệt độc và độc tố, 
hơi thở của phế dội ngược lên làm 
khó thở. 


Trang /125 
75 
 
 
 
 
                 
 
Huyệt Ngư tế báo cho biết cơ thể 
bị sốt nhiễm trùng, không ra được 
mồ hôi để xuất nhiệt khi bàn tay 
nóng, cổ họng khô, đỏ, khát. Bấm 
vào huyệt cảm thấy đau nhiều. 
 
Bắp thịt vùng huyệt Ngư tế có mầu 
hồng, đỏ, không có nóng sốt, nó 
báo cho biết bao tử bị nhiệt, nếu có 
màu xanh tím, bàn tay hơi lạnh là 
bao tử đang chứa thức ăn hàn, 
khiến chán ăn, ăn không tiêu hóa.  
 
 
 
 
Huyệt Thiếu Thương là huyệt tỉnh 
của phế, bấm vào đau báo cho biết 
hỏa khí đi nghịch lên cổ họng làm 
sưng hạch cổ, đau nóng đỏ và khô 
trong cổ họng, viêm hầu họng, 
nuốt đau. 
 
 
 
 
2-NHỮNG HUYỆT VỪA BÁO BỆNH VỪA CHỮA 
BỆNH TRÊN KINH ĐẠI TRƯỜNG. 
 
 
 
 
Huyệt Nhị Gian bấm đau báo 
cho biết đại trường nhiệt làm cho 
đau răng, chân răng lỏng. 


Trang /125 
76 
 
Huyệt Hợp Cốc bấm vào đau 
báo cho biết đang bị bệnh thuộc 
phế và trường vị như bệnh cảm, 
nếu bàn tay nóng là cảm nhiệt, 
bàn tay lạnh là cảm hàn.  
Không nóng không lạnh, bấm vào đau là bị táo bón nếu 
khớp đốt ngón trỏ gập vào cũng đau. Nếu bấm vào huyệt 
đau mà bẻ đốt ngón cái mềm nhũn vô lực là đang bị tiêu 
chảy. Nếu bấm không đau nhưng dưới huyệt có khối mỡ 
như một túi nước nhỏ là đường ruột nhiễm mỡ. Bấm huyệt 
này để cầm chảy máu cam (sắp muốn chảy hoặc đang 
chảy). 
 
 
Huyệt Dương Khê bấm 
vào đau báo cho biết can 
hỏa làm trường vị thực 
nhiệt. Dùng trục phong 
hỏa, tán tà nhiệt trường 
vị. 
 
 
 
 
 
Huyệt Thiên Lịch bấm 
vào đau báo cho biết 
trong phổi có nước. Bấm 
vuốt huyệt này xuống 
huyệt Hợp Cốc để đem 
nưóc trong phổi xuống 
bụng. 
 
 


Trang /125 
77 
 
Huyệt Ôn Lựu bấm vào 
đau báo cho biết cơ thể bị 
viêm nhiễm sưng đau tai, 
lưỡi, cổ họng, miệng, gáy. 
Bấm vào huyệt đến hết 
đau để cơ thể điều tiết nội 
dược diệt trùng. 
 
 
 
 
Huyệt Hạ Liêm bấm vào 
đau báo cho biết đại 
trường bị nhiệt đi kiết ra 
máu. 
 
 
 
 
 
 
Huyệt Thượng Liêm bấm 
cảm thấy sưng, không đau 
báo cho biết thận thủy 
tràn làm tắc nghẽn huyết 
lưu thông nên lạnh trong 
xương tủy, mất cảm giác 
tứ chi. 
 
 
 
 
Huyệt Khúc Trì bấm đau 
báo cho biết khí huyết tắc 
nghẽn do gan rút gân 
thường gặp trong bệnh 
phong thấp đau nhức, 
viêm đa khớp,  tendinite 
.Vuốt từ huyệt Hạ Lêm đến Khúc trì gặp những cục cộm 
đau là bệnh táo bón, vuốt cho đến khi tan khối cứng là hết 
đau nhức tay vai, hết bón. 
 


Trang /125 
78 
 
 
Huyệt Thủ Ngũ Lý bấm đau do 
thận khí hư nhiệt làm sưng hạch 
cổ, lao hạch, ho ra máu. Không 
được tả đau, day bấm bổ nhẹ 
cho đến khi giảm đau. 
 
 
 
Huyệt Tý Nhu bấm vào đau báo 
cho biết đau tay vai không dơ 
lên được. Vuốt từ đỉnh vai nơi 
huyệt Kiên Ngung xuống qúa 
huyệt Tý Nhu sẽ hết đau tay 
vai, cử động dễ dàng. 
 
 
 
 
 
Huyệt Kiên Ngung bấm vào hay 
đụng vào đau như gẫy vai, báo 
cho biết trường vị bị can nhiệt 
làm thành phong thấp nhiệt, gây 
đau, khô khớp nối, nứt xương. 
Huyệt này không hơ cứu bổ 
nhiều làm teo cơ bắp. Cần phải 
tả rút khí phong nhiệt thoát ra. 
 
 
 
 
Huyệt Hòa Liêu bấm vào đau 
báo cho biết phụ nữ bị tắc kinh 
nguyệt, đau bụng kinh, nếu phụ 
nữ trẻ không đau bụng kinh là 
dấu hiệu báo có thai không 
được tả. Huyệt để trị sưng môi, 
chảy nước từ mũi ra như nước 
mũi hoặc máu cam. 
 


Trang /125 
79 
 
Huyệt Nghênh Hương bấm cảm thấy 
đau, báo cho biết nhiệt của tâm vị hại 
phế làm sưng phù môi trên, làm mũi 
ngửi mất mùi, nghẹt mũi. Day huyệt 
này để thông lỗ mũi. 
 
 
 
3-NHỮNG HUYỆT VỪA BÁO BỆNH VỪA CHỮA 
BỆNH TRÊN KINH TÂM BÀO . 
 
 
 
Huyệt Thiên Trì bấm đau báo cho 
biết cơ thể bị sốt hàn, đau tức 
ngực, sưng hạch nách, do can, tam 
tiêu và đởm bị hàn tà. 
 
 
 
Huyệt Thiên Tuyền bấm đau báo 
cho biết tâm hỏa không xuống hạ 
tiêu làm bụng dưới lạnh sưng cứng 
như đá, là một loại bướu hàn. Hoặc 
khuỷu tay đau cứng do hàn tà. 
 
 
 
 
Huyệt Khúc Trạch bấm đau, da 
tay nóng, báo cho biết nội nhiệt 
tăng cao bởi tim-gan-ruột có 
nhiệt do ăn uống tạo nhiệt làm 
gân co rút đau nhức, nếu có bệnh 
cao áp huyết thì áp huyết sẽ tăng 
.  
 


Trang /125 
80 
 
 
Huyệt Gian Sứ bấm đau báo cho 
biết có đờm nhiệt do tim-bao tử 
và tam tiêu có nhiệt khiến mệt, 
đau nhói tim. 
 
 
 
Huyệt Nội Quan bấm đau báo 
cho biết ăn không xuống, làm 
mệt tim, áp huyết tăng, khó thở, 
đau bụng, nhức đầu do tâm-vị-
tam tiêu thực không chuyển hóa. 
 
 
 
Huyệt Đại Lăng bấm đau báo 
cho biết huyết bị nhiệt, nếu có 
cục cộm dưới huyệt là máu dư 
chất vôi không chuyển hóa làm 
chai vách thành tim, áp huyết 
tăng, trán và bàn tay nóng, bởi 
tâm-vị thực  nhiệt  do  ăn  uống 
sai lầm không đúng nhu cầu cơ thể cần. Day bấm huyệt này 
để ổn định áp huyết tự điều chỉnh tự động. 
 
 
 
 
                
                                                           
Huyệt Lao Cung bấm đau báo cho 
biết áp huyết đang cao, máu có 
nhiệt độc do ăn uống làm tim-bao 
tử và gan bị nóng. 


Trang /125 
81 
4-NHỮNG HUYỆT VỪA CHỮA BỆNH VỪA BÁO 
BỆNH TRÊN KINH TAM TIÊU. 
 
 
 
                                                    
Huyệt Dịch Môn bấm đau báo 
cho biết răng dưới đau do lạnh, 
miệng đắng, phong hàn. 
 
Huyệt Trung Chữ bấm đau  
báo cho biết thượng tiêu nhiệt 
làm co rút gân đau tay vai và đau 
quanh tai, do đởm-thận nhiệt. 
Nếu huyệt này lúc nào cũng đau 
là có dấu hiệu tiểu đường. 
 
 
 
 
 
 
                                                    
Huyệt Chi cấu bấm đau báo 
cho biết đường ruột bị co thắt 
ứ kết nhiệt khí làm đau tức do 
khí tắc, do táo bón. 
 
 
 
Huyệt Tiêu Lạc bấm đau báo 
cho biết gan bị nóng sinh nhiệt 
thiêu đốt gân co rút, máu nóng 
làm tim nóng, phổi khô, thành 
bệnh tiêu khát, giai đoạn đầu 
của bệnh tiểu đường. 


Trang /125 
82 
 
 
 
Huyệt Khế Mạch bấm đau báo 
cho biết gan thực nhiệt làm hại 
thần kinh sinh co giật đầu hoặc 
tay chân liên tục, loại bệnh 
Parkinson. 
                 
 
Huyệt Giác Tôn bấm đau báo 
cho biết Đại, tiểu trường và Đởm 
có nhiệt độc làm hại thần kinh 
gây hôn mê, như say rượu, do ăn 
uống trúng độc, hoặc ăn không 
chuyển hóa thành chất bổ biến 
thành độc  
làm sưng đau mắt có mộng, đau răng, sưng nướu, hàm 
họng, sưng vành tai. 
 
 
 
 
5-NHỮNG HUYỆT VỪA BÁO BỆNH VỪA CHỮA 
BỆNH TRÊN KINH TÂM. 
 
 
 
 
 
Huyệt Cực Tuyền bấm đau 
báo cho biết trong cơ thể có 
hạch, bướu dễ làm tắc lưu 
thông khí huyết tim mạch, tay 
chân, làm đau cánh tay dơ lên 
không được do gân rút đau 
nách. 


Trang /125 
83 
 
 
 
 
                                                   
Huyệt Thông Lý bấm đau báo 
cho biết cuống lưỡi bị cứng, 
nói khó khăn do nhiệt của gan 
và tiểu trường làm hại tim. 
Nếu bấm đau nhói nhiều 
không chịu được là có bệnh 
thiệt ung ( cancer lưỡi ) do có 
nhiệt độc hại tim gan. 
 
 
 
                                                   
Huyệt Âm Khích bấm đau báo 
cho biết bị bệnh đau nhói tim, 
ngộp tim, xuất huyết mũi 
miệng do tâm nhiệt. 
 
 
 
Huyệt Thần Môn bấm đau báo 
cho biết rối loạn thần kinh, 
mất ngủ, liệt cơ lưỡi, đái dầm, 
đái không tự chủ. Bệnh sợ hãi 
són đái. Huyệt điều hòa tâm 
thận, ổn định được áp huyết. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Trang /125 
84 
6-NHỮNG HUYỆT VỪA BÁO BỆNH VỪA CHỮA 
BỆNH TRÊN KINH TIỂU TRƯỜNG . 
 
 
 
 
 
 
                                                    
Huyệt Thiếu Trạch bấm cảm 
thấy đau báo cho biết, nếu phụ 
nữ cho con bú thì bị tắc tuyến 
sữa do gan bị phong nhiệt bởi 
ăn uống sai lầm. Bấm tả huyệt 
này làm tim ngực bớt nóng. 
 
 
 
 
                                                    
Huyệt Tiền Cốc bấm cảm thấy 
đau báo cho biết có một trong 
những bệnh như mắt có vẩy cá, 
tắc tuyến vú, đau cổ gáy, 
khuỷu tay, cánh tay. 
 
 
 
 
 
Huyệt Hậu Khê bấm cảm thấy 
đau báo cho biết có một trong 
những bệnh như đau lưng, tê 
cứng các ngón tay, phong thấp 
khớp, trong người nội nhiệt do 
gan. 
 
 
 
 
 
Huyệt Uyển Cốt bấm cảm thấy 
đau nhiều báo cho biết tiểu 
trường bị thấp nhiệt, nặng thì 
đi tiểu ra máu, hoặc đi cầu ra 
phân đen. 


Trang /125 
85 
 
 
 
                                                    
Huyệt Dương Cốc bấm cảm 
thấy đau báo cho biết có một 
trong những bệnh như đau lỗ 
răng sâu, sưng hàm, cứng cổ, 
sưng tay, vai do nhiệt. 
 
 
 
                                                    
Huyệt Dưỡng lão bấm cảm 
thấy đau báo cho biết mắt mờ 
do teo thần kinh thị giác bởi 
can nhiệt. 
 
 
 
 
 
 
 
Huyệt Kiên Trinh bấm cảm 
thấy đau báo cho biết bị 
bệnh sưng đau nách hoặc 
tuyến hạch nách tiết nhiều 
làm hôi nách. 
 
 
 
 
                                                    
Huyệt Khúc Viên bấm cảm 
thấy đau hoặc bệnh nhân chỉ 
cho biết chỗ đau đúng vị trí nơi 
huyệt, báo cho biết bị viêm gân 
cơ vai làm tay vai đau nhức tê 
đến khuỷu tay làm giới hạn cử 
động, do phong thấp lâu ngày . 
 


Trang /125 
86 
 
Huyệt Kiên ngoại du bấm cảm 
thấy đau hoặc bệnh nhân chỉ 
chỗ đau đúng vị trí huyệt, báo 
cho biết tay bị co rút liệt do 
hàn nhiệt tương tranh, nóng bả 
vai mà lạnh khuỷu tay. 
 
 
 
 
 
 
 
Huyệt Thiên Song bấm cảm 
thấy đau, báo cho biết bị 
sưng tuyến giáp cổ gáy làm 
khi nói âm thanh bị mất, 
hoặc khi má bị sưng huyệt 
này cũng đau. 
 
 
 
 
 
                                                 
 
 
Huyệt Thiên Dung bấm cảm 
thấy đau do can phế ,hàn 
nhiệt bất hòa làm sưng bướu, 
tắc họng, tức ngực khó thở. 
 
 
 
 
Huyệt Quyền Liêu bấm có 
cảm giác tê báo cho biết sẽ 
bị co giật liệt mặt méo 
miệng. Có cảm giác đau báo 
cho biết bị sưng môi má. 
 


Trang /125 
87 
7-NHỮNG HUYỆT VỪA BÁO BỆNH VỪA CHỮA 
BỆNH TRÊN KINH TỲ. 
 
 
 
 
 
                                                  
Huyệt Ẩn Bạch bấm đau 
nhiều ở phụ nữ, báo cho biết 
đau bụng kinh do ứ huyết 
nhiệt, huyết không thông, 
bấm huyệt này để thông kinh. 
 
 
 
 
 
 
Huyệt Đại Đô bấm đau nhiều 
báo cho biết tâm vị thực nhiệt 
ở thượng tiêu, nhưng hạ tiêu 
hàn làm chân lạnh. Bấm 
huyệt này làm thông vị nhiệt 
xuống chân giải nhiệt cho 
tim, và làm cho chân ấm. 
 
 
 
                                               
Huyệt Lậu Cốc bấm cảm 
thấy đau báo cho biết trong 
ruột già do khi hàn khi 
nhiệt làm nóng bụng hoặc 
sôi bụng do lạnh, tạo ra 
nhiều hòn cục quanh bẹn. 
Bấm huyệt này làm tiêu 
hòn cục trong ruột. 
 
 
Huyệt Địa Cơ bấm cảm thấy 
đau nhiều, báo cho biết huyết 
bị tắc do nhiệt làm xuất huyết 
tử cung, do hàn làm thành 
bệnh ung thư tử cung, bị đau 
tử cung do huyết không 
thông. 
 


Trang /125 
88 
 
 
Huyệt Âm lăng Tuyền bấm 
cảm thấy đau, báo cho biết 
trung tiêu thấp trệ do can tỳ 
bất hòa làm đau bụng, tắc hạ 
tiêu làm chân đau nhức do 
lạnh, kinh bàng quang không 
thông làm tiểu khó. 
 
 
 
 
 
 
 
Huyệt Huyết Hải bấm vào 
đau nhói làm giựt chân, giựt 
mình, báo cho biết có bệnh 
tiểu đường, không đau là 
không có bệnh tiểu đường, 
tùy theo đau nhiều hay ít cho 
biết tiểu đường cao nhiều hay 
ít. Vừa bấm vào hơi bị đau là 
độ đường đo được trên 10. 
Tiểu đường cao làm mắt mờ, 
bấm vào huyệt này làm máu 
lên nuôi mắt , sáng mắt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Huyệt Cơ Môn bấm cảm 
thấy đau, báo cho biết Thận 
và Bàng Quang tắc không 
thông làm sưng hạch bẹn, 
tiểu ra mủ. 


Trang /125 
89 
 
 
 
 
 
                                               
Huyệt Xung Môn bấm đau, 
báo cho biết can huyết 
không thông xuống chân 
đùi  làm  đau  chân, cứng 
gối, thoái hóa xương bàn 
chân ngón chân, sinh đau 
nhức. Bấm huyệt này làm 
thông máu xuống chân. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                               
 
Huyệt Phủ Xá bên phải 
bấm đau nhiều báo cho biết 
có triệu chứng đau ruột dư 
do thận hàn, huyết hàn làm 
tích tụ hòn cục. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Huyệt Phúc Kết bấm cảm 
thấy đau là do tâm, Đại 
trường và Bàng quang hàn, 
sinh đau từ rốn nhói lên tim, 
tiêu chảy và tiểu nhiều. 
 
 
 
 
 


Trang /125 
90 
 
 
 
 
Huyệt Phúc Ai bấm đau báo 
cho biết đau bụng đi cầu ra 
máu mũi do người nhiệt 
nhưng đại trường hàn, làm 
đau quanh rốn, lạnh bụng. 
 
 
 
 
 
   
                
 
 
 
 
                                               
Huyệt Thực Độc bấm vào 
đau hoặc bệnh nhân cảm 
thấy đau tức khó thở như bị 
ngộp nước là do chức năng 
thận tỳ suy làm cho nước 
lên cách mạc ngoài buồng 
phổI kêu ọc ạch, khi nằm 
nước ép vào phổI không 
thở được. Bấm huyệt này 
để thông nước xuống hạ 
tiêu. 
 
 
 
 
 
 
 
                                               
Huyệt Thiên Khê bấm vào 
đau nhói, dưới huyệt có cục 
cứng, báo cho biết trong vú 
có bướu đang sưng do phế 
vị hàn làm đau sườn ngực 
hoặc ưa  
nấc cục. 
 
 


Trang /125 
91 
 
 
 
 
 
Huyệt Chu Vinh bấm có cảm 
giác đau, báo cho biết chức 
năng tỳ vị hư, ăn nuốt không 
xuống, không thu nạp chất 
bổ, ưa chảy dãi nhớt. 
 
 
 
 
 
 
8-NHỮNG HUYỆT VỪA BÁO BỆNH VỪA CHỮA 
BỆNH TRÊN KINH CAN. 
 
 
 
 
 
Huyệt Đại Đôn bấm cảm thấy 
đau, báo cho biết can khí 
nghịch lên tâm, phụ nữ bị bế 
tắc kinh không ra, làm đau 
bụng quằn quại bất tỉnh. Khí 
quyết nghịch làm động kinh 
chân tay co giật. Bấm huyệt 
này để can khí xuống làm thư 
giãn gân cơ thần kinh. 
 
 
 
 
 
                                                    
 
Huyệt Hành Gian bấm đau, 
báo cho biết can huyết thực 
nhiệt, can khí dương tắc trệ hạ 
tiêu. Bấm huyệt này để tả 
nhiệt, hạ can khí giải tỏa áp lực 
tim mạch, thư giãn gân cơ. 
 


Trang /125 
92 
          
 
 
 
Huyệt Thái xung bấm đau, báo 
cho biết can huyết nhiệt, phong 
thấp nhiệt, khí huyết bế tắc, chỗ 
thừa chỗ thiếu làm áp lực huyết 
không đều, kinh nguyệt không 
đều. Bấm huyệt này để bình can, 
cho chức năng can trở lại bình 
thường. 
 
 
 
 
 
Huyệt Trung Phong bấm vào 
cảm thấy đau, báo cho biết trong 
cơ thể bị đau tức do gân cơ co 
rút, đau vùng gan, đường ruột, 
ống dẫn tiểu, cơ quan sinh dục. 
Bấm vào huyệt này để làm giảm 
đau. 
 
 
 
 
                                                       
 
 
Huyệt Lãi Cấu bấm vào cảm 
thấy đau, báo cho biết đau ở bộ 
sinh dục (tử cung, dịch hoàn) do 
can khí co thắt làm tắc huyệt lạc. 
Bấm vào huyệt này làm giảm đau 
bộ sinh dục. 


Trang /125 
93 
 
 
Huyệt Trung Đô bấm vào cảm 
thấy cộm, cứng, đau nhiều, báo 
cho biết gan bị sưng viêm, lạc 
huyết, rong kinh, đau nhức ống 
chân ở một chỗ cố định. Bấm và 
day vào huyệt này để làm tan 
huyết bầm, giảm sưng đau. 
 
 
 
 
 
                                                       
Huyệt Khúc Tuyền bấm đau báo 
cho biết can thực nhiệt làm bí 
tiểu. Bấm vào huyệt này làm 
thông tiểu, thanh thấp nhiệt hạ 
tiêu. 
 
 
 
 
 
                                                       
Huyệt Âm Bao bấm cảm thấy đau 
báo cho biết đau dây thần kinh 
bụng dưới, lưng, đùi trong, háng. 
Bấm vào huyệt này để giảm đau 
thần kinh. 
 
 
 
 
                                                       
Huyệt Túc Ngũ Lý bấm vào cảm 
thấy đau báo cho biết bị nhiễm 
trùng đường tiểu, tiểu nóng rát 
đau, nhiễm trùng bộ sinh dục. 
Bấm vào huyệt này để trừ thấp 
nhiệt độc ở hạ tiêu, ở bộ sinh dục 
và đường tiểu. 


Trang /125 
94 
 
 
 
 
Huyệt Chương Môn bấm vào 
cảm thấy đau là do can hàn làm 
tích trệ hàn khí ở ngũ tạng, ăn 
không tiêu sinh đờm. Bấm vào 
huyệt này để trừ hàn làm ấm ngũ 
tạng. 
 
 
 
 
 
 
Huyệt Kỳ Môn bấm vào cảm 
thấy đau là do can nhiệt do gan 
mật bị ứ tắc làm đau tức sườn 
ngực, đau một chỗ cố định, 
càng bấm vào càng thấy đau 
nhiều là gan mật bị sưng viêm. 
Bấm và day nhẹ vào huyệt này 
một lúc để cho mát máu, tan 
huyết nhiệt kết trong tạng phủ, 
giảm đau gan, sườn, ngực. 
 
   
 
 
 
 
9-NHỮNG HUYỆT VỪA BÁO BỆNH VỪA CHỮA 
BỆNH TRÊN KINH VỊ. 
 
 
 
 
Khi bệnh nhân khai bí tiểu, nếu 
bấm vào huyệt Địa Thương cảm 
thấy đau một bên hoặc hai bên, 
báo cho biết ống dẫn bàng quang 
bị thấp nhiệt do đại trường nhiệt 
làm tắc, do đóng vôi, sạn ở một 
bên hoặc 


Trang /125 
95 
hai bên. Dùng đầu bút bi hết mực bấm vào huyệt này để 
thông tiểu, tan vôi, sạn, tán thấp nhiệt bàng quang. 
 
 
 
Khi mặt bị co giật hoặc răng dưới 
đau do can vị nhiệt thì bấm vào 
huyệt Đại Nghênh cảm thấy đau. 
Day bấm vào huyệt này làm hòa 
can vị, tán nhiệt, giảm đau thần 
kinh, giảm co thắt giựt thịt, méo 
miệng, cấm khẩu. 
 
 
 
Khi bệnh nhân khai đau tê một 
bên má khi tay đụng phải vùng 
huyệt Hạ Quan, nhìn thấy bên má 
bị đau thắt hẹp lại so với bên 
không đau, chứng tỏ bệnh nhân bị 
hẹp van tim, co thắt tim ngực 
(angine), nghe mạch tim bị mất 
nhịp không đều. 
Bấm và day vào huyệt này để thông van tim, điều hòa đởm, 
tâm, thận, cảm thấy từ từ giảm đau, dễ thở. Huyệt tăng oxy 
cho tim mạch . 
 
 
 
 
Khi bị tắt tiếng, đau hầu, 
họng, thanh quản, tuyến 
giáp, bấm vào huyệt Thủy 
Đột cảm thấy đau, do nhiễm 
trùng, cảm thời tiết lục dâm 
hoặc do ăn uống vị tích 
nhiệt xông lên làm  
đau khô cổ họng. Bấm vào huyệt này cho đến khi trên 
huyệt hết đau, giải phế nhiệt. 
 


Trang /125 
96 
 
 
Huyệt Khí Xá là nơi chứa tông 
khí do hơi thở của phế khí và 
khí chuyển hóa của cốc khí đi 
qua. Nếu sự chuyển hóa không 
tốt sinh đàm, hạch, bướu gây 
đau sưng hạch khó thở, do 
bệnh 
liên quan đến phế tỳ, thì bấm vào huyệt có cảm giác đau. 
Day bấm huyệt này từ từ cho đến hết đau sẽ tan hạch, hạ 
khí, giảm sưng . 
 
 
 
 
Huyệt Khí Hộ bấm đau báo cho 
biết khó thở do vị khí nghịch 
lên phế làm ho sặc, ăn không 
biết mùi. Day bấm huyệt này 
cho phế khí giáng mới có thể 
thở vào dễ. 
 
 
 
 
 
Huyệt Khố Phòng bấm đau báo 
cho biết phổi có bệnh tổn thương 
thực thể, ho đờm có lẫn máu mủ. 
Hoặc phụ nữ bị sưng đau hạch 
tuyến vú có mủ. Day bấm huyệt 
này cho giảm đau từ từ để chữa 
lành vết thương . 
 
 
 
Huyệt Ốc ế bấm đau, báo cho biết 
bị sưng tuyến vú, hoặc phổi bị tắc 
không nạp đủ oxy cho phổi. Bấm 
huyệt này để thông khí vào phổi 
và thông tuyến vú không bị tắc 
sưng đau. 
 


Trang /125 
97 
 
 
 
 
 
Huyệt Ưng Song bấm đau báo 
cho biết tắc phế khí quản làm hụt 
hơi, tắc tuyến vú làm khó thở. 
Day bấm vào huyệt này làm 
thông phế khí quản và thông 
tuyến vú. 
 
 
Huyệt Bất Dung bấm đau báo cho 
biết hàn đàm tích tụ gây khối u 
bướu nơi trường vị ở bụng dưới. 
Bấm vào huyệt này để tán hàn, 
tan bướu trong trường vị. 
 
 
Huyệt Thiên Xu bấm đau báo cho 
biết sự khí hóa của tỳ vị đại 
trường bị tắc không chuyển hóa 
do thấp nhiệt tích trệ. Day bấm 
huyệt này để lý khí, hoà vinh, tiêu 
thực, thông tích trệ. Huyệt vừa 
sinh hóa vừa chuyển hóa khí 
trung tiêu. 
 
 
 
 
Huyệt Ngoại Lăng bấm đau, có 
cục khí nổi cuồn cuộn di chuyển 
qua lại, báo cho biết ngay trong 
đoạn ruột đó có hàn sán khí tích 
tụ làm đau bụng, sa xệ ruột. Day 
bấm vào huyệt làm ấm bụng, tan 
hàn khí trong đại trường. 


Trang /125 
98 
 
Huyệt Đại Cự bấm đau báo cho 
biết khí thấp nhiệt của trường vị 
và bàng quang làm sưng đau 
vùng bụng dưới. Day bấm vào 
huyệt này để tiêu tán khí thấp 
nhiệt. 
 
 
 
 
 
Huyệt Thủy Đạo bấm đau báo 
cho biết thủy đạo bàng quang bị 
thấp nhiệt của tỳ vị làm sưng, 
đau, tắc, nghẹt. Bấm vào huyệt 
này để khai thông thủy đạo, tán 
nhiệt, trục thấp nhiệt độc gây 
nhiễm trùng bàng quang. 
 
 
 
 
 
 
Khi bệnh nhân khai có cục khí 
ở bụng dưới chạy lên chạy 
xuống làm đau tức vùng vị, tiểu 
trường và bộ sinh dục đó là do 
khí của thận tích thành khối 
cứng thuộc bệnh bôn đồn (như 
heo con chạy trong bụng dưới). 
Day bấm huyệt Quy Lai làm 
giảm đau trường vị, tán khí kết 
của thận. 
 
 
 
 
 
Khi bị đau tức bụng dưới, đau 
háng, đùi, tê chân, mỏi gối là do 
huyệt Khí Xung bị tắc không 
thông tạo ra khí nghịch hại ép 
bàng quang và các gân lạc 
mạch làm cho máu không thông 
xuống chân. Day bấm huyệt 
này các triệu chứng trên sẽ hết. 


Trang /125 
99 
 
Huyệt Bể Quan liên quan đến Can-
Vị hàn làm rút đau co thắt các ống 
dẫn khí huyết lên tuyến vú. Bình 
thường ở phụ nữ, không đụng vào 
huyệt thi không có cảm giác đau 
nào, nhưng khi bấm vào cảm thấy 
đau nhói, chứng tỏ tuyến vú bên 
huyệt đau bị tắc thành khối cục 
trong vú, lâu ngày sẽ thành bướu.  
Day bấm vào huyệt này nhẹ cho đến khi hết đau làm    tan 
khối u trong vú. 
 
 
 
 
Huyệt Phục Thố bấm vào cảm thấy 
cứng, đau, cho biết can thận hàn, 
gân đầu gối co rút do lạnh làm đau, 
khiến chân gối yếu. Day bấm vàn 
huyệt này giúp cho tán hàn, thư 
giãn gân. 
 
Huyệt Lương Khâu liên quan đến 
khí của can-tỳ-vị có khả năng trừ 
phong thấp, giáng nghịch, hoà 
trung tiêu. Bấm vào huyệt bị đau, 
báo cho biết chân bị phong thấp 
đau nhức. Day bấm trên huyệt từ 
từ để giảm đau tiêu trừ phong thấp 
hàn nhiệt. 


Trang /125 
100 
Trong trường hợp không đau chân đùi mà bấm vào chỉ đau 
tại huyệt, báo cho biết tuyến vú phụ nữ bị tắc kết khối khí 
hòn cục trong vú. 
 
 
Huyệt Túc Tam Lý liên quan 
đến can-tỳ-vi-đại trường, vừa 
có chức năng sinh hóa vừa 
chuyển hóa thức ăn thành khí, 
huyết, hồng cầu, bạch cầu, trị 
suy nhược, làm mạnh chân.  
Nếu bấm vào đau, báo cho biết vị khí thực, ăn đầy, nhiều 
chưa tiêu hóa làm mệt tim khó thở. Day bấm vào huyệt này 
để hạ khí . 
 
 
 
 
Huyệt Thượng Cự Hư liên quan 
đến Tỳ-vị-đại trường. Bấm vào 
thấy đau, báo cho biết trong 
bụng đầy, trường vị nóng, tích 
thực nhiệt do thức ăn chưa tiêu 
hóa làm đau, bón. Day bấm 
huyệt này để thanh thấp nhiệt, 
thông trường vị, hóa trệ tiêu 
tích nhiệt. 
 
 
 
Huyệt Điều Khẩu liên quan đến 
can-thận nhiệt, khi bệnh nhân  
khai trong ống chân bị nóng 
nhức thì huyệt này bấm cảm 
thấy đau. Day bấm huyệt này 
cho đến khi hết đau sẽ làm cho 
ống chân hết nóng đau. 
 


Trang /125 
101 
 
 
 
Huyệt Hạ Cự Hư liên quan đến 
tiểu trường tích nhiệt sinh nhọt 
vú, huyết khô hóa vôi thành gai 
gót chân, teo cơ bắp chân. Day 
bấm vào huyệt này làm tiêu hỏa 
nhiệt độc ở tiểu trường. 
 
 
 
 
 
Huyệt Phong Long bấm đau báo 
cho biết can tỳ bất hòa làm ngứa 
nổi mề đay, cốc khí chuyển 
thành phong đờm. Day bấm vào 
huyệt cho đến khi hết đau, sẽ 
giảm ngứa.                            
 
 
 
 
Bao tử bị nhiệt thì bấm vào 
huyệt Giải Khê cảm thấy đau. 
Huyệt liên quan đến tỳ-vị làm 
mạnh chức năng sinh hóa và 
chuyển hóa của tỳ-vị. 
 
 
 
 
 
 
Huyệt Xung Dương bấm đau báo 
cho biết Vị khí thực xông lên đầu 
làm đau răng, nhức đầu, cao áp 
huyết. Day bấm huyệt này để hạ 
dương khí. Ngược lại, đau đầu do 
thiếu dương khí, bần thần, kém trí 
nhớ, phải day.  


Trang /125 
102 
 
 
 
Huyệt Hãm Cốc bấm vào cảm 
thấy đau báo cho biết cơ thể bị 
phù khí trên mặt, mắt hoặc toàn 
thân, vì nước trướng ở sườn 
ngực. 
 
 
 
 
 
Huyệt Nội đình bấm vào cảm 
thấy đau nhiều báo cho biết bao 
tử nhiệt, đầy đau, bao tử thòng 
làm đau trở ngại co bóp. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Huyệt Lệ Đoài bấm cảm thấy 
đau báo cho biết vị khí nghịch, ợ 
hơi khó tiêu, môi miệng méo 
giựt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Trang /125 
103 
10-NHỮNG HUYỆT VỪA BÁO BỆNH VỪA CHỮA 
BỆNH TRÊN KINH THẬN. 
 
 
 
Huyệt Dũng tuyền bấm vào 
bị đau chứng tỏ thận nhiệt, 
áp huyết cao, đau nóng đầu, 
hôn mê do sung huyết não, 
mắt mờ.  
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Nhiên cốc bị 
đau chứng tỏ thận nhiệt sưng 
đau sau lưng, tiểu đỏ, bí tiểu. 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Thái khê bị 
đau chứng tỏ thận ứ nước 
không thông, phù thủy thủng. 
 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Đại chung bị 
đau chứng tỏ thận âm dương 
suy. 
 
 
 
Bấm vào huyệt Thủy tuyền bị 
đau chứng tỏ kinh huyết hạ 
tiêu không thông. 


Trang /125 
104 
 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Chiếu hải bị 
đau chứng tỏ tâm phế nhiệt cổ 
họng khô khát. Bấm vào thận 
thủy sẽ lên họng ra nước 
miếng. 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Phục lưu bị 
đau chứng tỏ thận âm suy, bị 
teo, viêm thận, bí đại tiểu tiện. 
 
 
 
Bấm vào huyệt Giao tín bị 
đau chứng tỏ thận khí bí kết 
làm đau bụng dưới, đau bộ 
sinh dục, bàng quang. 
 
 
 
Bấm vào huyệt Trúc tân bị 
đau chứng tỏ viêm thận, 
bàng quang, dịch hoàn, 
chuột rút. 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Trung chú bị 
đau chứng tỏ bụng dưới 
nhiệt làm bón và đau lưng 
do bón. 
 
 


Trang /125 
105 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Thạch quan 
bị đau chứng tỏ khí huyết 
kết khối cứng có mủ ở bụng 
dưới làm đau, bí kết đại tiểu 
tiện.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Âm đô bị đau 
chứng tỏ bụng đầy đau do 
tích chứa đầy thức ăn, nước, 
hơi. 
 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Thông cốc bị 
đau chứng tỏ hông sườn bị 
kết hòn cục làm đau tim 
ngực, ăn vào ói ra. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt U môn bị 
đau chứng tỏ bao tử bị co 
thắt. 


Trang /125 
106 
 
 
 
Bấm vào huyệt Linh khu bị 
đau chứng tỏ thận khí âm 
dương không chuyển khí 
hóa thần, tắc khí tuyến vú.  
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Hoặc trung 
bị đau chứng tỏ ngực căng 
tức sưng đau. 
 
 
 
Bấm vào huyệt Du phủ bị 
đau chứng tỏ trong ngực, 
phổi có đờm. 
 
 
 
 
 
 


Trang /125 
107 
11-NHỮNG HUYỆT VỪA BÁO BỆNH VỪA CHỮA 
BỆNH TRÊN KINH ĐỞM. 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Đồng tử 
liêu bị đau chứng tỏ mắt bị 
mờ, đỏ do bị phong nhiệt 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Thượng 
quan bị đau chứng tỏ tai bị 
ù, như ve kêu. 
 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Hàm yến bị 
đau chứng tỏ bị bong gân 
cổ, gáy, hàm làm đau cứng  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Huyền lư bị 
đau chứng tỏ có bệnh co giật 
đầu, mặt, cổ, tay, như bệnh 
Parkinson, bệnh rối loạn tiền 
đình. 


Trang /125 
108 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Khúc mấn 
bị đau chứng tỏ có bệnh 
phong giật, cơ mặt má môi 
mũi mắt nhấp nháy chớp 
giật liên hồi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Thiên xung 
bị đau chứng tỏ bị bệnh 
viêm răng lợi tuyến giáp. 
 
 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Thủ khiếu 
âm bị đau chứng tỏ có bệnh 
viêm tuyến hạch cổ, gáy, 
tai, họng, ngực. 
 
 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Hoàn cốt bị 
đau chứng tỏ có bệnh sưng 
đau đầu mặt, cổ, gáy, răng, 
má. 


Trang /125 
109 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Bản thần bị 
đau chứng tỏ có bệnh đau 
cứng cổ gáy sườn ngực do 
phong. 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Thủ lâm 
khấp bị đau chứng tỏ có 
bệnh chảy nước mắt, viêm 
kết mạc. 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Chánh dinh 
bị đau chứng tỏ răng trên bị 
sâu làm đau nhức, cứng 
miệng. 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Thừa linh 
bị đau chứng tỏ viêm mũi 
dị ứng, phong hàn ở não 
làm đau nhức đầu. 


Trang /125 
110 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Não không 
bị đau chứng tỏ phong làm 
đau đầu lan tới răng, hàm, 
mắt. 
 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Phong trì bị 
đau chứng tỏ bị đau cổ gáy 
do cảm phong hàn nhiệt. 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Uyên dịch 
bị đau chứng tỏ tay yếu dơ 
lên không nổi, có bệnh lở 
mã đao. 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Trấp cân bị 
đau chứng tỏ viêm tuyến 
vú. 
 
 
 
 
 


Trang /125 
111 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Nhật nguyệt 
bị đau chứng tỏ gan bị thấp 
nhiệt làm đau. 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Kinh môn 
bị đau chứng tỏ thận bị 
thấp hàn. 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Ngũ khu bị 
đau chứng tỏ có nhiệt ở 
lưng, đầu (làm mũi khô, 
nghẹt, mắt mờ) cứng lưng 
nẩy ngược. 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Hoàn khiêu 
bị đau chứng tỏ có phong 
thấp hàn trệ ở kinh lạc làm 
yếu lưng gối chân đùi, đau 
thần kinh tọa. 
 
 


Trang /125 
112 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Trung độc 
bị đau chứng tỏ có phong 
hàn ở cơ bắp chân, đùi. 
 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Tất dương 
quan bị đau chứng tỏ có 
bệnh phong thấp làm cứng 
gối, co rút gân, tê cẳng 
chân. 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Dương lăng 
tuyền bị đau chứng tỏ đởm 
nhiệt, có nhiệt thấp trệ kinh 
lạc, phong tà ở gối mông, 
gân mạch.  
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Dương giao 
bị đau chứng tỏ có bệnh 
hàn tý, cước khí, đau thần 
kinh tọa, đắng họng, nhồi 
máu cơ tim. 
 


Trang /125 
113 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Ngoại khâu 
bị đau chứng tỏ chân bị 
phong hàn, viêm gan mật. 
 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Quang 
minh bị đau chứng tỏ chân 
bị phong hàn nhiệt làm teo 
chân, mắt mờ. 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Dương phụ 
bị đau chứng tỏ đởm nhiệt 
làm viêm đa khớp nhức tứ 
chi. 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Huyền 
chung (=Tuyệt cốt) bị đau 
chứng tỏ tủy nhiệt, đởm 
nhiệt, xương tủy khô đau 
nhức. 
 
 


Trang /125 
114 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Túc lâm 
khấp bị đau chứng tỏ can 
đởm bị phong nhiệt đàm 
làm tắc kin mạch, tắc tuyến 
vú. 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Địa ngũ hội 
bị đau chứng tỏ cơ thể bị 
viêm, nhất là ở vú, lưng, 
chân, mắt. 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Túc khiếu 
âm bị đau chứng tỏ có bệnh 
phong viêm nhiệt do can 
đởm nhiệt làm cao áp 
huyết. 
 
 
 
 
 
 
 
 


Trang /125 
115 
12-NHỮNG HUYỆT VỪA CHỮA BỆNH VỪA BÁO 
BỆNH TRÊN KINH BÀNG QUANG. 
 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Mi xung bị đau 
chứng tỏ đau nhức trán chóng 
mặt, động kinh. 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Khúc sai bị 
đau chứng tỏ có bệnh chảy 
máu cam, dị ứng mũi. 
 
 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Ngũ xứ bị đau 
chứng tỏ cột sống cứng cong 
ngược phía sau do di chứng 
của sốt hàn nhiệt. 
 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Thừa quang bị 
đau chứng tỏ miệng đắng, mũi 
mất mùi. 
 
 
 


Trang /125 
116 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Thông thiên bị 
đau chứng tỏ mũi tắc nghẹt 
mất mùi. 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Lạc khước bị 
đau chứng tỏ trong đầu và mắt 
có huyết bầm tụ. 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Thiên trụ bị 
đau chứng tỏ đau, cứng đầu, 
cổ, gáy, choáng váng mất tự 
chủ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Phong môn bị 
đau chứng tỏ có bệnh ho cảm 
mạo. 


Trang /125 
117 
 
 
 
Bấm vào huyệt Phế du bị đau 
chứng tỏ phế bệnh, sốt, khó 
thở, cảm mạo, hen suyễn, đàm. 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Quyết âm du bị 
đau chứng tỏ bị tắc đau tim 
ngực. 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Tâm du bị đau 
chứng tỏ có bệnh tim. 
 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Đốc du bị đau 
chứng tỏ hay bị nghẹn nấc cục, 
cứng lưng vẹo cổ, máu có độc 
sinh mụn ghẻ. 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Cách du bị đau 
chứng tỏ ngực ngăn nghẹn khó 
thở, máu nhiễm trùng. 


Trang /125 
118 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Di du bị đau 
chứng tỏ có bệnh tiểu đường. 
 
 
 
Bấm vào huyệt Can du bị đau 
chứng tỏ can khí, can huyết ứ 
tắc, có bệnh gan, đau nhức 
thần kinh, gân cơ. 
 
 
 
Bấm vào huyệt Đởm du bị đau 
chứng tỏ trong cơ thể sưng 
hạch, can đởm thấp nhiệt, đau 
nhức gân trên đầu. 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Tỳ du bị đau 
chứng tỏ tỳ vị bị thấp thủy 
nhiệt, tính hấp thụ kém. 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Vị du bị đau 
chứng tỏ có bệnh bao tử (sưng, 
trướng, đầy, đau, khó tiêu). 


Trang /125 
119 
 
 
 
Bấm vào huyệt Tam tiêu du bị 
đau chứng tỏ can vị bất hòa. 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Thận du bị đau 
chứng tỏ thận sưng do hàn 
nhiệt, sạn thận. 
 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Đại trường du 
bị đau chứng tỏ có bệnh ở vị, 
đại, tiểu trường, lưng, chân, 
gối, bệnh đường ruột đau 
quanh rốn và bụng dưới. 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Quan nguyên 
du bị đau chứng tỏ can tỳ thận 
dương hư do thấp trệ. 
 
 
 
Bấm vào huyệt Tiểu trường du 
bị đau chứng tỏ tiểu trường và 
bàng quang thấp nhiệt không 
phân thanh hóa trọc dưỡng 
trấp. 


Trang /125 
120 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Bàng quang du 
bị đau chứng tỏ có bệnh ở 
bàng quang, hạ tiêu tắc, thần 
kinh tọa, phong thấp ở lưng 
xương, 
bệnh 
đường 
niệu, 
tuyến tiền liệt, cứng cột sống 
đau ngược lên vai, lở sinh dục, 
trưng hà, chân lạnh co rút. 
 
 
 
Bấm vào huyệt Trung lữ du bị 
đau chứng tỏ có bệnh đau cột 
sống lan xuống mông cúi ngửa 
không được, đau xương cùng, 
thần kinh hông, viêm ruột. 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Bạch hoàn du bị 
đau chứng tỏ có bệnh hư nhiệt 
làm bế tắc co rút gân thần kinh 
tọa, xương cùng, cơ hậu môn, 
sưng háng, thoát vị bẹn, viêm hố 
chậu, sa trực trường, teo cơ tay 
mất cảm giác, ác mộng, di tinh, 
bạch đới. 
 
 
 
Bấm vào huyệt Hạ liêu bị đau 
chứng tỏ có bệnh thấp khí hàn 
nhiệt nội thương, về bài tiết, 
sinh dục, dây chằng, tuyến tiền 
liệt. 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Hội dương bị 
đau chứng tỏ có bệnh rối loạn 
đại tiện do dương khí hạ tiêu . 
 


Trang /125 
121 
 
 
 
Bấm vào huyệt Thừa phò bị 
đau chứng tỏ có bệnh Bàng 
quang hàn, sa ruột, đau trĩ, đau 
mỏi mông đùi, tiểu nhiều nước 
trong, ngón chân co rút. 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Ủy dương bị 
đau chứng tỏ có bệnh tắc tam 
tiêu khí huyết, dịch chất toàn 
thân, đau thần kinh tọa, lưng, 
hông, chân. 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Ủy trung bị 
đau chứng tỏ có bệnh phong 
thấp, sưng đau lưng, đầu gối 
hàn nhiệt, có nước trong gối, 
đau khớp gối, và là huyệt giải 
độc toàn thân. 
 
 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Phụ phân bị 
đau chứng tỏ có bệnh tê cứng 
khuỷu tay, tay, vai, cổ, lưng 
mất cảm giác, co rút đau, khó 
quay cổ gáy. 
 
 
 


Trang /125 
122 
 
 
 
 
Bấm vào huyệt Cao hoang du 
bị đau chứng tỏ có bệnh hư tổn 
nhiễm trùng, bệnh thuộc lý hư. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Trang /125 
123 
Mục lục 
 
Quy Kinh Chẩn Pháp ……………………. ……. trang  3  
I-Phân biệt chức năng và cơ sở tạng phủ  
ở tay và chân  …………………………………………. 4 
II.Khám nghiệm tổng quát về khí và huyết …………….7                    
III Cách khám các đường kinh trên tay và chân …... …  9 
1-Xét âm dương hàn nhiệt trên. 
    bàn tay và chân                                                       
12 
   2-Xét khí huyết trên tay                                           
13 
   3-Xét hư thực trên ngón tay                                     
14 
   4-Xét hư thực trên ngón chân                                  
16 
   Những dấu hiệu lâm sàng để xác định hư thực 
   Theo Quy kinh Chẩn Pháp                                       
21 
   Các ngón tay bên trái                                        
21 
   Các ngón tay bên phải                                      
30          
Các ngón chân bên trái                                     
35 
Các ngón chân bên phải 
                             
53 
Phương pháp khám bệnh  
bằng huyệt trên lưng (bối du huyệt)                        61 
Phương pháp khám bệnh bằng ngũ du huyệt          63 
  1-Cách khám hư-thực, Hàn-nhiệt bằng huyệt tỉnh   65 
  2-Cách khám hàn- nhiệt bằng huyệt vinh                 66                  
  3-Cách khám đau nhức thực-hư bằng huyệt du     68 
  4-Cách khám hư-thực bằng  
  nguyên huyệt trên kinh âm                                      70 
  5-Cách khám bệnh hư-thực  
  bằng huyệt con của đường kinh :                              71 
  Cách khám kiểm chứng  
  các loại bệnh bằng huyệt :                                         
75 
 1-Những huyệtvừa báo bệnh  
 
  vừa chữa bệnh trên kinh phế                                     
75  
 2-những huyệt vừa báo bệnh  
vừa chữa bệnh trên kinh đại trường :                       
77 
 3-Những huyệt vừa báo bệnh  
vừa chữa bệnh trên kinh tâm bào :                          
 80 


Trang /125 
124 
4-những huyệt vừa báo bệnh  
vừa chữa bệnh trên kinh tam tiêu :                           
82 
5-những huyệt vừa báo bệnh   
vừa chữa bệnh trên kinh tâm                                    
84 
6-những huyệt vừa báo bệnh  
vừa chữa bệnh trên kinh tiểu trường :                     
85 
7-những huyệt vừa báo bệnh  
vừa chữa bệnh trên kinh tỳ :                                   
 88 
8-những huyệt vừa báo bệnh  
vừa chữa bệnh trên kinh can                                    
92 
9-những huyệt vừa báo bệnh  
vừa chữa bệnh trên kinh vị :                                    
96 
10- những huyệt vừa báo bệnh  
vừa chữa bệnh trên kinh thận :                               
104 
11- những huyệt vừa báo bệnh  
vừa chữa bệnh trên kinh đởm :                                
108 
12- những huyệt vừa báo bệnh                      
 
116 
vừa chữa bệnh trên kinh Bàng quang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Trang /125 
125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Khí Công Y Đạo Việt Nam 
514-276-5090 
Email: kcydvn@yahoo.com 
w.w.w.qigongrememo.com 
doducngoc.com 
