 
Thái Cực Quyền Luận Giải – Vương Tông Nhạc 
 
 
 
1 
 
 
THÁI CỰC QUYỀN LUẬN GIẢI 
Nguyên tác: Vương Tông Nhạc 
Dịch và chú giải: Vũ Ngọc Hiền 
Tổng hợp: Dương Thiên Ân 
 
 
 
 
 
 
 


 
Thái Cực Quyền Luận Giải – Vương Tông Nhạc 
 
 
 
2 
“Thái Cực Quyền luận” do Vương Tông Nhạc đời nhà Thanh viết được coi là một 
trong những bài văn luận cổ điển về Thái Cực Quyền, xuất hiện sớm nhất và rất có 
giá trị. Vương Tông Nhạc là người tỉnh Sơn Tây (Trung Quốc), ông sinh vào thời 
vua Càn Long (1736- 1795), nghề nghiệp chủ yếu là dạy học. Ông ham mê võ 
thuật, tinh thông quyền pháp, thương pháp, khổ công luyện tập và nghiên cứu 
hàng chục năm, có các tác phẩm tiêu biểu là : “Thái Cực Quyền phổ”, “Âm phù 
thương phổ”. Trong đó, “Thái Cực Quyền luận” vẫn được công nhận là bài văn 
luận có giá trị nhất của “Thái Cực Quyền phổ”. Bài luận này mang ý nghĩa chỉ dẫn 
đối với việc tập luyện quyền giá, thôi thủ, tán thủ. Nguyên văn nội dung như sau: 
 
太极拳论 
 
太极者，无极而生，动静之机，阴阳之母也。动之则分，静之则合。无过不及，随曲就伸。人
刚我柔谓之走，我顺人背谓之粘。动急则急应，动缓则缓随。虽变化万端，而理为一贯。由招
熟而渐悟懂劲，由懂劲而阶及神明。然非用力日久，不能豁然贯通焉。虚灵顶劲，气沉丹田。
不偏不倚，忽隐忽现。左重则左虚，右重则右杳。仰之则弥高，府之则弥深，进之则愈长，退
之则愈促。一羽不能加，蝇虫不能落，人不知我，我独知人。英雄所向无敌，盖皆由此而及也
。斯技旁门甚多，虽势有区别，概不外，壮欺弱，慢让快耳。有力打无力，手慢让手快，是皆
先天自然之能，非关学力而有为也。察四两拨千斤之句，显非力胜；观耄耋御众之形，快何能
为。立如秤准，活如车轮，偏沉则随，双重则滞。每见数年纯功，不能运化者，率皆自为人制
，双重之病未悟而。欲避此病，须知阴阳；粘即是走，走即是粘，阳不离阴，阴不离阳；阴阳
相济，方为懂劲。懂劲后，愈练愈精，默识揣摩，渐至从心所欲。本是舍己从人，多误舍近求
远。 
    所谓差之毫厘，谬之千里。学者不可不详辨焉。是为论。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
Thái Cực Quyền Luận Giải – Vương Tông Nhạc 
 
 
 
3 
 THÁI CỰC QUYỀN LUẬN  
“Thái cực giả, vô cực nhi sinh, Âm Dương chi mẫu dã. Động chi tắc phân, tĩnh chi 
tắc hợp. Vô quá bất cập, tùy khúc tựu thân. Nhân cương ngã nhu vị chi “tẩu”, ngã 
thuận nhân bối vị chi “chiêm”. Động cấp tắc cấp ứng, động hoãn tắc hoãn tùy. Tuy 
biến hóa vạn đoan, nhi lý duy nhất quán. Do trước thục nhi khiên ngộ đổng kình, 
do đổng kình nhi giai cập thần minh. Nhiên phi dụng lực chi cửu, bất năng khoát 
nhiên quán thông yên! 
 
Hư lãnh đỉnh kình, khí trầm Đan điền, bất phiến bất ỷ, hốt ẩn hốt hiện. Tả trọng 
tắc tả hư, hữu trọng tắc hữu diểu. Ngưỡng chi tắc di cao, phủ chi tắc di thâm. Tiến 
chi tắc dũ trường, thoái chi tắc dũ xúc. Nhất vũ bất năng gia, doanh trùng bất năng 
lạc. Nhân bất chi ngã, ngã độc chi nhân. Anh hùng sở hướng vô địch, cái giai do 
thử nhi cập dã. 
 
Tư kỹ bàng môn thâm đa, tuy hữu thế khu biệt, khái bất ngoại tráng khi nhược, 
mạn nhượng khoái nhĩ ! Hữu lực đả vô lực, thủ mạn nhượng thủ khoái, thị giai 
tiên thiên tự nhiên chi năng, phi quan học lực nhi hữu vi dã ! Sát “Tứ lượng bạt 
thiên cân” chi cú, hiển phi lực thắng; quan mạo mạo năng ngự chúng chi hình, 
khoái hà năng vi ?! 
 
Lập như bình chuẩn, hoạt tự xa luân. Phiến trầm tắc tùy, song trọng tắc trệ. Mỗi 
kiến số niên thuần công, bất năng vận hóa giả, soái giai tự vi nhân chế, song trọng 
chi bệnh vị ngộ nhĩ ! 
 
Dục tỵ thử bệnh, tu chi Âm Dương. Chiêm tức thị tẩu, tẩu tức thị chiêm; Dương 
bất ly Âm, Âm bất ly Dương; Âm Dương tương tế, phương vi đổng kình. Đổng 
kình hậu, dũ luyện dũ tinh, mặc thức sủy ma, khiên chí tòng tâm sở dục. 
 
Bản thị “Xả kỷ tòng nhân”, đa ngộ “Xả cận cầu viễn”. Sở vị “Sai chi hào lý, mậu 
dĩ thiên lý”. Học giả bất khả bất tường biện yên ! Thị vi luận. 


 
Thái Cực Quyền Luận Giải – Vương Tông Nhạc 
 
 
 
4 
 DỊCH  
Thái cực sinh ra từ Vô cực, là mẹ của Âm Dương. Động thì phân mà tĩnh thì hợp. 
Không thái quá bất cập. Tùy co mà duỗi. Người cương ta nhu gọi là tẩu. Người 
nghịch ta thuận gọi là dính. Động gấp thì ứng gấp. Động chậm thì chậm tùy. Tuy 
biến hóa vạn mối, nhưng lý thì nhất quán. Do thuần thục mà dần ngộ hiểu kình. Từ 
hiểu kình sẽ đạt tới thần sáng suốt. Không dày công luyện tập, không thể đột nhiên 
quán thông. 
 
Trống rỗng linh hoạt thần khí xuyên suốt lên tận đỉnh đầu. Khí trầm đan điền. 
Không nghiêng không dựa. Thoắt ẩn thoắt hiện. Bên trái vừa nặng đã thành hư. 
Bên phải vừa nặng lại thành trống không. Ngửa lên thấy càng cao. Cúi xuống thấy 
càng sâu. Tiến lên thì càng xa. Lùi lại thì càng gần. Một cái lông không thể thêm. 
Một con ruồi không thể đậu. Người không biết ta. Chỉ ta biết người. Anh hùng vô 
địch là do những điều trên mà đạt. 
 
Có nhiều môn phái khác nhau. Chiêu thức tuy có khác nhau. Nhưng cũng không 
ngoài mạnh thắng yếu, chậm thua nhanh, có lực thắng vô lực, tay chậm thua tay 
nhanh. Đó là khả năng tự nhiên tiên thiên. Không phải học hiểu lực mà ra. Xét câu 
bốn lạng bạt ngàn cân. Hiển nhiên không dùng sức mà thắng, (Quan mạo điệt năng 
ngự chúng chi hình), thì nhanh há giúp được gì? 
 
Đứng như cái cân. Động như bánh xe. Nghiêng chìm một bên thì linh hoạt, mà 
nặng cả hai bên thì trì trệ. Luyện tập lâu năm, mà không thể chuyển động hóa giải, 
dẫn tới bị người khống chế, đó là bệnh song trọng chưa dứt.  
 
Muốn chữa bệnh này, cần biết Âm Dương. Dính tức là tẩu. Tẩu tức là dính. Âm 
không rời Dương, dương không rời Âm, Âm Dương giúp nhau. Đó mới là hiểu 
kình. Hiểu kình rồi, càng tập sẽ càng tinh tiến. Chiêm nghiệm, suy ngẫm, dần dần 
sẽ đạt tới tùy tâm ứng.  
 


 
Thái Cực Quyền Luận Giải – Vương Tông Nhạc 
 
 
 
5 
Đó là bỏ mình theo người. Đa số bỏ gần, tìm xa. Do đó sai một li đi một dặm. 
Người luyện không thể không phân biệt rõ ràng. Sự vi ảo của Thái cực quyền 
không ngoài luận này.  
Nếu không phải là người có thiên tư trí tuệ thì khó thể lĩnh hội, có thể gặp thuật 
này, nhưng không thể giỏi thuật này. 
 
 
 
 


 
Thái Cực Quyền Luận Giải – Vương Tông Nhạc 
 
 
 
6 
 LƯỢC GIẢI  
Chúng tôi xin được lược giải như sau: 
 
Nguyên văn: “Thái cực giả, vô cực nhi sinh, Âm Dương chi mẫu dã” 
 
Chú giải: Câu này nói nên nguồn gốc tên của Thái Cực Quyền. Từ “Thái cực” xuất 
hiện từ rất sớm trong Kinh dịch, cụ thể là : “ Dịch có Thái cực, Thái cực sinh 
lưỡng nghi”. Khổng Thuận Đạt ( 574 - 648) đời nhà Đường giải thích rằng: “ Thái 
cực được gọi kể từ trước khi phân thiên địa, nguyên khí hỗn hợp thành một thể, đó 
là Thái sơ hay Thái ất. Lưỡng nghi đó là thiên địa, thiên địa chính là Âm và 
Dương”. Vì vậy có thể nói Thái cực là mẹ của Âm Dương (Âm Dương chi mẫu). 
Ở đây bao hàm phương pháp biện chứng cổ điển hết sức giản đơn, đó là “ Vạn vật 
trong vũ trụ có thể chia thành Âm và Dương”. Nhưng câu “Vô cực nhi sinh” lại có 
chung một mệnh đề với “Hữu sinh vu vô” của Lão Tử, thuộc quan điểm của chủ 
nghĩa duy tâm khách quan. Người xưa đã lấy Thái cực để đặt tên cho quyền nghệ, 
nhấn mạnh đến phương pháp biện chứng đối lập thống nhất của Âm và Dương và 
ứng dụng chúng vào lĩnh vực võ thuật. 
 
Nguyên văn: “ Động chi tắc phân, tĩnh chi tắc hợp”. 
 
Chú giải: “Thủ tượng vu thiên” trong Thái Cực Quyền cổ điển không chỉ dùng 
những động tác thực hiện theo hình vòng cung, kình lộ cương nhu tương tế tương 
hợp với “Thái cực đồ”. Nhìn một cách tổng thể, trước tiên ta ví dụ coi cơ thể của 
người luyện quyền là “Thái cực”, một khi thân thể cử động thì chia lập tức được 
chia thành Âm và Dương, điều này không chỉ hạn chế ở mức độ động tác viên 
hoạt và kình lộ cương nhu nữa, mà còn bao gồm những hiện tượng mâu thuẫn, đối 
lập nhau có thể được xuất hiện trong thực tiễn quyền thuật. Ví dụ như: đánh quyền 
coi là Động , thu quyền lại coi là Tĩnh. Tên cũ gọi “Thu thế” là “Hợp thái cực”, đó 
là đã lấy nghĩa “Tĩnh chi tắc hợp”. Ngoài ra, đi quyền tuy thuộc Động, nhưng 
trong Động này cũng cần phải có sự hợp của Tĩnh. Tĩnh trong vận động không 
giống như Tĩnh sau khi thu thế hoặc trước khi khởi thế. Trong “Thái cực đồ 
thuyết”, Trần Hâm có nói : “ Thái cực động thì sinh Dương, động đến đỉnh điểm 


 
Thái Cực Quyền Luận Giải – Vương Tông Nhạc 
 
 
 
7 
thì sinh tĩnh, tĩnh sinh ra Âm, tĩnh đến đỉnh điểm thì lại quay về động. Nhất động 
nhất tĩnh, cùng lấy làm gốc, có Âm có Dương”. Câu nói này chính là căn cứ chứa 
đựng ý nghĩa triết lý trong “Thái Cực Quyền luận”. 
 
Nguyên văn: “ Vô quá bất cập, tùy khúc tựu thân” 
 
Chú giải: Bất luận là đi quyền hay thôi thủ, động tác và kình lực không được quá 
mức hoặc bất cập, hai yếu tố này đều thuộc “bệnh” trong Thái Cực Quyền. Vì thế, 
đối với người mới học Thái Cực Quyền yêu cầu phải chú trọng đến sự chính xác 
của tư thế, động tác đủ độ, kình lộ xác đáng. Khi luyện Thái cực thôi thủ phải nắm 
chắc Tứ yếu “ chiêm, niêm, liên, tùy”, tránh Tứ bệnh “Đỉnh, kháng, phiến, điêu”. 
“Đỉnh” (Đỉnh ngưu) , “Kháng” (kháng cự) là thái quá, còn “Phiến” (ý nói song 
trọng, song khinh), “Điêu” (mất kình lực) là bất cập. Khi đi quyền, thân thể trên 
dưới phải tương tùy, phân rõ hư và thực, vận thủ hay mại bộ cần lúc co lúc duỗi 
liên tục, biến chuyển hư thực cần tránh hiện tượng trì trệ, nặng nề mà cần phải 
thanh thoát, khoáng đạt. Khi thôi thủ cần “ nhanh nhạy nhận biết, tùy nhân mà 
động, tùy co mà duỗi, không được điêu, không được đỉnh”. 
 
Nguyên văn: “Nhân cương ngã nhu vị chi “tẩu”, ngã thuận nhân bối vị chi 
“chiêm” 
 
Chú giải: Khi đối phương dùng cương kình tấn công thì ta dùng nhu để hóa giải, 
thuật ngữ gọi là “tẩu” (đi), người sau gọi nó cụ thể hơn là “tẩu hóa”. Khi ta thuận 
thế chiêm tùy, ngầm ép đối phương vào thế bí, thuật ngữ gọi là “Chiêm”, sau này 
gọi là “chiêm bức” hay “chiêm tùy” cũng vậy. “Chiêm” hàm nghĩa gắn chặt vào 
vật thể tựa keo sơn. Nhưng nói “ chiêm tẩu tương sinh, cương nhu tương tế” thì 
“Chiêm” tương đối thuộc một phương pháp dĩ cương chế nhu, đồng thời “tẩu” và 
“chiêm” là một sự tuần hoàn liên tục. Nói chung, ý trước là dĩ nhu chế cương, dẫn 
hóa thông qua tẩu, làm vô hiệu hóa lực của đối phương, đồng thời chuyển cơ thể 
từ nghịch sang thuận, từ đó xuất hiện tình thế mới đó là ta thuận sau lưng (nghịch) 
của đối phương. ý sau là dĩ cương chế nhu, tức tiến hành bức (ép) thông qua thuận 
thế chiêm tùy, tạo điều kiện để phát kình, một khi cảm thấy chắc chắn là có thể 
phát phóng, đúng như người luyện Thái Cực Quyền thường nói: “Lấy nhu làm 


 
Thái Cực Quyền Luận Giải – Vương Tông Nhạc 
 
 
 
8 
chủ, cương nhu tương tế”. Học giả thông qua thực tiễn, thể nghiệm thì có thể lĩnh 
hội được hai chữ “chiêm”, “niêm” có ý nghĩa quan trọng như thế nào trong quá 
trình thôi thủ. 
 
 
PHẦN 2 
Nguyên văn: “Động tắc cấp tắc ứng, động hoãn tắc hoãn tùy” 
 
Chú giải: Bất luận là thôi thủ hay tán thủ thì đều dựa vào thực tế động tác của đối 
phương mà định đòn thế. Chẳng hạn, đối phương động nhanh thì ta phải ứng 
nhanh, đối phương động chậm thì ta cũng chậm tương tùy. Điều này hay còn gọi 
là “Xả kỷ tòng nhân” (Bỏ ta theo người), từ đó chứng minh rằng Thái Cực Quyền 
pháp không phải chỉ có chậm hay nhanh một mặt mà thôi. Trong phần Cương Nhu 
của “Quyền luận” có nói: “ Khắc địch chế thắng, toàn tại dụng chiêm”, ý này hoàn 
toàn hợp với nội dung nói trên. Nếu nói theo lý luận cổ điển võ thuật thì ngay từ 
những năm Gia Tĩnh nhà Minh ( 1522 - 1566), Du Đại Du trong “Kiếm kinh” đã 
từng nhắc đến chữ “Chiêm”. Dụng “chiêm” thì bất tất phải thuần thục nhu hóa. Vì 
thế, “Quyền pháp” cũng nói thêm: “ bất âm nhu hóa, hà lai dụng chiêm? “, nhằm 
luyện được chiêm kình, đạt được chiêm tẩu tương sinh, nhanh chậm tương tùy, 
qua đó khắc địch chế thắng thì không những cần chú trọng luyện cách thả lỏng, 
yêu cầu còn phải “thính kình”, “vấn kình”, “đáp kình””. 
 
Nguyên văn: “Tuy biến hóa vạn đoan, nhi lý duy nhất quán” 
 
Chú giải: Người xưa nói: “ Pháp hữu vạn đoan, lý tồn vu nhất” (Phương pháp thì 
có nhiều, nhưng nguyên lý thì chỉ có một). Liên hệ với Thái Cực Quyền pháp thì 
thấy rõ tuy phương pháp có biến hóa đa dạng, nhưng xét về mặt lý luận thì chỉ có 
thể quy nạp tổng hợp thông qua phân tích. “Thái cực Quyền luận” cho rằng bất kể 
Thái Cực Quyền pháp có thiên biến vạn hóa trong ứng dụng như thế nào đi chăng 
nữa thì những nguyên lý cơ bản như động phân tĩnh hợp, vô quá bất cập, tùy khúc 
tựu thân, tẩu chiêm tương vọng đều là nhất quán. Trong đó các hiện tượng mâu 
thuẫn nhưng thống nhất như “Tĩnh”, “Động”, “Khúc”, “Thân”, “Tẩu”, “Chiêm”, 


 
Thái Cực Quyền Luận Giải – Vương Tông Nhạc 
 
 
 
9 
“Hoãn”, “Cấp” thì đều quy về hai chữ “Âm Dương” mà thôi. Âm Dương là đều 
thống nhất trong Thái cực, cho nên gọi quyền pháp này là Thái Cực Quyền là cũng 
có lý do của nó. 
 
Nguyên văn: “Do trước thục nhi khiên ngộ đổng kình, do đổng kình nhi giai 
cập thần minh” 
 
Chú giải: Trước thục mang nghĩa luyện có phương pháp, luyện thuần thục. Đổng 
kình tức hiểu được quy luật của kình lực. Thần minh là đạt được sự thần diệu và 
cao minh. Tục ngữ có câu: “ Thục năng sinh xảo” (Thuần thục rồi tất sinh sự ảo 
diệu). Vì vậy, học Thái Cực Quyền pháp bắt buộc phải bắt đầu từ việc thuần thục, 
một khi tinh thông quyền pháp thì dần dần sẽ hiểu được quy luật thay đổi của kình 
lực. Đương nhiên, nếu chỉ dựa vào đi giá thức và thôi thủ thì không đủ. Phàm là 
luyện võ thì phải bắt đầu từ mức độ sơ cấp, nói chung yêu cầu phải thuần thục cơ 
bản công một cách có phương pháp, tuân thủ nghiêm ngặt các quy tắc. Đến giai 
đoạn cao cấp, thông qua sự thuần thục, đổng kình thì có thể tùy cơ ứng biến, hình 
thành nên phản xạ có điều kiện. 
 
Nguyên văn: “Nhiên phi dụng lực chi cửu, bất năng khoát nhiên quán thông 
yên” 
 
Chú giải: Dụng lực nghĩa là dụng công. Có người còn gọi là “xuất kungfu” hoặc 
“dụng lực khí”. Nhưng kungfu có được là dựa vào tích lũy. “Khoát nhiên quán 
thông” mang nghĩa tự nhiên thông hiểu. Điều này nghe ra có vẻ hơi vô lý , bởi vì 
luyện kungfu Thái cực không phải là chuyện một sớm một chiều. Do vậy ý trước 
có nói đến việc “dụng lực chi cửu”, tức là cần phải có thời gian tu luyện thì công 
pháp sẽ tự nhiên thông đạt. 
 
Nguyên văn: “Hư lãnh đỉnh kình, khí trầm Đan điền” 
 


 
Thái Cực Quyền Luận Giải – Vương Tông Nhạc 
 
 
 
10 
Chú giải: “ Hư lãnh đỉnh kình” được Dương Trừng Phủ ( 1883-1936) coi là Điều 
quan trọng thứ nhất trong “ Thái Cực Quyền thuyết Thập yếu”. Nhưng ông đã đem 
từ “lãnh” viết thành từ “linh”, hàm nghĩa khi đỉnh đầu khởi hướng lên trên thì cần 
phải kinh linh nhẹ nhàng, tự nhiên. Theo nguyên văn của Vương Tông Nhạc thì 
giải thích “hư lãnh” là “hư hư lãnh khởi”. Xét chung thì hai điều này đều đồng 
nghĩa, không có mâu thuẫn. Trong “ Thập tam thế hành công ca” viết: “ Mã thân 
khinh lợi đỉnh đầu huyền” cũng là chỉ ý “hư lãnh đỉnh kình”. 
 
“Khí trầm Đan điền” là chỉ hình thức thở bụng, khống chế khí ở phần bụng dưới. 
Muốn làm được điều này thì cần phải có một quá trình luyện tập lâu dài. “Thái 
Cực Quyền luận” đưa hai câu này đứng cạnh nhau là bởi vì khi hư lãnh đình kình 
thì thần và khí quán đỉnh, tâm tĩnh, mắt sáng, khí thuận; khí trầm Đan điền nghĩa 
là khí hành xuống phía dưới, khí ổn cố làm thân vững chắc, kình lực được tích tụ. 
Vì vậy, trên là hư lãnh đỉnh kình, dưới là khí trầm Đan điền đều có mối quan hệ 
nội tại khăng khít với nhau, nó bắt buộc người học Thái Cực Quyền phải nắm bắt 
đầy đủ và làm được điều đó. 
 
Nguyên văn: “ Bất phiến bất ỷ, hốt ẩn hốt hiện” 
 
Chú giải: Thân thể tuyệt đối không được nghiêng ngả, cúi ra trước hay ngửa ra 
sau. Hư thực của kình lộ phải lúc ẩn lúc hiện để làm cho đối phương khó có thể 
nắm bắt được đường đi nước bước kình lộ của ta.Về mặt tâm lý là ta có thể chiếm 
ưu thế và tự nhiên sẽ là trợ lực giúp ta chế ngự được đối phương. “Bất phiến bất ỷ” 
là việc cân bằng cơ thể thông qua giữ trọng tâm nằm tại trung bàn, nhưng nó 
không có nghĩa là lúc nào cũng phải giữ trọng tâm như vậy nếu không thì sẽ trở 
thành tĩnh công. 
 
Nguyên văn: “ Tả trọng tắc tả hư, hữu trọng tắc hữu diểu” 
 
Chú giải: Khi giao đấu với đối phương, nếu ta có cảm giác các chi bên thân trái 
hơi nặng thì ngay lập tức phải chuyển biến thành hư. Bên phải cũng vậy, khi đó 
cần phải giấu kình đi làm cho đối phương khó bề công lại ta. “ Diểu” nghĩa là vô 


 
Thái Cực Quyền Luận Giải – Vương Tông Nhạc 
 
 
 
11 
hình vô ảnh. Như ta đã biết khi phát kình thì cần nhằm vào phần thực của đối 
phương mà tiến hành nếu không sẽ là vô hiệu, vô lực. Vì thế, phàm lúc đối 
phương đắc thực thì ta cần nhanh chóng biến hư biến nhu ngay ở phần tiếp giáp, 
tiếp xúc với đối phương. Việc này chủ yếu là dựa vào khả năng nhạy cảm của các 
chi hay các bộ vị cơ thể, qua đó có những phản ứng nhanh chóng và chuẩn xác. 
 
Nguyên văn: “Ngưỡng chi tắc di cao, phủ chi tắc di thâm” 
 
Chú giải: Đối phương ngửa người tránh thì ta tiếp tục dâng cao , đối phương tấn 
công tầm thấp thì ta hạ thấp thân pháp. “Di” mang nghĩa thêm vào, đồng nghĩa với 
từ “ dũ” ở câu tiếp theo. 
 
 
PHẦN 3 
Nguyên văn: “ Tiến chi tắc dũ trường, thoái chi tắc dũ xúc” 
 
Chú giải: Khi đối phương tiến lên thì ta dẫn thân, lùi ra phía sau làm cho đối 
phương cảm thấy càng tiến lên trước thì kình lực càng trở nên hư không. Khi đối 
phương thoái bộ, ta lập tức tiến tới, sáp vào để tạo sức ép. 
 
Nguyên văn: “Nhất vũ bất năng gia, doanh trùng bất năng lạc” 
 
Chú giải: Câu này dùng để hình dung mức độ nhạy cảm, nhạy bén của xúc giác 
khi thôi thủ. Thực tế chứng minh rằng, năng lực cảm nhận của mỗi người là dựa 
vào sự luyện tập thôi thủ và sự khác biệt về thể trạng của từng người, đặc biệt là 
khả năng “thính kình”. Những người có khả năng này kém hơn thường dễ bị chế 
ngự. 
 


 
Thái Cực Quyền Luận Giải – Vương Tông Nhạc 
 
 
 
12 
Nguyên văn: “ Nhân bất chi ngã, ngã độc chi nhân. Anh hùng sở hướng vô 
địch, cái giai do thử nhi cập dã”. 
 
Chú giải: Sau câu “ hốt ẩn hốt hiện”, tiếp theo là biện luận là làm thế nào làm cho 
đối phương cảm thấy xa vời, hư vô, khó đoán mức độ kungfu của ta từ nhiều góc 
độ như: bên trái, bên phải, cao hay thấp, tiến hay thoái cho dù đối phương có sức 
mạnh đến như nào chăng nữa thì cũng chỉ là nhìn thấy được, sờ thấy được nhưng 
đánh không được. Câu văn này nhấn mạnh ý nghĩa của khả năng cảm nhận và khả 
năng lượng địch. Tóm lại, ta phải làm cho đối phương khó phán đoán được 
phương hướng, kình lộ của ta, còn chỉ có bản thân ta mới là người hiểu rõ và nắm 
chắc đối phương, giống như câu nói: “Biết người biết ta, trăm trận trăm thắng” 
vậy. 
 
Nguyên văn: “Tư kỹ bàng môn thâm đa, tuy hữu thế khu biệt, khái bất ngoại 
tráng khi nhược, mạn nhượng khoái nhĩ !” 
 
Chú giải: Nghĩa là các môn phái võ thuật khác với kiểu quyền kỹ này thì có rất 
nhiều. Tuy giá thức, tư thế, động tác có sự khác biệt nhưng không phải là người 
mạnh thắng kẻ yếu, tay nhanh thắng tay chậm mà là hơn nhau ở chỗ khéo léo vận 
dụng phương pháp mà thôi. 
 
Nguyên văn: “Hữu lực đả vô lực, thủ mạn nhượng thủ khoái, thị giai tiên 
thiên tự nhiên chi năng, phi quan học lực nhi hữu lực dã!” 
 
Chú giải: Người có sức mạnh đánh bại người yếu, tay chân chậm thua tay chân 
nhanh, điều này chỉ phản ánh khẳ năng thiên phú của con người, còn phải là do 
kungfu cao thấp khi học quyền pháp định đoạt. 
 
Nguyên văn:” Sát “ Tứ lượng bạt thiên cân” chi cú, hiển phi lực thắng; quan 
mạo mạo năng ngự chúng chi hình, khoái hà năng vi ?!” 


 
Thái Cực Quyền Luận Giải – Vương Tông Nhạc 
 
 
 
13 
 
Chú giải: Phân tích kỹ câu “Tứ lượng bạt thiên cân” (Bốn lạng mà đánh bạt được 
cả ngàn cân), hiển nhiên không chủ trương nhằm vào kẻ mạnh.; xem những người 
già bảy tám mươi tuổi mà vẫn có thể chế ngự được một lúc nhiều người. Vấn đề là 
nằm ở chỗ dụng lực ra sao mà thôi. Mọi người vẫn thường nói: “Thái Cực Quyền 
pháp từ xưa đến nay là môn học kỹ xảo”. ở đây nói đến vấn đề cải tạo, cải biến” 
tiên thiên tự nhiên chi lực”, theo thuật ngữ Thái cực thì gọi là “hoán kình”. Thông 
qua “hoán kình” thì tích tụ được nội kình, cho nên gọi là “Thái cực nội kình” thì 
cũng không có gì là thần bí cả, mà chỉ là những yêu cầu phù hợp với Thái Cực 
Quyền pháp như: cương nhu, nhanh chậm, lớn nhỏ và động lực, định hình mà thôi. 
 
Nguyên văn: “ Lập như bình chuẩn, hoạt tựa xa luân” 
 
Chú giải: Câu này ý rằng: Thân thể phải thẳng, trung chính tự nhiên; các chi linh 
hoạt, khi vận động phải tự bánh xe quay, viên hoạt mà nhẹ nhàng. 
 
Nguyên văn: “Phiến trầm tắc tùy, song trọng tắc trệ” 
 
Chú giải: Đối phương dụng kình, thì ta cũng đem kình của mình chuyển trầm 
xuống một đầu tương ứng chứ không dùng kình để kháng lại kình của đối phương. 
Ngược lại, nếu ta dùng lực để kháng cự thì dễ biến thành “song trọng” , điều này 
gây trở ngại cho kình lộ. Nói cách khác, phiến trầm (trầm về một bên) sẽ nhẹ 
nhàng linh hoạt hơn, kình lộ thông đạt, hai lực tương tùy, lực lớn đánh không được 
lực nhỏ còn hai lực mà cùng kháng cự lẫn nhau thì hiển nhiên lực lớn sẽ thắng. 
 
Nguyên văn: “ Mỗi kiến số niên, bất năng vận hóa giả, soái giai tự vi nhân 
chế, song trọng chi bệnh vị ngộ nhĩ!”. 
 
Chú giải: Phiến trầm tương tùy sẽ tránh được lực mạnh của đối phương. Nhiều 
người mất bao năm khổ luyện mà vẫn không vận dụng được nhu hóa nên dễ bị 


 
Thái Cực Quyền Luận Giải – Vương Tông Nhạc 
 
 
 
14 
người khác chế ngự, điều này chính là việc chưa nhận biết được bệnh “song trọng” 
gây nên. 
 
Nguyên văn: “Dục tỵ thử bệnh, tu chi Âm Dương. Chiêm tức thị tẩu, tẩu tức 
thị chiêm; Dương bất ly Âm, Âm bất ly Dương; Âm Dương tương tế, phương 
vi đổng kình”. 
 
Chú giải: Muốn tránh được bệnh “song trọng” thì cần phải hiểu được quy luật biện 
chứng đối lập thống nhất giữa Âm và Dương. “Chiêm” tức là “Tẩu”, “Tẩu” cũng 
chính là “Chiêm”; Âm không thể tách rời khởi Dương, Dương cũng không thể 
tách rời khỏi Âm; Âm Dương tương phản tương thành, cùng hỗ trựo cho nhau, 
như vậy mới gọi là hiểu được quy luật của kình. “Tẩu” và “Chiêm” tuy mâu thuẫn, 
nhưng trong điều kiện nhất định thì vẫn chuyển hóa lẫn nhau cho nên mới nói: “ 
chiêm tức thị tẩu, tẩu tức thị chiêm”. Trong đoạn này nói đến Âm, Dương là ý 
muốn đề cập tới những hiện tượng mâu thuẫn trong quá trình vận động Thái Cực 
Quyền như: cương nhu, động tĩnh, khai hợp, hư thực, khinh trọng, xúc phát, tẩu 
chiêm” trong đó “chiêm, tẩu” là cặp đối lập tương đối quan trọng trong Thái Cực 
Quyền pháp. Không hiểu được “chiêm”, “tẩu” thì miễn nói đến “đổng kình”, 
đương nhiên việc khắc phục bệnh “song trọng” cũng sẽ trở nên khó khăn. Nhưng 
khi đạt đến trình độ “đổng kình” thì cũng dễ dàng xử lý tốt các hiện tượng đối lập 
mâu thuẫn khác có liên quan. 
 
Nguyên văn: “Đổng kình hậu, dũ luyện dũ tinh, mặc thức sủy ma, khiên chí 
tòng tâm sở dục”. 
 
Chú giải: Sau khi đã hiểu được quy luật của kình, quyền nghệ càng luyện càng trở 
nên tinh thâm, đồng thời không ngừng chiêm nghiệm, nghiên cứu và thể nghiệm 
thực tiễn thì sẽ dần đạt được trình độ vận dụng tự nhiên. 
 
Nguyên văn: “Bản thị “ Xả kỷ tòng nhân”, đa ngộ “Xả cận cầu viễn”. Sở vị “ 
Sai chi hào lý, mậu dĩ thiên lý”. Học giả bất khả bất tường biện yên ! Thị vi 
luận” 


 
Thái Cực Quyền Luận Giải – Vương Tông Nhạc 
 
 
 
15 
 
Chú giải: Nguyên tắc kỹ thuật cũng như chiến thuật của Thái Cực Quyền vốn dĩ là 
“Xả kỷ tòng nhân” (Bỏ ta theo người) , nhưng nhiều người lại ngộ nhận thành “Xả 
cận cầu viễn” (Bỏ gần tìm xa), điều này cũng giống như tục ngữ có nói :” Sai một 
li, đi một dặm”, người luyện quyền không thể không cẩn thận phân tích nó, cho 
nên mới luận ra những điều như trên. 
 
“Xả kỷ tòng nhân” là chỉ tùy người mà động, chiêm tắc tương tùy, tẩu tắc dẫn hóa, 
chiêm tẩu tương sinh, tùy cơ ứng biến.Về bề ngoài xem ra dường như lâm vào thế 
bị động, nhưng thực tế lại là hoàn toàn chủ động. “Xả cận cầu viễn” giống như ý: “ 
Đường gần không đi, đi đường xa, thật hoang phí sức lực”. Vì thế nó tương phản 
với “Xả kỷ tòng nhân”, bề ngoài tựa như chủ động, dùng lực để kháng cự, nhưng 
kết quả thì ngược lại, dễ bị đối phương lợi dụng, mượn đà, mượn lực để phản 
công.  
 Hết  
 
