Bài 11 
DƯỢC LIỆU TRỊ GIUN, SÁN 
MỤC TIÊU 
1. Trình bày được đặc điểm thực vật bộ phận dùng, thành phần hóa học, công dụng, cách dùng, liều lượng 
những các cây thuốc, vị thuốc có tác dụng chữa bệnh giun, sán. 
2. Vận dụng được những kiến thức đã học vào trong thực tế hoạt động nghề nghiệp. 
NỘI DUNG 
CÂY BÍ NGÔ 
Tên khác: Bí đỏ- Phặc đeng (Tày)- Nam qua (TQ) 
Tên khoa học: Cucurbita pepo L. 
Họ: Bầu bí (Cucurbitaceae). 
 
1. Mô tả, phân bố
Bí ngô thuộc loại cây thảo, sống hàng năm, dây leo bằng tua cuốn hoặc 
bò trên mặt đất, toàn cây có nhiều lông ngắn. Lá mọc cách, có cuống dài, phiến 
lá chia thuỳ. Hoa đơn tính cùng gốc, màu vàng đậm. Quả thịt, khi non có màu 
xanh, khi già có màu vàng cam, trong chứa nhiều hạt dẹt. Cây được trồng khắp 
các tỉnh ở nước ta để lấy qủa làm thực phẩm, rau ăn và làm thuốc. Cây được 
trồng nhiều nhất là ở các vùng bãi sông. 
2. Bộ phận dùng, thu hái 
Bộ phận dùng làm thuốc của cây Bí ngô là hạt (semen Cucurbitae). 
Thu hoạch vào mùa hạ, khi qủa đã già, bằng cách bổ quả, lấy hạt, rửa qua rồi phơi hoặc sấy khô, độ ẩm không quá 10%, 
tỷ lệ hạt lép không quá 5%. 
3. Thành phần hóa học 
Hạt Bí ngô có chứa nhiều loại hợp chất như: Alcaloid (Curcurbitin), dầu béo, protein, glucid , các chất khoáng (P, 
Mg, Ca, K...). 
4. Công dụng, cách dùng 
Hạt sống có tác dụng diệt giun sán và ức chế sự phát triển của sán máng. Hạt bí ngô dùng để tẩy sán. 
Cách dùng: 
- 
Tẩy sán: Lúc sáng sớm còn đói, nhai và nuốt từ từ 100g nhân hạt, sau 2 giờ uống thêm nước sắc hạt cau 
(khoảng 60 - 80g) sau 30 phút uống một liều thuốc tẩy nhẹ (15g magnsi sulfat). Khi đại tiện, nên đi vào chậu 
nước ấm (37°C) thì tốt. 
- 
Tẩy giun: Không cần dùng nước sắc hạt cau. Cách dùng như trên. Nếu dùng cho trẻ em thì tùy theo tuổi và cân 
nặng để dùng liều thích hợp. Thuốc dùng an toàn cho mọi lứa tuổi. 
 
 
 


CÂY CAU 
Tên khoa học: Areca catechu L. 
Họ: Cau (Arecaceae) 
1. Mô tả, phân bố
Cau là loại cây sống lâu năm. Thân cột, cao 15 - 20 m, đường kính từ 
10-15cm, có nhiều vòng sẹo do lá cũ bị rụng để lại. Lá to, xẻ lông chim, tập 
trung ở ngọn, có bẹ rộng ôm lấy thân cây. Hoa tụ mọc thành buồng, màu 
trắng ngà, ngoài có mo bao bọc, mo rụng khi hoa nở. Quả hạch, hình trứng, 
lúc chín có màu vàng đỏ. Hạt có nội nhũ xếp cuốn, màu nâu nhạt, vị chát. 
Cây được trồng khắp nơi để lấy qủa ăn trầu và làm thuốc. 
 
2. Bộ phận dùng, thu hái 
Cau có hai bộ phận dùng làm thuốc: Hạt (Binh lang) và vỏ quả (Đại phúc bì). 
- Hạt (semen Arecae): Thu hái vào tháng 9 - 12, lấy quả già, róc bỏ vỏ ngoài và vỏ già, lấy nguyên hạt, đem phơi 
sấy thật khô. Binh lang có màu nâu nhạt, không mùi, vị đắng, chát. 
- Vỏ quả (pericarpium Arecae): Thu hái từ quá cau già, đem róc ra, đập cho tơi, ngâm nước rồi lại vớt ra phơi 
hoặc sấy khô, đập cho róc lớp da ngoài. Đại phúc bì không mùi, vị nhạt và đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
3. Thành phần hóa học 
- Hạt có alealoid là arecolin, arecaidin, guvacin, guvacolin; tanin là catechin (hạt non nhiều tanin hơn hạt già); 
lipid gồm laurin, olein, myristin; glucid và muối vô cơ. 
- Vỏ quả cũng có alcaloid nhưng tỉ lệ thấp hơn hạt. 
4. Công dụng, cách dùng 
4.1. Hạt cau: Có tác dụng trị giun sán, làm lợi tiểu. Dùng chữa các chứng bệnh: giun, sán, lỵ trực khuẩn, viêm ruột, thủy 
thũng, ăn uống không tiêu, đầy bụng. 
Cách dùng: Uống 3-10g/ngày, dạng thuốc sắc. Có thể dùng sống hay sao nhẹ; dùng riêng hay phối hợp với thuốc 
khác. 
4.2. Vỏ quả (Đại phúc bì): Có tác dụng lợi tiểu, tiêu khí. Dùng chữa các chứng bệnh: thuỷ thũng, cước khí, bụng đầy 
trướng, ốm nghén nôn mửa. 
Cách dùng: uống 5-10g/ ngày, dạng thuốc sắc. 
5. Bài thuốc có dùng Binh lang 
5.1.  Bài thuốc chữa sán 
Hạt cau
15g
Nhân hạt bí đỏ 
30g
Tán nhân hạt bí thành bột, hạt cau sắc lấy nước, uống. 
5.2.  Bài thuốc tẩy giun đũa, sán 
Hạtcau
15g
Vỏlựu
9g
Hạt bí ngô
9g
Sắc uống, lúc đói. 
 
 


CÂY LỰU 
Tên khác: Thạch lựu - An thạch lựu (TQ) 
Tên khoa học: Punica granatum L. 
Họ: Lựu (Punicaceae) 
1. Mô tả, phân bố
Lựu thuộc loại cây nhỡ, cành mềm, cao 3 - 4 m, vỏ ngoài thân màu nâu 
xám, sần sùi, đôi khi có gai. Lá mọc đối, phiến đơn nguyên, cuống lá ngắn. Hoa 
mọc ở đầu cành, màu đỏ tươi. Quả mọng, vỏ dày, đài còn tồn tại, khi chín có 
màu vàng đỏ lốm đốm. Hạt nhiều, có áo hạt ăn được. 
Cây được trồng nhiều ở nước ta để làm cảnh và làm thuốc. 
2. Bộ phận dùng, thu hái 
Bộ phận dùng làm thuốc của cây Lựu là vỏ quả-Thạch lựu bì 
(Periearpium Granati) thu hái vào mùa quả chín, thu hoạch quả, ăn hạt và lấy 
vỏ, phơi sấy khô làm thuốc. 
Thạch lựu bì đã được ghi trong Dược điển Việt Nam (2002). 
3. Thành phần hoá học 
Vỏ quả lựu có chứa tanin, chất màu; vỏ rễ và thân có chứa alcaloid. 
4. Công dụng, cách dùng 
Thạch lựu bì có tác dụng làm săn se, cầm máu. trị giun sán. Dùng chữa các chứng bệnh: giun sán, tả lỵ, chảy máu, 
thoát giang (lòi dom), tiêu chảy, phụ nữ băng huyết, bạch đới... 
Cách dùng: 
Uống 5 - 10g/ngày, dạng thuốc sắc; dùng ngoài rửa vết loét bằng nước sắc vỏ quả lựu. 
5. Bài thuốc có dùng Thạch lựu bi 
5.1. Bài thuốc tẩy giun đũa, giun tóc 
Vỏquảlựu
10g
Hạt cau
9g 
Sắc uống. 
 
5.2. Bài thuốc tẩy giun kim 
Vỏquảlựu
10g
Hạt cau
9g 
Sửquân tử
15g
Sắc uống. 
 
CÂY SỬ QUÂN 
Tên khác: Quả giun - Quả nấc- Bông tràng (Mường) - Dây giun - Lăng cường(Tày) 
Tên khoa học: Quisqualis indica L. 
Họ: Bàng (Combretaceae) 
1. Mô tả, phân bố 
Dây leo mọc thành bụi, cành vươn dài, mọc lan thành bụi. Lá mọc đối, hình trứng dài, đầu lá nhọn. Hoa mọc ở đầu 
cành hoặc kẽ lá, thành từng chùm có ống tràng dài, màu trắng sau chuyển sang hồng. Quả hình trám có 5 - 7 cạnh lồi 
cứng, chứa một hạt hình thoi. 


Cây mọc hoang và được trồng làm cảnh nhiều nơi ở nước ta. Các tỉnh có nhiều cây sử quân là: Thanh Hóa, Ninh 
Bình, Hòa Bình, Phú Thọ, Quảng Ninh, Lạng Sơn, Bắc Giang...Các nước vùng Đông Nam Á cũng có cây Sử quân. 
2. Bộphận dùng, thu hái
Bộ phận dùng làm thuốc của cây Sử quân là hạt (semen Quisqualis). 
Thu hái vào mùa thu, lúc quả đã già (tháng 8 - 9) khi tiết trời khô ráo. Lấy 
những quả già, đem phơi nắng hoặc sấy khô rồi đập bỏ vỏ lấy nhân; tiếp 
tục phơi hoặc sấy nhẹ cho khô; độ ẩm không quá 13%, tro toàn phần 
không quá 5,5%, hạt teo đen không quá 1,5%. 
3. Thành phần hoá học 
Nhân hạt có dầu béo màu xanh (chủ yếu là acid palmitic, stearic, 
oleic), muối kali của acid quisqualic, trionellin, phytosterol; các chất 
đường... 
4. Công dụng, cách dùng 
Nhân hạt sử quân (Sử quân tử) có tác dụng bổ tỳ, nhuận tràng, sát 
khuẩn, trị giun, giúp tiêu hóa...Dùng chữa các chứng bệnh: giun đũa, giun 
kim; trẻ em cam tích bụng to, gầy còm, da vàng, chậm lớn. 
Cách dùng: 
- 
Trị giun đũa, giun kim: Uống 10 quả/ngày, bằng cách giã nát, sắc uống vào buổi tối trước khi đi ngủ,trong 3 
ngày liền; Trẻ em: mỗi tuổi 1 quả, cách dùng như trên. 
- 
Chữa trẻ em cam tích: Phối hợp với các dược liệu khác, làm thành viên, cho uống. 
5. Bài thuốc có dùng sử quân tử 
5.1. Bài thuốc tẩy giun đũa 
Bột sửquân tử
160g
Bột keo giậu
196g
Đường kính
220g
Nước vừa đủ. 
Ngâm sử quân tử trong nước, bóc vỏ, cắt bỏ hai đầu, để ráo nước, đem rang vàng, tán nhỏ. Hạt keo giậu đem sảy 
sạch, xát bỏ vỏ, rang vàng cháy, tán nhỏ. Đường kính hòa tan trong nước, đun sôi. Trộn nước đường với hai bột trên, làm 
thành 70 viên. Mỗi ngày ăn 3 viên vào sáng sớm; dùng liền trong 7 ngày. 
5.2. Bài thuốc tẩy giun, chữa cam tích đau bụng 
Nhục đậu khấu 
150g
Sửquân tử
300g
Mạch nha 
120g
Hồhoàng liên
300g
Lục thần khúc
300g
Binh lang
150g
Mộc hương
60g
Nghiền tất cả thành bột, dùng mật lợn chế thành viên -3g. Uống lúc đói với nước ấm. Mỗi ngày 1 - 2 lần; mỗi lần 1 - 
2 viên. Trẻ em dưới 3 tuổi dùng liều nhỏ hơn. 
 
CÂY KEO GIẬU 
Tên khác: Keo ta - Bồ kết dại - Táo nhơn - Bạch hợp hoan - Cây muồng - Keo rào 
Tên khoa học: Leucaena glauca Benth = Leucaena leucocephala Lam.De Wit. 
Họ: Đậu (Fabaceae) hay Trinh nữ (Mimosaceae) 


1. 
Mô tả, phân bố 
Cây Keo giậu thuộc loại cây nhỡ, cao 2 - 4 m. Lá mọc cách, kép 2 lần lông chim chẵn, gồm nhiều lá chét nhỏ. Hoa 
nhỏ hợp thành hình chùy, mọc ở kẽ lá. màu trắng. Quả loại đậu, dài và mỏng. Hạt dẹt nhẵn, màu nâu sẫm. 
Cây mọc hoang và được trồng làm hàng rào khắp nơi trên đất nước ta. 
2. 
Bộ phận dùng, thu hái 
Bộ phận dùng làm thuốc của cây Keo giậu là hạt. Thu hái khi quả đã già, thường vào mùa thu. Tách bỏ vỏ, lấy hạt, 
phơi hoặc sấy khô. 
3. 
Thành phần hoá học
Hạt Keo giậu chứa dầu béo của các acid: palmitic, stearic, oleic, linoleic, 
behenic, lignoceric; alcaloid là leucenin (leucenol); protein và tinh bột. 
4. 
Công dụng, cách dùng 
Hạt Keo giậu có tác dụng trị giun. Được dùng đế tẩy giun đũa, giun kim. 
Cách dùng: 
Trẻ em ngày dùng 5 - 10g tùy theo tuổi; người lớn ngày dùng 25 - 50g, 
dạng thuốc bột (rang chín, tán bột hoặc thêm đường). Có thể cho trẻ ăn sống 
cũng có tác dụng tẩy giun. 
 
 
LƯỢNG GIÁ 
Trả lời ngắn các câu sau bằng cách điền từ, cụm từ thích hợp vào chỗ trống (……………): 
1. Hai bộ phận dùng làm thuốc của cây Cau là: 
A ..................................................  
B ..............................................  
2. Tên khoa học của cây Lựu là: 
…….…….. họ Lựu: …………………… 
3. Cây Bí ngô thuộc loại dây leo bằng ……….  
lá mọc cách, hoa đơn tính …….. 
 qủa thịt, chứa nhiều ……… 
Phân biệt đúng/sai các câu sau bằng cách đánh dấu vào chữ A (cho câu đúng) và chữ B (cho câu sai): 
4. Hạt Bí ngô có dầu béo, protein, lecithin, pectin. 
A-B 
5. Hạt Cau có tanin, lipid, glucid, muối vô cơ. 
A-B 
6. Vỏ rễ Lựu có glycosid là pelletierin, tanin, chất màu. 
A-B 
7. Hạt Keo rào có dầu béo. alcaloid, protein, tinh bột. 
A-B 
Chọn giải pháp đúng nhất cho các câu sau bằng cách đánh dấu vào chữ cái đầu giải pháp mà bạn chọn: 
8. Công dụng của các vị thuốc: 
A. Hạt Bí ngô có tác dụng diệt giun đũa, giun kim. 
B. Hạt Cau trị lỵ amib, lỵ trực khuẩn,  
C. Vỏ rễ Lựu trị sán dây, lỵ amib. 
D. Hạt Sử quân trị giun đũa, giun kim. 
E. Hạt Keo giậu trị giun kim, giun tóc. 
