Journalof Advan ced Research 76 (2025) 799–815
Con tents lists availableat Scien ce Direct
Journalof Advan ced Researchjournal homepage: www. elsevier. com/locate/jare
Evaluatin gcurrent status ofnet work pharmacology forherbal medicine
focusin gon iden tifying mec hanisms andtherapeuticeffects
Won-Yung Lee a,b,c,1 ,
a Schoolof Korean Medicine, Won kwang University, Iksan 54538, Republicof Korea
b Research Cen terof Traditional Korean Medicine, Won kwang University, Iksan 54538, Republicof Korea
c Schoolof Korean Medicine, Woosuk University, Jeon ju 54986, Republicof Korea
Kwang-Il Park d,1 ,
d Departmen tof Veterinary Medicine, Research In stituteof Life Scien ce, Gyeon gsang National University, Jin ju 52828, Republicof Korea
Seon-Been Bak e,f,1 ,
e Schoolof Korean Medicine, Don gguk University, Gyeon gju 38066, Republicof Korea
f Departmen tof Nut ritional Scien ceand Food Management, Ewha Womans University, Seoul 03760, Republicof Korea
Seun gho Lee c,1 , Su-Jin Bae a , Min-Jin Kim e ,
Sun-Dong Park e , Choon Ok Kim g ,
g Departmen tof Clinical Pharmacology, Severan ce Hospital, Yon sei University Health System, Seoul 03722, Republicof Korea
Ji-Hwan Kim h ,
h Schoolof Korean Medicine, Pusan National University, Yan gsan-si 50612, Republicof Korea
Young Woo Kim e,⇑, Chang-Eop Kim i,⇑
i Schoolof Korean Medicine, Gac hon University, Seon gnam 13110, Republicof Korea
h i g h l i g h t s
Essen tial mec hanisms ofherbal
com pounds arep recisely iden tiﬁed
andthoroughly analyzed.
Rigorous evaluation ofcon sisten cy
ac ross various net work pharmacology
databases iscon duc ted.
Thec hoice ofdatabase isshown to
signiﬁcan tly im pact the
un derstan din gofknown
mec hanisms.
Advan ced analytical tec hniques are
demonstrated tobe crucial for
elucidatin gkey mec hanisms.
Thet herapeutic poten tial of speciﬁc
herbs in treatingprostate can cer is
validated in vit ro an din vivo.
a r t i c l e i n f o
Artic le history:
Received 5 July 2024
Revised 5 Decem ber 2024
Ac cep ted 24 Decem ber 2024
Available on line 25 Decem ber 2024
Keywords:
Net work pharmacology
Herbal medicine
Com prehen sive evaluation
Therapeutic mec hanisms
g r a p h i c a l a b s t r a c t
a b s t r a c t
In troduc tion: Net work pharmacology hasgained signiﬁcant trac tion as a tool foriden tifyingthe mec ha-
nisms andtherapeuticeffects ofherbal medicines. However, despite theusefulness ofthese ap proac hes,
their diversity un derscores thec ritical need for a systematic evaluation toen sure con sisten cy and relia-
bility.
Objec tives: Weaimed toevaluate thenet work pharmacological analyses, focusin gon iden tifyingthe
mec hanisms andtherapeuticeffects ofherbal medicines.
Met hods: Weem ployed a com prehen sive ap proach in volving systematic data ret rieval, net work con-
struc tion, an danalysis. Herbal com pounds andtheir targets were meticulously extrac ted from ﬁve dis-
tinct net work pharmacology databases toen sure exten sive coverage an dhigh data reliability.
Advan ced net work-based met hods were used toiden tify keyherbal targets andpredict therapeutic
effects, thereby en ric hingthe dep thand breadthofthe analysis. Experimen tal validation wasperformed
on prostate can cer models tosubstan tiate thecom putational predic tions.
⇑ Correspon din gaut hors at: Schoolof Korean Medicine, Gac hon University, Seon gnam 13110, Republicof Korea.
E-mail addresses: ywk@don gguk. ac. kr (Y. W. Kim), eop chang@gac hon. ac. kr (C.-E. Kim).
1 These aut hors con tributed equally tot his work.
https://doi. org/10.1016/j. jare.2024.12.040
2090-1232/© 2024 Publishedby Elsevier B. V. on behalfof Cairo University.
This isan open ac cess artic le un derthe CCBY licen se (http://creativecom mons. org/licen ses/by/4.0/).


W.-Y. Lee, K.-I. Park, S.-B. Bak et al.
Journalof Advan ced Research 76 (2025) 799–815
In troduc tion
Herbal medicine, a com mon in terven tion in traditional Asian
medicine, is used to treat a wide spec trum ofdiseases and pat ho-
logical sym ptoms. Beyond it shistorical ap plications, it serves as
a valuable source fornovel drug discovery, demonstratin gits
poten tial in com bating con ditions suc has COVID-19 and can cer
[1,2,3,4]. However, despite their ric hhistory an dpoten tial, the
ap plication ofherbal medicines isoften based onem pirical knowl-
edge, an dmany oftheir mec hanisms remain elusive. One of the
primary reasons forthis limitation istheir com plex nature, com-
prisin gmultip le com pounds that ac ton multip le targets [5,6]. To
address this com plexity, researchers have adop ted a net work phar-
macology ap proachthat explores therelation ship bet ween drugs
an ddiseases wit hin thecon text of a biological net work [7,8]. Con-
sequen tly, net work pharmacology (NP), byelucidating in tricate
in terac tions an dmec hanisms, has become a pivotal tool in this
ﬁeld, wit nessing exponen tial growthin researchover thepast
decade.
Recent studies have sought toelucidate themec hanisms ofac tion ofherbal medicines using NP. Lee et al. delved in to met hod-
ological trends in this analysis, iden tifyin gdominant databases
(DBs) an dobservingtheir evolution over time [9]. Zhang et al. pro-
vided a com prehen sive sum mary ofthe toolsand DBs speciﬁcally
em ployedfor NPstudies, in cluding a com parison ofthe general
statistics ofherbal medicines ac ross DBs [10]. Wang et al. show-
cased a met hod crafted byt heir researchteam forsuc hanalyses
an ddetailed itsprogression over theyears [11]. Despite these
efforts, thep rac tical utility ofthese analyses remains un deter-
mined due to a lac kof quan titative evaluation ofthe met hods used
fornet work pharmacological analyses. Wit hout a stan dardized
ap proach, theresults from different studies can manifest signiﬁ-
cant varian ces, thereby causing in con sisten cies in con clusions
an dpoten tial misin terpretations in the ap plication ofherbal med-
icines. This highlights thep ressin gneed for a systematic assess-
men tof NPmet hods speciﬁc toherbal medicine research.
In this study, wesystematically evaluated net work pharmaco-
logical analyses ofherbal medicines, focusin gon their mec hanisms
andtherapeuticeffects. Here, wedescribe thec harac teristics ofnet work construc tion met hods ac ross various DBsand their ap pli-
cations in decip heringtheir mec hanisms andtherapeuticeffects.
Subsequen tly, weevaluated thecon sisten cy ofthese net work con-
struc tion met hods toassess thepoten tial disparities in the rep re-
sen tation ofherbal in gredients andtheir target in formation
ac ross different DBs. Ouranalysis then explored thecapacity to
recapitulate theknown targets ofherbal medicines ac cordin gto
data sources an dmet hods. Wecom prehen sively assessed which
net work-based ap proac hes were beneﬁcial forclassifyin gboththe known an dun discovered therapeuticeffects ofherbal medi-
cines. Finally, experimen tal validation wascon duc ted on prostate
can cer, whic hemerged as a prioritized result with therapeutic
im portan ce. This study sheds light on the current state ofnet workpharmacological analysis tec hniques andtheir relevan ce toherbal
medicine.
800
Results: Theresults ofthe recapitulatin gtaskfor known herbal in gredient targets revealed distinct pat-
terns in performan ce an dcoverage based on net work construc tion an daggregation met hods. We per-
formed thesame analysis toiden tify herbal targets an dfound that net work cen trality, path counts,
an ddownweighted pat hcounts hadtheir ownpros an dcons. Bycom paring net work-based met hods,
wefound that con sideringthe im pact on the multiscale in terac tome yielded thehighest ac curacy in dis-
criminatingknown therapeuticeffects. Usin gop timal con ditions, wesuc cessfully iden tiﬁed new in dica-
tions forherbal medicines an dvalidated these ﬁndings through follow-up in vit ro and in vivo
experiments.
Con clusion: This study presents the ﬁrst com prehen sive andcritical evaluation ofthe current net workpharmacology analyses in the ﬁeld ofherbal medicine andprovides valuable guidan ce forcon tinued
advan ces in the elucidation ofthe mec hanisms andtherapeuticeffects.
© 2024 Publishedby Elsevier B. V. on behalfof Cairo University. This isan open ac cess artic le un derthe CC
BYlicen se (http://creativecom mons. org/licen ses/by/4.0/).
Met hods
Herb-com pound-target net work construc tion
Data ret rieval ofherbal com pounds andtheir correspon din gtarget in formation wasperformed using ﬁve rep resen tative NP-
DBs: TCMSP [12], TCM-mesh [13], BAT MAN-TCM [14], Sym Map
[15], and HERB [16]. For TCMSP, TCM-mesh, and BAT MAN-TCM,
data were direc tly ret rieved from each DBusingthe available
resources provided. The HERBdatabase provides bot hminin gdata
from ot her databases andknown therapeuticeffect data. In this
study, we used the mining data from HERB, whic hwill bereferred
to as HERB (mining), while theknown therapeuticeffect data will
bediscussed in subsequent sec tions. For Sym Map and HERB, com-
pound in formation forherbs an dtarget in formation for com-
pounds were obtained using API calls in com bination with
Pyt hon’s ‘‘requests” module based on a cross-referen ce ID table
organized byin dividual en tities.
An IDmap pingprocess wasthen con duc ted on the assem bled
dataset toen sure con sisten cy in the herb, com pound, and target
nomen clature ac ross diverse data sources. Herbal names were
map ped based on the cross-ID table provided byt he HERB DB. This
process wasinitially curated byt he ﬁrst aut hor an dfurther vali-
dated through a com prehen sive reviewby thecorrespon ding
aut hor, bot hofwhom arelicen sed Korean medicine doc tors with
Ph Ds in herbal prescrip tion. Subsequen tly, thecom pounds and tar-
gets were map pedto Pub Chem Com pound IDs (CIDs) and En trez
Gene IDs using cross-referen ce IDtables from eac hdatabase and
the NCBI Gene DB, respec tively. In the subsequent stages of analy-
sis, on ly thedata that were suc cessfully map ped withthese IDs
(CIDs forcom poun dsand En trez Gene IDsfor targets) were uti-
lized. This strategy en sured theuse of a con sistent iden tiﬁcation
system ac ross alldata used in subsequent analyses.
Multiscale in terac tome
Themultiscale in terac tome is a net workof in terac tions among
proteins, bet ween proteins an dbiological fun ctions, an damon gbiological fun ctions them selves. Themultiscale in terac tome used
in this study wasobtained from thedata builtby Ruiz et al. [17].
For protein–protein in terac tions (PPIs), they assem bled 387,626
physical in terac tions bet ween 17,660 proteins from seven major
databases, in cludingthe Biological General Repository for In terac-
tion Datasets, Databaseof In terac ting Proteins, and Human Refer-
en ce Protein In terac tome Map ping Project. For protein-biological
fun ction in terac tions, they com piled 34,777 associations bet ween


7,993 proteins and 6,387 biological fun ctions from the Gene On tol-
ogy (human version). For biological-biological fun ctional in terac-
tions,
they
construc ted
ahierarchy
ofbiological
fun ctions
con sistin gof 22,545 associations and 9,798 biological fun ctions.
W.-Y. Lee, K.-I. Park, S.-B. Bak et al.
Journalof Advan ced Research 76 (2025) 799–815
Known targets andtherapeuticeffects ofherbs an dcom pounds
Theknown targets andtherapeuticeffects ofherbs and com-
pounds were iden tiﬁed using the HERB DB. Theknown targets
arereferred toas HERB (paper) in this study. This DBprovides
manually curated data on known targets andtherapeuticeffects
associated wit hherbs an dherbal com pounds. During data extrac-
tion, weret rieved referen ce IDsfrom the HERBDB, which con-
tained data related toknown targets andtherapeuticeffects. The
Pyt hon ‘‘requests” module wasem ployed toret rieve referen ces
sequen tially [18]. This allowed thecollation ofin formation per-
tainin gto experimen tally validated targets, denoted as ’paper-
mined target genes’ and ’paper-mined diseases’. The same proce-
dure wasperformed toret rieve related proteins from theobtained
disease list. After data extrac tion, ourdata com prised 2,403
com pound-target in terac tions (CTIs) bet ween 219 com pounds
and 875 targets, 256 herb-target in terac tions bet ween 36 herbs
and 182 targets, and 267,924 disease-protein associations bet ween
320 diseases and 8,777 proteins.
Evaluation of NP-DB con sisten cy
Thecon sisten cy among NP-DBs wasevaluated usingthe recall
met ric. Recall is a measure designed toassess theun com mon ness
ofthe observed similarities. Speciﬁcally, for NP-DBs con sisten cy
analysis, a recall met ric was used toevaluate thesimilarity ofthe
same herbs orcom pounds ac ross different DBscom pared withthe similarity wit hin each DB [19]. This can be determined by cal-
culatingthe proportion ofsimilarity values in a referen ce distribu-
tion that islower than thesimilarity value ofthe same object
measured inanot her DB. Thereferen ce distribution iscom posed
of Pearson’s correlation distribution forall en tities in the DBwhose
similarity to a particular object isto bemeasured. Pearson’s corre-
lation coefﬁcient wascalculated using one-hot en codin gvec tors to
in dicate thep resen ce orabsen ce ofherbal com pounds andtheir
in terac tions wit htarget com pounds. High recall values correspond
to higher-than-expec ted similarity values, providin gan assess-
ment of how well a particular pair ofherbs orcom pounds mat ches
relative toan ap prop riate null distribution.
Iden tifyin gkey targets ofherbs
Net work cen trality, sim ple pat hcount (PC), and degree-
weighted pat hcount (DWPC) arecom mon ly used met hods for
iden tify keytargets ofherbs. Net work cen trality, also called topo-
logical analysis, refers tot he calculation ofeach target’s cen trality
in a subnet workbuilt basedon PPIs bet ween targets in a particular
herb [20,21]. En tities exhibitin ghigh cen trality areusually con sid-
ered keytargets. Net work cen trality measures typically in clude
degree, bet ween ness, andcloseness cen tralities. Degree cen trality
quan tiﬁes thenum ber ofdirect con nec tions main tained by a node
wit hin a net work. Bet ween ness cen trality estimates theextent to
which a node fun ctions as a bridge or broker in a net work. Close-
ness cen trality measures thep roximity of a node to all ot her nodes
wit hin thenet work. Cen trality measures were calculated usingthe
following equations.
Degreecen trality vdeg v
where
denotes a speciﬁc node and
rep resents the
num ber ofedges con nec ted tonode
801
Bet ween nesscen trality v
s–v–t
rstvrstwhere
an drefer tonodes in the net workdistinct from v,
denotes thenum ber ofshortest paths from node s to node t, and
denotes thenum ber ofshortest paths from node
to node
that pass-through node
Closenesscen trality v
1ud u vwhere u in dicates a node in the net workand
signiﬁes the
shortest pat hdistan ce from node v to node u.
PC refers to the num ber of paths of a speciﬁed metapat hbet ween thesource an dtarget nodes. However, PC does not adjust
tot he extent ofgraph con nec tivity alongthe path. Paths traversing
high-degree nodes ac count for a large portionof PC, even though
high-degree nodes often rep resent biologically broad orvague
en tities wit hlimited in formativeness. Con sequen tly, relyin gsolely
on PCmay lead toskewed in terpretations, poten tially overlooking
speciﬁc an dbiologically relevant in terac tions owin gto the domi-
nan ce of high-degree nodes.
The DWPC algorithm mitigates theoverrep resen tation of high-
degree nodesin PCcalculations, thereby addressingthe poten tial
limitation ofthe PCmet hod [22]. The DWPC algorithm originally
downweights eac hpat hbet ween a source and target node by cal-
culatingthe pat hdegree product (PDP) asfollows:
1. Extrac tin gall metaedge-speciﬁc degrees alongthe path
,
where eac hedge con tributin gto thepat hadds twodegrees.
2. Raise eac hdegree tot he negative
power, where
an dserves asthe dam pin gexponent.
3. Multip lyin gall exponen tiated degrees togenerate the PDP.
In this met hod, weseparated thedam ping parameter w in to
twodistinct parameters,
andwhic hap ply todegrees pre-
sent in the herb-com pound path and com pound-target path,
respec tively. Con sequen tly, when raisin geac hdegree to a negative
power, weem ployed
fordegrees alongthe herb-com pound
path and
fordegrees alongthe com pound-target path. The
modiﬁed PDPand DWPCvalues were calculated asfollows:
PDPpathd HCDpath HC
dw HC
HCd CT Dpath CT
dw CT
CTwhere
an drefer tot he paths bet ween the herb-
com pound pair and com pound-target pair,
an ddenote
thenode degrees ofan dand
an drefer to
thedam ping parameters of
an drespec tively.
DWPC h t
path Paths h t
PDPpathwhere
refers to the herb,
denotes thetarget, and
refer
tot he paths bet ween h and
This modiﬁcation allowed usto adjust theweightin gof eac hpat htype in dividually, thereby providing a more precise rep resen-
tation ofthe net work struc ture.
Net work-based met hods foriden tifying therapeuticeffects
Three net work-based ap proac hes were em ployed top redict the
therapeuticeffects ofthe herbal com pounds an dherbs: protein
overlap, net work proximity, an dmultiscale in terac tome. Protein
overlapis based on the idea that in gredients with overlap ping tar-
gets and disease-related proteins arelikely toexert therapeutic
effects. This can be calculated usingthe Jac card Similarity bet ween
theset ofdrugtargets T andthe setofdisease proteins S:
vdeg v
v.
st
rsts
trst v
v.
d u v
(Dpath)
ww
0w HC
w CT,
w HCw CT
Dpath HC
Dpath CT
d HCd CT
w HCw CT
Dpath HC
Dpath CT ,
Dpath HC
Dpath CT ,
ht
Paths h t
t.


Performan ce measure
W.-Y. Lee, K.-I. Park, S.-B. Bak et al.
Journalof Advan ced Research 76 (2025) 799–815
T
S
T
S
Net work proximity isbased on the prin cip le that thec loser the
targets of a com pound areto disease proteins in a human PPI net-
work, themore likely itis that thecom pound will affect thedisease
phenotype [23]. Itis obtained bycalculatingthe relative score ofthe shortest pat hlengthbet ween thedrugand disease based on
thereferen ce distribution. Let T bet he setof drugtargets and S
bet he setofdisease proteins, where t
T and s
S rep resent
thein dividual targets andproteins, respec tively. d(s, t) denotes
theshortest pat hlengthbet ween nodes s and t in a net work. Net-
work proximity ﬁrst com putes theaverage closest distan ce
bet ween disease-associated proteins an din gredient targets as
follows:
dc S T
1
Tt T mins Sd s t
Next, a referen ce distan ce distribution isconstruc ted usingthe
values ofwhen S and T areran dom ly permuted in to 1000
sets ofproteins that matchthe size an ddegrees ofthe original dis-
ease proteins an dtargets in the net work. Finally, therelative score
iscom puted bytakingthe z-score ofwit hrespect tot he ref-
eren ce distribution:
Zdcdcldc S T
rdc S T
where
an ddenote themean andstan dard
deviation ofthe referen ce distribution, respec tively.
Multiscale in terac tome models com pare theim pact ofdrugtreat ment an ddisease perturbation on a net workthat in tegrates
in terac tions bet ween proteins an dbiological fun ctions [17]. It pre-
dicts thedisease association ofdrugs an dnatural products by cal-
culatingthe diffusion proﬁle
andthen measures the
correlation distan ce bet ween them. A diffusion proﬁle iscom puted
through a mat rix formulation with a power iteration asfollows:
r k 1
1a s
a r k M
sj Jr k
jwhere
denotes thediffusion proﬁles at k-th state
denotes
thep robability ofthe walker con tinuin gits walkat a given step rat her than restarting
denotes a restart vec tor that sets
thep robability that thewalker will jum pto eac hnode after a
restart, and
denotes a biased tran sition mat rix derived from a
direc ted multiscale in terac tome an dset ofscalar weights that
en code therelative likelihood.
These procedures arerepeated un til thecon vergen ce ofthe
power iteration com putation isas follows:
r k 1
r k
1e
where
denotes thetoleran ce parameter an dwas set to
whic his thesame value asthat in the previous study
[17].
Thecorrelation distan ce ofdrugand disease diffusion proﬁle is
calculated asfollows:
1r cr c
r d
r d
r cr c
2r d
r d
2where r(c) and r(d) denote thediffusion proﬁles of the drug and
disease, respec tively.
802
Performan ce evaluation wascon duc ted un der twomain scenar-
ios wit hin our study. First, weassessed whet her thep redic ted tar-
gets ofherbs orcom pounds derived from net work construc tion
an danalyses correspon ded tot he known targets. Second, it was
used toevaluate thep redic tive performan ce ofknown therapeuticeffects based on the targets ofherbs orcom pounds usin gvarious
met hods.
Thec hoice ofthe evaluation met ric depen ded on the nature ofthe predic ted out comes. Forbinary predic tions (i. e., thein terac tion
bet ween targets and herbs/com pounds orpredic tions based on the
percen tile threshold ofnet work cen tralityor PC), weused met rics
suc hasthe Mat thews Correlation Coefﬁcient (MCC), precision, cov-
erage, and recall. These values were calculated usingthe following
formulae:
MCC
TP
TN
FP
FN
TP
FP
TP
FN
TN
FP
TN
FN
Precision
TP
TP
FP
Coverage
TP
TP
FN
Recall
TP
TP
FNwhere TPrep resents true positives, TNrep resents true negatives, FPrep resents false positives, and FNrep resents false negatives.
Forcon tinuous predic tions (i. e., predic tions about known herbs
basedon DWPCor predic tion scores forthe therapeuticeffects ofknown herbs/com pounds), performan ce wasevaluated usingthe
Area Un derthe Receiver Operating Charac teristic curve (AUROC)
and Area Un der the Precision-Recall curve (AUPR). These met rics
provide anoverall measure ofpredic tion performan ce, balan cingthe trade-off bet ween sen sitivity and speciﬁcity for AUROC and
precision an drecall for AUPR.
Chemicals an dreagents
An ti-Bcl-2, an ti-Bax, an ti-Cdk2, an ti-Cdk6, an ti-p19, an ti-p21,
and an ti-p27 an tibodies were purchased from San ta Cruz Biotech-
nology (Dallas, TX). An ti-Mcl-1, an ti-caspase-3, an ti-PARP, an ti-
STAT3, an ti-Cyc lin D1, and an ti-b-ac tin were purchased from Cell
Signaling Tec hnology (Dan vers, MA). HRP-con jugated an ti-rabbit
Ig G and an ti-mouse Ig Gan tibodies were ac quired from En zo Life
Scien ces (Farmin gdale, NY). 3-(4,5-dimet hylthiazol-2-yl)-2,5-diph
enyl-tet razolium bromide (MTT) andcrystal violet solution were
purchased from Sigma-Aldrich (St. Louis, MO). An nexin V/propid-
iumiodide waspurchased from BD Bioscien ce (San Jose, CA). Puer-
ariae Radix (PR), Lit hospermum Eryt hrorhizon (LE), and Granati
Fruc tus (GF) aremedicinal herbs certiﬁed byt he Korea FDAand
were sourced from anh GMPfacility (Non glim Saen gyak, Seoul,
KOREA). Theextracts ofthese herbs were prepared ac cordin gto
previously described met hods [24].
Cell lines an dcell culture
PC3 and LNCap cells (obtained from the American Type Culture
Collec tion, Roc kville, MD) were culturedin RPMI 1640 medium
sup plemen ted with 10% fetal bovine serum, 50 lg/m L strep to-
, dc s t ,
dc S T
dc s t
ldc S T
rdc S T
r
R Vr k
, a
, s
R V
Me
1
10 6 ,


mycin, and 50 units/m L penicillin. Thecells were cultured at 37 °C
with 5% CO2 in a humidiﬁed at mosphere.
W.-Y. Lee, K.-I. Park, S.-B. Bak et al.
Journalof Advan ced Research 76 (2025) 799–815
Animal housin gand xenograft experiments
Six-week-old male BALB/c nude mice (18–20 g) were purchased
from Sam tako Inc. (Osan, Republicof Korea). Mice were housed at
22 ± 3 °C and 54% ± 5% relative humidity con ditions in a 12/12h
light and dark-con trolled room (light: 7:00–19:00h, dark: 19:00–
7:00h). Themice were provided adlibitum ac cess torodent food
and water. Allexperimen tal animal procedures were ap proved by
the Gyeon gsang National University In stitutional Animal Care
and Use Com mit tee (GNU-240228-M0048) an dcon duc ted in
ac cordan ce withthe guidelines ofthe National In stitutesof Health
(NIH publication).
PC3 cells were grown to 80% conﬂuen ce an dharvested for xeno-
graft experiments. Thecells were resuspen ded in phosphate-
buffered saline at a con cen tration of 2
107 cells/ml. Each mouse,
aged 7 weeks, wassubcutaneously in jec ted with 1 m L of the cell
suspen sion on the left side. Themice were grouped an dallowed
for the tumors to grow to a target volume of 200 mm3 . Upon reach-
ing 200 mm3 tumor volume, the drug group was orally adminis-
tered PR, LE, and GF at doses of 500 and 1500 mg/kg/body
weight three times a week for 15 days. Eac hcon trol group was
orally administered with (vehic le) andthe positive con trol group was in traperitoneally in jec ted with 8 mg/kg/day doxorubicin three
times a week. Tumor growthand in hibition were measured daily
usin gdigital calipers. Tumor volume wascalculated usingthe fol-
lowin gformula: tumor volume (mm3 ) = tumor diameter
short
diameter2/2. At the en dofthe animal experiment (15 days), the
mice were sac riﬁced, andthe tumors were dissec ted.
Cell proliferation/viability assay
PC3 and LNCa Pcells were cultured in a 48-well plate at a den-
sity of 5
103 cells per well for 24h. Subsequen tly, PR, LE, and FPGwere eachtreated at various con cen trations for 24, 48, and 72h.
Followingthe in cubation period, MTTtreat ment wascon duc ted
for 2 h at 37 °C. After in cubation, themedium wasremoved, and
300 l Lof DMSO wasadded toeac hwell todissolve theformazan
crystals. Absorban ce wasdetermined at 570 nm using an ELISA
mic rop late reader (Agilent Tec hnologies, San ta Clara, California).
Clonogenicassay
PC3 and LNCa P cells were plated in a 6-well plate at a den sity of
1
103 cells perwell andtreated with PR, LE, or FPG for 24h. Sub-
sequen tly, themedium wasrep laced with drug-free medium, and
thecells were cultured foran additional 8 days. After an 8-day
in cubation period, themedium wassuc tioned, and the cells were
ﬁxed with 4% formalin. The ﬁxed cells were stained with 1% crystal
violet solution and air-dried at room tem perature.
Flow cytomet ry
PC3 and LNCa P cells were plated in a 6-well plate at a den sity of
1
105 cells per well for 24h. Subsequen tly, PR, LE, and FPG were
administered tot he cells at speciﬁed con cen trations for 72h, fol-
lowed bycell harvestin gusingtryp sin. Thecells were stained with
An nexin V/propidium iodide (BD Bioscien ces, San Jose, CA) ac cord-
ing to the manufac turer’s instruc tions. Thestained cells were
assessed usin gan Ac curi C6 ﬂow cytometer (Ac curi Cytometers
Inc., Ann Arbor, MI) and 10,000 events were recorded.
803
Im munoblot analysis
PC3 and LNCa P cells were plated in a 60Ø dish at a con cen tra-
tion of 3
105 cells. Subsequen tly, PR, LE, and FPG were adminis-
tered at speciﬁed con cen trations for 72h. Cell lysates were
prepared using RIPA buffer at 4 °C, andprotein quan tiﬁcation ofthe lysates wasperformed using a BCA assay kit (Thermo Fisher
Scien tiﬁc Inc., Waltham, MA). The quan tiﬁed proteins were sepa-
rated bysodium dodecyl sulfate–polyac rylamide gel elec trop hore-
sisand subsequen tly tran sferred on to a PVDFmem brane. After
sequen tially at tac hingprimary an dsecon dary an tibodies tot he
tran sferred mem brane, chemiluminescent signals were cap tured
using a Chemi Docimage analyzer (Vilber Lourmat, Fran ce).
Scratchwound healin gassay
PC3 and LNCa Pcells were in cubated in a 24-well plate un til
they reac hed ap proximately 90% conﬂuen cy. Subsequen tly, a
wound (a mono line) wascreated byscrat chingthe surface usin ga 200 l Lpipet te tip. Thep rocess of co-culturing cells with PR, LE,
or FPG at speciﬁed con cen trations for 72h wasobserved usin gan
automated mic roscope (Bio Tek Lion heart, Winooski, VT).
Statistical analysis
Statistical analyses ofin vit ro an din vivo experiments were per-
formed byc hec kingthe normal distribution ofthe data and con sid-
eringthe num ber ofgroups un der in vestigation. For two-sam ple
evaluations, normality wasassessed usingthe Shapiro–Wilk test.
Subsequen tly, a two-tailed Student’s t-test wascon duc ted for pair-
wise com parison ofgroups exhibiting a normal distribution,
whereas the Mann–Whit ney U test wasused when thenormality
assum ption wasnot met. Similarly, forcom parisons in volving mul-
tip le groups, normality was ﬁrst examined usingthe Shapiro–Wilk
test. Datasets con formin gto a normal distribution were then ana-
lyzed using one-way ANOVA coup led with Dun nett’s test; in
in stan ces where normality wasnot observed, the Kruskal–Wallis
ANOVA with Dunn’s post hoc test wasap plied. In cases where
theeffects ofdifferent treat ments andtheir in terac tions were eval-
uated, two-way ANOVA wasem ployed. This met hod ac coun ted for
thevariability bet ween different treat ment groups andthe in terac-
tion effects ofcom bined treat ments. Thec riteria forestablishingstatistical signiﬁcan ce were set at p < 0.05 or p < 0.01.
Results
Overviewofnet work construc tion an danalysis
NP-DBs arep rimary resources forconstruc tin gnet works of her-
balmedicines. They offer com prehen sive in formation about the
com pounds an dtargets ofherbal medicines, enabling researchers
tobuild net works of speciﬁc herbal medicines. In this sec tion, we
sum marize thenet work construc tion an danalysis met hods pro-
vided byrep resen tative NP-DBs: TCMSP, BAT MAN-TCM, TCM-
Mesh, Sym Map, and HERB (Table 1. These DBsfacilitate NPanalysis
ofin dividual herbs, whic hmany researchers have utilized and
cited in their studies. These DBsalso provide raw ﬁles or APIs, facil-
itating large-scale analyses.
Net work pharmacological analysis ofherbal medicines usually
begins withthe construc tion of herb-com pound net works. Most
NP-DBs con tain in gredient in formation from databases suc has
TCMID [25] and TCM-ID (Table 1). NP-DBs typically assign a unique
IDto eac hcom pound andprovide thecorrespon ding Pub Chem CID.
This aids researchers iniden tifyingthe properties ofcom pounds
an dmap ping additional in formation forsubsequent analyses.


Notably, TCMSPoffers data on drug-likeness (DL) andpredic ted
oral bioavailability (OB) ofcom pounds, en han cingthe ability to
screen poten tial bioac tive com pounds [26]. Ap proximately one-
third ofthe pertinent studies em ployed com pounds surpassingthe suggested thresholds (i. e., drug-likeness and oral bioavailabil-
ity above 0.18 and 0.3, respec tively) fortheir analyses [27,28].
These thresholds were used tomaximize bioac tive com pound
extrac tion while main taining a manageable num ber ofcan didates
[29]. This in formation wasin tegrated in to Sym Mapand HERBfor a
com prehen sive overviewofherbal medicine bioavailability.
W.-Y. Lee, K.-I. Park, S.-B. Bak et al.
Journalof Advan ced Research 76 (2025) 799–815
Table 1
Descrip tion, statistics, an dmet hods ofrep resen tative databases that provide net work pharmacological analysis forherbal medicines. H-C: herb-com pound associations, C-T:
com pound-target associations. *Predic tion met hod.
H-C
C-T
A system pharmacology plat form that
provides in formation onin gredients,
targets, an ddiseases ofherbal
medicines.
499 herbs, 29,384
in gredients, 3,311
targets
Drugbank, HIT, and
Sys DT*
TCMSP (2014)
Literature search
tcmsp-e. com/
tcmsp. php
(24735618)
8,159 herbs, 25,210
in gredients, 14,298
targets
BAT MAN-TCM (2016)
A bioin formatics analysis tool for
molecular mec hanismsof TCM
TCMID
Drug Bank, KEGG, TTD,
and Similarity score*
bionet. ncpsb.
org. cn/bat man-
tcm
(26879404)
6,235 herbs, 383,840
in gredients, 14,298
targets
TCM-mesh (2017)
A system forproviding net workpharmacological analysisfor TCM
TCMID
STITCH
bionet. ncpsb.
org. cn/bat man-
tcm
(28588237)
698 herbs, 25,975
in gredients, 20,965
targets
HIT, TCMSP, HPO,
Drug Bank, and NCBI
databases
TCMID, TCMSP, and TCM-
ID
Sym Map (2019)
Anin tegrative databaseof TCM
en han ced bysym ptom map ping
sym map. org
(30380087)
7,263 herbs, 28,212
in gredients, 12,933
targets
Sym Map, TCMID 2.0,
TCMSP 2.3, and TCM-ID
et al.
HERB (2021)
A high-throughput experiment- and
referen ce-guided databaseof TCM
Sym Map, HIT, TCMSP,
and TCMID
herb. ac. cn
(33264402)
Thesubsequent phase ofnet work construc tion in volved iden ti-
fyingthe targets ofcom pounds found in the herbal medicines
(Fig. 1A). Thesources oftarget in formation forherbal com pounds
can be broadly categorized in to twop rimary types: experimen tally
validated andpredic ted. Databases suc hasthe Herbal In gredient
Target [30,31] and Drug Bank [32] aretypically em ployed togat her
experimen tally validated targets; they house in formation curated
manually from theliterature based onin vit ro orbioc hemical
experimen tal results. However, a poten tial limitation ofthis
ap proac his thesparse nature ofdata on these experimen tally val-
idated targets. Relyin gsolely on these targets limits thescope ofherbal medicine analysis. Thus, NP-DBs provide predic tive target
in formation forherbal medicine com ponents usin gvarious meth-
ods. Forin stan ce, Yu et al. proposedthe Sys DT model [33] to fore-
cast CTIs usin gbothknown an dun known com pound-target
associations alon gside protein an dcom pound descrip tors. TCMSPuses this model top redict thetarget sof Chinese medicinal in gredi-
ents. Liu et al. in troduced a CTIp redic tion tec hnique based on com-
pound an dtarget similarity scores [34]. BAT MAN-TCM em ploys
this met hod toiden tify thetargets ofherbal medicinal in gredients.
TCM-Mesh curates thetarget data ofherbal medicine com ponents
byin corporating in formation from STITCH [35], which aggregates
scores from various sources, in cluding experiments, predic tions,
DBcon sultations, and text mining.
Theconstruc ted net workwas analyzed toun cover thekey
mec hanisms ofac tion ofthe herbs. Toiden tify keytargets,
researchers often construct protein–protein in terac tion (PPI) sub-
net works bymap pin gherbal medicine targets on to theglobal PPI
net work (Fig. 1B). Wit hin these target-speciﬁc PPIsubnet works,
net work cen trality analysis isperformed toiden tify hubnodes that
play cen tral and signiﬁcant roles in the net work struc ture, assum-
ingthese arekey targets ofherbal medicines [36]. Typically,
researchers measure various properties suc has degree cen trality,
closeness cen trality, an dbet ween ness cen trality, whic hin dicate
theim portan ce ofnodes in a net work. Targets exhibiting cen trality
values above certain thresholds areusually con sidered keytargets.
PCanalysis, similar todegree analysis, assumes that targets wit hoverlap ping in terac tions with in gredients arelikely tobe key tar-
gets [37,38]. This analysis allows forthe con sideration ofthe
cumulative effects ofherbal com pounds on the targets. It com putes
thenum berof PCs from theherbs tot he targets an dselects those
where thenum ber exceeds a certain threshold, such as the median
value. However, a poten tial limitation istreatin gall pat hcounts
(PCs) equally, regardless ofwhet her they originate from com mon
in gredients orthose wit hnumerous targets. High-degree nodes
often rep resent biologically general or non speciﬁc en tities, offerin glimited speciﬁc in formation [22]. Therefore, downweighting PCs
associated with high-degree nodes can reﬁne theanalysis, poten-
tially
leadin gtoa
more
ac curate
un derstan din gofkey
mec hanisms.
804
Net work-based ap proac hes also play a crucial role in leveragingthe iden tiﬁed herbal targets toiden tify thet herapeuticeffects of
herbal medicines. Thep rin cipal orpromising ap proac hes amongthe net work-based met hods in clude protein overlap, net work
proximity, an dmultiscale in terac tome ap proac hes (Fig. 1C). Pro-
tein overlapis based on the hypot hesis that herbal medicines that
share targets in speciﬁc diseases exhibit therapeutic efﬁcacy [39].
Net work proximity hypot hesizes that herbal medicines with tar-
gets close tot he disease proteins in the net workexert therapeuticeffects [23]. Net work proximity em ploys z-scores toquan tify the
relative closeness ofherbal targets todiseased proteins by com par-
ingthe observed distan ces withthe distribution ofdistan ces from
ran dom ly selec ted proteins. Themultiscale in terac tome refers to a
net work con sistin gofphysical in terac tions bet ween proteins and a
hierarchy ofbiological fun ctions [17]. One study found that simu-
latingthe propagation of a com pound ordisease on a multiscale
in terac tome demonstrated state-of-the-art performan ce in pre-
dic ting therapeuticeffects an dun covered keymec hanisms. Usingthis framework, Bak et al. suc cessfully iden tiﬁed the ac tive com-
poun dsin Bup leuri Radix andtheir keymec hanisms against oxida-
tive liver in jury [40].
Con sisten cy analysis ac ross NP-DBs
Weexplored thec harac teristics an ddiscrepan cies ofthe in gre-
dients an dtarget in formation wit hin the NP-DBs. We ﬁrst mea-


W.-Y. Lee, K.-I. Park, S.-B. Bak et al.
Journalof Advan ced Research 76 (2025) 799–815
suredthe MCCvalues bet ween known targets andthose available
in each DB, buildin gon theherband herbal in gredient analyses
described in the previous sec tion. Ouranalysis focused on 42 com-
mon ly used herbs in the East Asian region, each con tainin gat least
three in gredients, along with 36 herbal in gredients forwhich tar-
getin formation isavailable inall NP-DBs. This selec tion criterion
aimed toanalyze herbal medicines com mon ly used in prac tice,
addressin gissues related tot heir prac tical utilization. We com-
pared thenum ber ofin gredients perherbac ross selec ted DBs
an dfound that theaverage num ber ofin gredients perherbwas
129.6 (Fig. 2A). Speciﬁcally, Sym Map and HERB had higher counts,
Fig. 1. Analytical tec hniques utilized in net work pharmacology analysis. (A) Com pound-target predic tion met hods in net work pharmacology database. Chemogenomicap proachpredicts in terac tions usin gvec tors formed bycon catenatingthe features ofcom pounds andtheir targets. En sem ble ap proac hrelies on a com bined score com puted
byen sem blingscores derived from heterogeneous sources. Similarity score utilizes themaximum likelihood ratio based on various similarity scores forquery com pound-
target pairs. (B) Herb-target association iden tiﬁcation. Net work cen trality iden tiﬁes keytargets wit hin thetarget net workby evaluatin gnode percen tiles fordegree,
closeness, and/or bet ween ness an dselec tingthose surpassing a speciﬁc threshold. Pat hcount threshold designates keytargets based on the presen ce of a speciﬁed orgreater
num ber of paths from an herb to that target. Degree-weighted pat hcount downweights thepat hcount forcom pounds found in many herbs (herb-com pound degree, d HC) and
com pounds wit hmultip le targets (com pound-target degree, d CT). Theexam ple on the right panel illustrates thecom putationof DWPCvalues for herb-target pairs en closed
wit hin thebox, using parameters w Hc= 0.5 and w CT= 1. (C) Com pound-disease predic tion met hods. Protein overlap calculates theoverlap pin gtargets bet ween herbtargets and
disease-related targets. Net work proximity calculates therelative distan ce bet ween herbtargets and disease-related targets in protein–protein net works. Multiscale
in terac tome measures the inﬂuen ce ofdisease or herb/com pound targets on the multiscale in terac tome andthen calculates thedistan ce bet ween them.
805whereas BAT MAN-TCM, TCM-Mesh, and HIT had fewer in gredi-
ents. We also iden tiﬁed 80 com mon in gredients ac rossall DBs,
whereas 903 in gredients were unique to speciﬁc DBs (Sup plemen-
tary Fig. 1). Toassess theim pact ofthese frequen cy discrepan cies,
weperformed con sisten cy analysis bycalculatingthe relative
ran kin gof correlations forthe same herbac ross different DBs. This
analysis presup poses that ifin gredient in formation con sisten tly
ap pears ac ross DBsfor a speciﬁc herb, there should be a higher cor-
relation in the in gredient in formation forthat herbthan for differ-
en therbs in separate DBs. We found that, notably, the on ly
excep tions were allpairs in volvingthe HIT DB; for all ot her pairs,


W.-Y. Lee, K.-I. Park, S.-B. Bak et al.
Journalof Advan ced Research 76 (2025) 799–815
Fig. 2. Charac teristics an dcon sisten cy ofin formation ac ross various net work pharmacology databases. Herb-com pound (up per ﬁgure) and com pound-target (lower
ﬁgure) charac teristics bydatabase. In each subﬁgure: theleft panel displays thedistribution ofassociations bydatabase; thecen tral panel highlights frequen tly oc currin gen tities wit hin theassociations; and the right panel shows a correlation heat mapofherbs orin gredients bet ween database pairs (lower trian gle), paired with a distribution
plot forrecall percen tiles (up per trian gle). Wit hin each correlation heat map, thediagonal line rep resents thecorrelation values forthe in gredients ofiden tical herbs andthe
target in formation ofthe in gredients bet ween thedatabase pairs. Each distribution plot in dicates thep roportion ofsam ples that ac hieved a recall value of 95% or higher.
806


therecall rate exceeded 90% in 10 out of 15 DB pairs. This suggests
that thedifferen ces in herbal in gredient in formation ac ross DBs
may have a limited im pact.
W.-Y. Lee, K.-I. Park, S.-B. Bak et al.
Journalof Advan ced Research 76 (2025) 799–815
Wefurther explored whet her a similar pat tern existed in the
target in formation forthe selec ted in gredients. Wecoun ted the
num ber oftargets in the in gredients an dfound that even forthe
same in gredient groups, thenum ber oftargets varied signiﬁcan tly
bet ween DBs (Fig. 2B). Although on ly 189 targets were con sisten tly
iden tiﬁed ac ross all DBs, speciﬁc DBsoffered up to 1,662 unique
targets (Sup plemen tary Fig. 2). Forquan titative assessment, we
performed a con sisten cy analysis bycom putingthe relative rank-
ings ofcorrelations bet ween in gredients ac ross pairsof DBs. Nota-
bly, weobserved lowcorrelation values forthe same in gredients
ac ross different DBpairs. Ourrecall analysis showed that, even
when performingthe same analysis, none of the DB pairs had a
recall rate exceeding 90%. This in dicates that thetarget in formation
forthe same in gredient can diverge, depen din gon the DBused for
theanalysis. Our ﬁndings highlight theurgent need for a com pre-
hen sive, large-scale analysis of NP-DBs.
Im pact of NP-DBs on recapitulatingknown mec hanisms
Toevaluate theeffec tiveness ofthe target in formation provided
by the NP-DBs, wecon duc ted a recapitulation taskfocused on the
known targets ofherbs andtheir in gredients. Therefore, we
grouped all in gredient-target and herb-target associations in to
known an dun known associations. Notably, theden sity ofknown
associations waslow (1.3% for in gredient-target and 3.8% for
herb-target), an dun known associations also con tained poten tially
positive sam ples. Although these con ditions pose obstac les to
ac curate performan ce evaluation, they still provide valuable
in sights in to thec harac teristics ofthe in formation source and anal-
ysis met hod.
We ﬁrst measured MCCvalues bet ween known targets and
those available ineach DB, based on the herband herbal in gredient
analyses described in the previous sec tion. All DBsout performed
the chan ce level, with the TCM-Mesh ac hievingthe highest score
of 0.14 (Fig. 3A, up per panel). Wealso measured thecoverage ofeach DBto predict in gredients withknown targets. Onaverage,
the DBsac hieved a coverage of 0.40, with HERB and Sym Map nota-
blystan din gout at 0.83 and 0.50, respec tively. These ﬁndings in di-
cated that thereliability an dcoverage ofherbal com pounds
exhibited unique pat terns ac ross different DBs.
Wefurther analyzed thec han ges in recapitulation performan ce
based on the com binations an daggregation met hods ac ross the
NP-DBs (Fig. 3B, up per panel). Initially, wefound that in tersec tingthe target in formation from TCM-Mesh and HERByielded the high-
estprecision score (0.278). Among com binations wit hcoverage
greater than 0.5, unitin gdata from TCMSP, TCM-Mesh, Sym Map,
and HERBshowed thebest performan ce, with an MCC of 0.07.
Weobserved minimal chan ges in performan ce when com parin gunion an din tersec tion met hods foraggregatin gtarget in formation,
with all cases having an MCC of 0.06. However, when using the
in tersec tion met hod, weobserved in creased precision at the
expen se ofreduced coverage, whereas theunion ap proac hyielded
theop posite result. Asthe num ber ofcom bined plat forms
in creased, weobserved a more pronoun ced tradeoff relation ship bet ween the MCCvalue an dcoverage.
Weexten ded theanalysis toevaluate theperforman ce ofeach
NP-DB andtheir com binations in recapitulatingknown target
in formation at the herblevel. Ourresults demonstrated that all
DBsmain tained coverage exceedin ghalf, while ac hieving a perfor-
man ce that surpassed chan ce level (Fig. 3A, lower panel). Speciﬁ-
cally, thehighest coverageand MCCvalues were observed when
HERB was used. In con trast, TCMSP displayed thelowest values
forbot hmet rics. Like our ﬁndings at the in gredient level, we
observed a tradeoffbet ween precision an drecall based on the
aggregation met hod used for NP-DBs at the herb level (Fig. 3B,
lower panel). Overall, ourresults highlighted that themet hods
an dcom bination strategies em ployed toconstruct net works for
herbal medicines can signiﬁcan tly inﬂuen ce both predic tive perfor-
man ce an dcoverage.
807
Inﬂuen ce ofanalytical tec hniques on recapitulatingknown
mec hanisms
Wet hen assessed hownet workanalysis tec hniques inﬂuen ced
therecapitulation performan ce ofknown mec hanisms in herbal
targets. Initially, weexplored whet her PPInet workanalysis ofthe herbal targets could help elucidatingthese mec hanisms. Sub-
net works were construc ted wit htargets from each DBas nodes
andknown PPIs formingthe edges. Subsequen tly, three types ofnet work cen trality (degree, bet ween ness, andcloseness) were
measured foreac hnode. Wet hen evaluated therecapitulating per-
forman ce while varyingthe percen tile thresholds fornet work cen-
trality, classifyin gtargets as ‘‘known” when they exceeded the
threshold, and ‘‘un known” ot herwise. Theresults in dicated that
asthe cen trality score in creased, the MCCvalues generally
dec reased ac ross most DBs. This trend wasparticularly evident
for BAT MAN-TCM, TCM-Mesh, and HERB. However, Sym Map and
TCMSPshowed ten den cies forin creased MCCvalues wit hin certain
cen trality thresholds (0.4–0.8). Our ﬁndings in dicate that the ben-
eﬁts ofusin gnet work cen trality analysis in target protein net-
works
vary
depen din gon the
speciﬁc
con ditions
and
DB,
suggestingthat this ap proac hmay notalways bet he most effec tive
foriden tifyin gcore herbal targets.
Next, wefocused on variations in performan ce for recapitulat-
in gherbal targets based on pat hcount (PC) percen tile thresholds.
Initially, weobserved a con tinuous dec line in the MCCvalue start-
ing from a PCthreshold of 0.5 (Fig. 4B). However, precision exhib-
ited a slight in crease wit hin the 0.5–0.8 threshold ran ge, while
recall con sisten tly dec reased. Furthermore, wein vestigated howdownweighting PCs, particularly those in volving high-degree
nodes, inﬂuen ced theelucidation ofkey herbal targets. Using the
DWPC algorithm, weperformed thesame analysis ac ross a wide
ran ge ofthresholds forthe weight ofthe herb-in gredient pat hand in gredient-target path
. We found that, asboththeand
thresholds in creased, the AUROC values also gen-
erally in creased (Fig. 4C). Speciﬁcally, our ﬁndings in dicated that,
except for the TCM-Mesh for
and TCMSP for
em ployingthe DWPC algorithm todownweight PCsgenerally con tributed to
performan ce
en han cement
ac ross
most
DBs
(Sup plemen tary
Fig. 3). Byexplorin gvarious com binations ofweighting parame-
ters, wedetermined theop timal performan ce when
an dvalues were 1 and 0.4, respec tively. Byleveragingthe op timal con-
ditions, wedeterminedthe DWPC percen tile threshold to recapit-
ulate known herbal targets. Com putingthe DWPC percen tiles for
theselec ted herbal targets an dassessingthe MCCfor each thresh-
oldrevealed that the 40% DWPC threshold con sisten tly yielded the
highest MCCvalues (Fig. 4D). These ﬁndings suggest that the her-
balmec hanisms can be iden tiﬁed more ac curately bycarefully
con sideringthe weight ofthe PC.
Evaluatingthe predic tive performan ce ofnet workmodels in
therapeuticeffects
Wefurther evaluated theutility ofvarious net work-based
ap proac hes toiden tify thet herapeuticeffects ofherbal medicines.
Three com mon ly used orpoten tially ap plicable met hods, protein
overlap, net work proximity, an dmultiscale in terac tome, were con-
sidered. Usingthese met hods, wecalculated scores forall possible
pairs ofherbal in gredients an ddiseases, as well as those for herbs
(w HC)
(w CT)
w HCw CT
w HCw CT,
w HCw CT


an ddiseases (Fig. 5A). Wet hen performed a discrimination taskusingthese scores todistin guishbet ween theknown an dun known
associations. Notably, similar toour previous tasks, theden sity ofknown disease associations wasquite low; therefore, the perfor-
man ce in this con text might have been un derestimated com pared
with real-world scenarios. Nonet heless, this ap proac hwas valuable
forcom paringthe charac teristics ofeach predic tion met hod.
W.-Y. Lee, K.-I. Park, S.-B. Bak et al.
Journalof Advan ced Research 76 (2025) 799–815
Fig. 3. Recapitulation performan ce forherbal com pounds (up per ﬁgure) an dherbs (lower ﬁgure) ac ross different databases an dcom binations. (A) Distribution ofrecapitulating performan ce an dcoverage forknown targets in com pounds an dherbs bydatabase. (B) Distribution ofperforman ce in rediscoveringknown targets byp lat form
com bination met hods andthe num ber ofplat forms used in the com bination.
We found that all net work-based ap proac hes out performed
chan ce level performan ces forbot hherbal in gredient-disease and
herb-disease pairs (Fig. 5B). Thep rotein overlap met hod yielded
satisfac tory
AUROCand
AUPR
values.
However,
usingthis
ap proach, on ly ap proximately one-third of the herbal medicine-
disease pairs yielded similarity scores greater than zero, leavingthe majority ofpairs un prioritized owin gto a score of zero. This
suggests that thep rotein overlap met hod maybe limited in scope
fordiscerningthe therapeuticeffects ofherbal medicines andtheir
in gredients. Wealso observed that thenet work proximity met hod
produced lower AUROCand AUP Rvalues com pared tot he ot her
met hods, suggestingthat con siderin gon ly closeness wit hin a sim-
ple PPInet workmay not be sufﬁcient fordiscerning therapeutic
effects. In con trast, themultiscale in terac tome met hod out per-
formed theot her met hods both AUROCand AUPR. This highlights
theim portan ce ofcon sidering PPIs andtheir relation ships wit hbiological fun ctions when determiningthe therapeuticeffects of
herbal medicines.
Weanalyzed performan ce distribution based on a com bination
ofplat forms andpredic tion met hods (Fig. 5C). In most com bina-
tions, we conﬁrmed that theperforman ce surpassed chan ce level.
Usingknown targets ledto superior predic tive out comes forboththe herbs an dherbal in gredients. This suggests that, when sufﬁ-
cient data areavailable, relyin gsolely on validated in formation is
beneﬁcial. However, theot her met hods exhibited substan tial per-
forman ce. HERB–multiscale in terac tome com bination yielded the
best performan ce forherbal in gredients, whereas Sym Map–multi-
scale in terac tome com bination wasthe most effec tive forherbs.
Overall, these ﬁndings un derscore that thep redic tive ac curacy ofthe therapeuticeffects ofherbal medicines can vary based on the
com bination ofnet workmet hods em ployed.
808
Case study on determiningthe therapeuticeffects ofherbs
Wesought tovalidate whet her the iden tiﬁed op timal datasets
an dcon ditions could help predic tingthe therapeuticeffects ofherbs in various diseases. Usingthe multiscale in terac tome
ap proac hon thepaper target, whichshowed thehighest perfor-
man ce in predic ting therapeuticeffects, wep rioritized the rela-
tion ship bet ween herbs an ddiseases. Wediscovered that nearly
half (4 out of 10) ofthe prioritized herb-disease associations had
already been reported (Table 2)). Furthermore, weexplored
whet her theun reported associations amongthe prioritized results
could in dicate thepoten tial therapeuticeffects ofthe herbs. We
chose tofocus on prostate neop lasmbecause itis both a top-
predic ted result and a disease of signiﬁcant therapeutic im por-
tan ce, with a rising prevalen ce andglobal im pact. Given its rele-
van ce, weexplored thepoten tial treat ments an dmec hanisms ofprostate can cer in detail. We conﬁrmed that PR and LE showed
high correlation scores withprostate can cer, along with GF, whic his in cluded in the top 10 ran kings, wit hout anyreported eviden ce.
Despite their high ran kings, these com ponents have notyet been
reported in literature, in dicating a unique op portunity toun cover
newtherapeuticeffects an dmec hanisms.
Toassess thein vivo an tican cer efﬁcacy ofherbal extracts, we
used a PC3 xenograft mouse model (Fig. 6A). Tumor volumes and
body weights were measured daily toevaluate theeffects ofherbal
extracts on tumor growthand overall health. We found that high
doses of PR, LE, and GF signiﬁcan tly sup pressed tumor growthcom pared tot he con trol group (Fig. 6A, up per panel). Tumor vol-
umes were measured daily using a digital caliper, and the data


reduced tumor growthand sup ported body weight in a PC3 xeno-
graft mouse model after oral administration.
W.-Y. Lee, K.-I. Park, S.-B. Bak et al.
Journalof Advan ced Research 76 (2025) 799–815
Fig. 4. Performan ce distribution of herb-target associations based on net workanalysis met hods. (A) Performan ce chan ges basedon PPInet workanalysis ofherbtargets.
Eachplot rep resentsthe Mat thews correlation coefﬁcient value for herb-target pairs exceeding a given cen trality percen tile threshold forknown herbtargets. (B)
Performan ce distribution ac cordin gto pat hcount percen tile. Eachplot displays thedistribution ofthe Mat thews correlation coefﬁcient, precision, an drecall bet ween herb-
target pairs exceeding a speciﬁed pat hcount percen tile threshold andknown herb-target pairs. (C) Performan ce variation based on downweightin gofthe herb-com pound-
target net work. Theleft plot depictsthe AUROC value bet ween thepat hcount andknown herb-target pairs as
an dvary. Theright heat map illustrates theaverage
AUROC values forpoten tial com binations ofthe downweighting parameters. (D) Performan ce variation ac cordin gto downweighted pat hcount percen tile based onop timal
con ditions.
showed a clear reduc tion in tumor size in mice treated wit hhigh
doses ofthe herbal extracts. Fig. 6A (lower panel) shows rep resen-
tative images oftumors from each treat ment group, demonstratin gvisual differen ces in tumor size. Body weight chan ges were moni-
tored daily an dexpressed aspercen tages relative today 1 (Fig. 6A,
middle panel). High doses of PR, LE, and GFmitigated body weight
loss typically associated wit htumor progression. These results sug-
gest that theherbal extracts noton ly in hibited tumor growthbut
also sup ported overall healthand body weight in treated mice. Sta-
tistical analysis conﬁrmed signiﬁcant differen ces bet ween treat-
ment groups. These ﬁndings highlight thet herapeutic poten tial
of PR, LE, and GFin treatingprostate can cer, as they signiﬁcan tly
809
Toverify thein vit ro an tican cer effec tsof PR, LE, and GF on pros-
tate can cer cell lines, weperformed a series of assays. The MTT
assay revealed a dose- and time-depen dent dec rease in cell viabil-
ity in PC3 and LNCa P cells, most notably at 72 h and 3,000 lg/m L
(Fig. 6B). A colony-forming assay showed that treat ment withthese herbs in hibited clonogenic growth, in dicatingtheir long-
term effects on cell survival (Fig. 7A). Flow cytomet ry with An nexin
V/PI staining demonstrated that PR, LE, and GF signiﬁcan tly
in creased apop tosis rates in PC3 and LNCa Pcells com pared to con-
trols (Fig. 7B). Western blot analysis conﬁrmed these ﬁndings,
w HCw CT


showingthat theexpression of an ti-apop totic proteins Bcl-2 and
Mcl-1 dec reased, while markers ofapop tosis, suc has cleaved PARPand the b form of STAT3, in creased after treat ment with PR, LE, and
GF. Notably, thec leaved form ofcaspase 3, a keyexecutor of apop-
tosis, wasup regulated, especiallyin LNCa Pcells treated withthese
herbs (Fig. 7C and E). These assays collec tively demonstrated the
multifaceted an tican cer ac tivityof PR, LE, and GF, showcasingtheir
ability toreduce cell viability, in hibit proliferation, and in duce sig-
niﬁcant apop tosis.
W.-Y. Lee, K.-I. Park, S.-B. Bak et al.
Journalof Advan ced Research 76 (2025) 799–815
Fig. 5. Distribution ofpredic tion performan ce forherbal com pounds (up per ﬁgure) an dherbs (lower ﬁgure) based on databases andpredic tion met hods. (A)
Schematic rep resen tation ofthe tasks fordetermining therapeuticeffects an devaluations of net work-based predic tion met hods. (B) Performan ce curves of net work-based
predic tion met hods forknown therapeuticeffects. (C) Distribution byp lat form andpredic tion met hod forknown therapeuticeffects. Overlap: protein overlap; proximity:
net work proximity; MSI: multiscale in terac tome. HERB (mining) rep resents data in tegrated from ot her databases, while HERB (paper) in cludes experimen tally validated
targets. Bot hdatasets arep rovided byt he HERBdatabase.
Table 2
Prioritized herb-in dication pairs based on known herbtargets andtheir reported eviden ce.
Herb ID
Disease ID
Herb name (latin name)
Disease name
Reported eviden ce (PMID)
herb007244
HBDIS001721
Petiolus trac hycarpi
Acute Promyelocytic Leukemia
.
herb000960
HBDIS005061
Vinegar
Cocaine-Related Disorders
.
herb003658
HBDIS002540
Herba ep hedrae
Pulmonary Fibrosis
21,565,143
herb003354
HBDIS002687
Melia azedarach
Schizop hrenia
.
herb000960
HBDIS002070
Vinegar
Neop lasm Metastasis
.
herb003658
HBDIS000265
Herba ep hedrae
Asthma
36,215,828
herb005069
HBDIS002488
Granati fruc tus
Prostatic Neop lasms
.
herb005017
HBDIS002028
Rhizoma zin giberis recens
Myocarditis
33,628,715
herb000960
HBDIS001615
Vinegar
Kidney Calculi
31,202,812
herb001239
HBDIS000372
Erigeron breviscapus
Bone neop lasms
810
Wefurther explored theeffec tsof PR, LE, and GF on cell cyc le
progression an dmetastasis. Western blot analysis in dicated that
PR and LE signiﬁcan tly downregulated theexpressionof Cyc lin
D1 and Cdk6 an din hibited Cdk2 expression, whereas GFhad sim-
ilar effects with speciﬁcity for LNCa P cells. Up regulationof Cdkin hibitors p19, p21, and p27 byt hese herbs further highlighted
their inﬂuen ce on cell cyc le regulation (Fig. 7D and E). Additionally,
a wound healin gassay demonstrated that PR, LE, and GFeffec tively
hin dered cell migration in both PC3 and LNCa P cells, with PR


W.-Y. Lee, K.-I. Park, S.-B. Bak et al.
Journalof Advan ced Research 76 (2025) 799–815
Fig. 6. Effects ofpredic ted herbs on tumor growthin prostate can cers in vivo an din vit ro. A. Effects ofon tumor size in PC-3 xenograft mouse model. Tumor growth
(up per panel), body weight chan ges (middle panel) andthe rep resen tation ofxenograft tumor size reduc tion (lower panel) in a PC-3 xenograft mouse model. Tumor volumes
an dbody weights were measured daily. Both low doses (500 mg/kg) and high doses (1500 mg/kg) of PR, LE, and GFsup pressed tumor growthand reduced body weight loss
(n > 8). Statistical analysis wasperformed using Two-way ANOVA with Dun nett’s multip le com parison test (*p < 0.05, **p < 0.01 vs. con trol; #p < 0.05, ##p < 0.01 vs.
xenograft). PR, Puerariae Radix; LE, Lit hospermum Eryt hrorhizon; GF, Granati Fruc tus; Xeno, xenograft con trol; DOX, doxorubicin. B. Cell viability measured using MTT assay in
PC3 and LNCa Pcells treated with PR, LE, and GFat thein dicated con cen trations an dtimes (com parison wit hcon trol, * p < 0.05, ** p < 0.01).
811


W.-Y. Lee, K.-I. Park, S.-B. Bak et al.
Journalof Advan ced Research 76 (2025) 799–815
Fig. 7. Theeffects ofpredic ted herbs on cell proliferation, migration an dapop tosis in PC3 and LNCa P cells. A. Colony formation assay: Cells treated with PR, LE, and GF at
3,000 lg/ml for 72 h were stained with An nexin V/PI tocategorize thecell population in to viable, apop totic, late apop totic, an dnec rotic cells (The rep resen tative bands aret he
results ofexperiments repeated at least four times). B. Flow cytomet ry analysis: Cells treated with PR, LE, and GF at 3,000 lg/ml for 72 h were stained with An nexin V/PI to
categorize thecell population in to viable, apop totic, late apop totic, an dnec rotic cells. C. Im munoblot tin ganalysis of apop tosis-related proteins in cells treated with PR, LE, and
GF at 3,000 lg/ml for 72 h. D. Im munoblot tin ganalysis ofcell cyc le-related proteins in cells treated with PR, LE, and GF at 3,000 lg/ml for 72 h. E. Statistical analysis ofprotein
ofin terest. (*p < 0.05, **p < 0.01 vs. con trol). F. Scratchwound healin gassay: Cells were treated with PR, LE, and GF at 3,000 lg/ml for 72 h, and real-time imagin gofscratch
conﬂuen ce wascon duc ted (scale bar = 1,000 lm). Thedata rep resent thepercen tage chan ge inscratchgap (*p < 0.05, **p < 0.01 PR; #p < 0.05, ##p < 0.01 LE; p < 0.01 GF vs.
con trol). PR, Puerariae Radix; LE, Lit hospermum Eryt hrorhizon; GF, Granati Fruc tus.
812


showing a notable reduc tion in migration asearly as 12 h in LNCa Pcells and 24 h in PC3 cells (Fig. 7F). Overall, ourresults in dicate that
thepotent an tican cer propertiesof PR, LE, and GFare mediated by
their effects on cell migration an dmodulation ofcell cyc le-related
proteins.
W.-Y. Lee, K.-I. Park, S.-B. Bak et al.
Journalof Advan ced Research 76 (2025) 799–815
Discussion
Ourcritical evaluation serves as a cornerstone for un derstand-
in gcurrent NPanalysis ofherbal medicine, focusin gon un derlyin gmec hanisms andtherapeuticeffects. Initially, weout lined the net-
work construc tion process, highlightingthe diverse DBsused for
com pound iden tiﬁcation, target predic tion, an dkey analytical tools
todiscern herbal mec hanisms andtherapeutic roles. Our explora-
tory analysis revealed high con sisten cy inin gredient in formation
ac ross herbal medicine DBs, yet signiﬁcant disparities in target
in formation, em phasizingthe need for a thorough evaluation. In
ourrecapitulation task, theperforman ce an dcoverage pat terns
were signiﬁcan tly inﬂuen ced by the choice of NP-DBs, their com bi-
nation met hods, an danalysis tec hniques suc has net work cen tral-
ityand weighted PC. Further analysis ofthe therapeuticeffects
highlighted themultiscale in terac tome met hod asparticularly
effec tive, especially when com bined wit hdata sources suc has
HERB and Sym Map. Ourcase study on prostate can cer rein forced
these ﬁndings, conﬁrming thepoten tial ofour ap proac hto un cover
novel therapeuticeffects in real-world scenarios.
Ouranalysis focuses on the con sisten cy of NP-DB data, reveal-
ing signiﬁcant in con sisten cies, particularly in in gredient–target
associations (Fig. 2). While herb–in gredient associations were gen-
erally con sistent, wit hrecall rates exceeding 90% ac ross most data-
base
pairs
except
those
in volving
HIT,
in gredient–target
associations showed marked divergen ce bet ween databases. HIT
con tained very fewin gredients perherb (an average offewer than
ﬁve) because iton ly in cludes in gredients with experimen tally val-
idated targets. These discrepan cies likely stem from thein trin sic charac teristics an ddata curation met hods ofeac hdatabase. For
exam ple, Sym Mapand HERBcom pile com prehen sive herb in for-
mation byin corporatin gdata from existing NP-DBs, whereas
BAT MAN-TCM and TCM-Mesh select in gredients based on criteria
suc has theavailabilityof Pub Chem CIDs. In con trast, HIT focuses
solely onexperimen tally validated targets, resultin gin a muchsmaller dataset, wit han average offewer than ﬁve targets perherb.
This in con sisten cy poses challen ges forresearchers, leadin gto
varying in terpretations ofan herb’s mec hanismofac tion depend-
in gon thedatabase. Our ﬁndings un derscore theurgent need for
a stan dardized ap proac hto data collec tion an din tegration in NP-
DBsto im prove thereliability ofnet work pharmacology analyses
in volvin gherbal medicines.
Wecom pared various met hods forkey target iden tiﬁcation in
net workanalysis an drecognized that thec harac teristics ofthese
met hods, ac cordin gto theassum ptions on whichthey rely, affect
their ap plicability (Fig. 4). Forin stan ce, ap proac hes like protein–
protein in terac tion (PPI) net workanalysis, whic hperform effec-
tively in social net works [41,42], assume that targets cen trally
located in the PPIsubnet workare naturally pivotal. However, this
assum ption maynot hold true in the com plex net works ofherbal
com pounds andtheir targets, making the efﬁcacy ofiden tifyin gkey herbal targets elusive. Recent studies have highlighted that
the inﬂuen ce of drugs is more local than global wit hin a net work
[23], suggestingthat thec loseness bet ween drugtargets and
disease-related proteins iscrucial in determining therapeutic
effects. Therefore, beyond global cen trality measures, detailed
in vestigation in to thelocal relation ships bet ween herbal medicines
an ddiseases wit hin thenet workis warran ted. Similarly, theuse ofpat hcounts (PCs) can be limited byt he uniform con sideration ofall
paths, regardless ofwhet her they originate from com mon in gredi-
ents orthose with exten sive target proﬁles. High-degree nodes
often correspond tobiologically general or non speciﬁc en tities,
providin glimited speciﬁc in formation [22]. Results from the DWPCalgorithm
suggest
that
downweighting
herb-com pound
an dcom pound-target paths in volving high-degree nodes canelucidate
known mec hanisms ofherbal medicines more ac curately. Differen-
tiatingthe weightsof PCs based on node charac teristics—such as
downweightin gpaths associated with high-degree nodes—could
reﬁne theanalysis. Adjustin gpath weightin gin this waymay lead
to a more ac curate elucidation ofkey mec hanisms, en han cin gour
un derstan din gofhowherbal medicines exert their therapeutic
effects. Overall, these in sights highlight theneed fornuan ced ana-
lytical tec hniques that con sider theunique properties ofherbal
medicine net works toim prove keytarget iden tiﬁcation.
813
Tot he best ofour knowledge, this study rep resents a pioneerin geffort tosystematically in vestigate thet herapeuticeffects of natu-
ralproducts (Fig. 5). Historically, the iden tiﬁcation ofdisease treat-
ments through NPhas predominan tly focused on the measures ofprotein overlapand net work proximity. These arecon duc ted based
on the assum ption that a drugthat tends tooverlap with a disease
an dits proteins will treat that disease, or that a target oc cupyin gan im portant net workposition in the relation ship bet ween
selec ted proteins will play a crucial role. However, theap plicability
ofthese foun dational beliefs toun derstand thein tricacies of natu-
ralproducts remains a topic of debate. Our ﬁndings suggest that
protein overlapis limited an don ly effec tive for a restric ted spec-
trum oftherapeuticeffects. Although net work proximity en com-
passes protein relation ships wit hin a net work, its efﬁcacy often
mirrors ran dom out comes, suggestingthat merely focusin gon pro-
tein in terac tions in natural products maygenerate misleading con-
clusions. In con trast, ourresearch in dicated that evaluatingthe
effects wit hin a multiscale in terac tome can provide a more reliable
predic tion foriden tifying therapeuticeffects.
Tovalidate thepoten tial of a novel therapeuticap proac hfor
prostate can cer predic ted byour research, wecon duc ted in vit ro
experiments to conﬁrm it seffects. In our study, we conﬁrmed that
thep redic ted herbs PR, LE, and GFin hibited cell viability, prolifer-
ation, an dmigration byregulatingproteins in volved inapop tosis
an dcell cyc le regulation (Fig. 6). Moreover, we conﬁrmed the
in vivo effects ofthe predic ted herbs on tumor growth in hibition
in nude mice xenografted with PC3 cells (data not shown). PR is
a widely used traditional herbfor various con ditions suc has car-
diovascular
diseases,
diabetes
mellitus,
an ddeafness
[43].
Although studies on the an tican cer effec tsof PRin vivo and
in vit ro arelac king, the isoﬂavones presen tin PRin duce apop tosis
and cell cyc le arrest in the G2/M phase in breast can cer cells [44].
LEhas an tioxidant properties [45] an dsup presses high-fat diet-
in duced obesity [46]. Inaddition, LEhas also been shown toexhibit
an tican cer effects byin ducing apop tosis and G1 phase arrest in
B16F10 melanoma cells. Additionally, it has shown poten tial an ti-
can cer effects in a C57BL/6 mouse model [47]. GF has demon-
strated an ti-inﬂam matory effects bot hin vivo an din vit ro [48]. It
hastherapeuticand preven tive effects against various chronic human diseases, in cludin gan at herogenic lipop rotein proﬁle,
im balan ced an tioxidative status, an ddisrup ted glucose toleran ce
[49]. In line with this, several in gredients have been studied as
an ti-can cer agents in clinical trials [50]. Dietary sup plements like
sawpalmet to andgreen teaextract have also shown effects on
prostate can cer in ran domized con trolled trials (RCTs) [51]. Nota-
bly, clinical studies have explored herbal com ponents suc has
genistein an ddaidzein foun din PR, aswell asvitamin C and cate-
chin presen tin GF, fortheir roles in regulatingprostate can cer pro-
gression [52,53,54]. These previous an dcurrent ﬁndings suggest
that thep redic ted herbs in this study have poten tial efﬁcacy
against prostate can cer. However, further research, in cluding RCTs,


is needed to conﬁrm the beneﬁcial effec tsof PR, LE, and GF on pros-
tate can cer an dot her human can cers.
W.-Y. Lee, K.-I. Park, S.-B. Bak et al.
Journalof Advan ced Research 76 (2025) 799–815
This study maycon tain several limitations that mayrequire fur-
ther evaluation and reﬁnement. First, theknown therapeuticeffects analyzed arep rimarily based onin vivo experiments, sug-
gestingthe need foradditional clinical studies tovalidate these
ﬁndings in a real-world con text. Second, ouranalysis relied on a
sin gle database forknown target andtherapeuticeffects, whic hmay in troduce bias dueto thelimited scope an dcuration criteria
ofthe database. Lastly, while ourcom putational met hods are
robust, they do not fully ac count forthe com plex pharmacokinetics
an din terac tions ofmultip le com pounds wit hin herbal formula-
tions, which could inﬂuen ce therapeuticout comes. Nevertheless,
this study rep resents the ﬁrst systematicanalysis an dvalidation
ofthe therapeuticeffects ofherbal medicine through net work
pharmacology, laying a strong foun dation forfuture researchin
this area.
Con clusion
Ourstudy systematically evaluated themet hodologiesof NPin
herbal medicine andprovided essen tial in sights in to the mec ha-
nisms andtherapeuticeffects ofherbal in gredients. Weem phasize
the signiﬁcan ce ofmet hodological ap proac hes in net work con-
struc tion an danalysis, particularly theadvan tages ofmultiscale
in terac tomes over traditional met hods, suc has protein overlapand net work proximity. Ourem pirical validation further afﬁrmed
thepoten tialof NPto iden tify an dsubstan tiate novel therapeutic
effects, as exem pliﬁed byits suc cessful ap plication in prostate can-
certreat ment, thereby establishing a precedent forfuture researchin this promising ﬁeld.
CRedi T aut horship con tribution statement
Won-Yung Lee: Con cep tualization, Met hodology, Writing –
original draft, Supervision. Kwang-Il Park: In vestigation, Visual-
ization, Writing – original draft. Seon-Been Bak: Software, Formal
analysis, Writing – original draft. Seun gho Lee: Formal analysis,
Project administration, Supervision, Writing – review & editing.
Su-Jin Bae: Validation, Resources. Min-Jin Kim: Formal analysis,
Data curation. Sun-Dong Park: Resources, Writing – review & edit-
ing. Choon Ok Kim: Resources, Writing – review & editing. Ji-
Hwan Kim: Fun ding ac quisition, Writing – review & editing.
Young Woo Kim: Con cep tualization, Supervision, Writing –
review & editing, Fun ding ac quisition. Chang-Eop Kim: Con cep tu-
alization, Met hodology, Writing – review & editing.
Fun ding
This researchwas sup ported bygrants from the National
Research Foun dationof Korea (NRF) fun ded byt he Korean govern-
ment
(MSIT)
(grant
num bers
RS-2023–00243363,
RS-2023–
00218419, RS-2024–00449029, and RS-2024–00335030), the Min-
istry
of
Education
(NRF–2022R1I1A2066653
and
2022R1I1A3053818), andthe Korea Health Tec hnology R&D Pro-
ject throughthe Korea Health In dustry Develop ment In stitute
(KHIDI), fun ded byt he Ministryof Health & Welfare, Republicof
Korea (grant num ber: HF20C0212).
Dec laration ofcom petin gin terest
Theaut hors dec lare that they have no known com peting ﬁnan-
cial in terests orpersonal relation ships that could have ap peared
to inﬂuen ce theworkreported in this paper.
814
Ap pen dix A. Sup plemen tary data
Sup plemen tary data tot his artic le can be found on line at
https://doi. org/10.1016/j. jare.2024.12.040.
Referen ces
[1] Katashima CK, de Oliveira MT, Braga RR, Gaspar RS, Goemin ne LJ, Moura-Assis
A, et al. Eviden ce for a neuromuscular circuit in volving hypot halamic
in terleukin-6 in the con trol ofskeletal muscle metabolism. Sci Adv 2022;8
(30). doi: https://doi. org/10.1126/sciadv. abm7355.
[2] Luo L, Jiang J, Wang C, Fit zgerald M, Hu W, Zhou Y, et al. Analysis on herbal
medicines utilized fortreat ment of COVID-19. Ac ta Pharm Sin B 2020;10
(7):1192–204. doi: https://doi. org/10.1016/j. apsb.2020.05.007.
[3] Luo H, Vong CT, Chen H, Gao Y, Lyu P, Qiu L, et al. Naturally oc curring an ti-
can cer com pounds: shiningfrom Chinese herbal medicine. Chin Med 2019;14
(1):48. doi: https://doi. org/10.1186/s13020-019-0268-2.
[4] Peng F, Xie X, Peng C. Chinese herbal medicine-based can cer therapy: novel
an tican cer agents targeting mic ro RNAs toregulate tumor growthand
metastasis.
Am
J
Chin
Med
2019;47(8):1711–35.
doi:
https://doi. org/
10.1142/S0192415X19500838.
[5] Long F, Yang H, Xu Y, Hao H, Li P. A strategy forthe iden tiﬁcation ofcom binatorial bioac tive com pounds con tributin gto theholisticeffect ofherbal
medicines. Sci Rep 2015;5(1):12361. doi: https://doi. org/10.1038/srep12361.
[6] Zhang GB, Li QY, Chen QL, Su SB. Net work pharmacology: a newap proac hfor
Chinese herbal medicine research. Evid Based Com plement Alternat Med
2013;2013:. doi: https://doi. org/10.1155/2013/621423621423.
[7] Li S, Zhang B. Traditional Chinese medicine net work pharmacology: theory,
met hodology an dap plication. Chin J Nat Med 2013;11(2):110–20. doi: https://
doi. org/10.1016/S1875-5364(13)60037-0.
[8] Hop kins AL. Net work pharmacology: thenext paradigm in drug discovery. Nat
Chem Biol 2008;4(11):682–90. doi: https://doi. org/10.1038/nchem bio.118.
[9] Lee W-Y, Lee C-Y, Kim Y-S, Kim C-E. Themet hodological trends oftraditional
herbal medicine em ployin gnet work pharmacology. Biomolecules 2019;9
(8):362. doi: https://doi. org/10.3390/biom9080362.
[10] Zhang R, Zhu X, Bai H, Ning K. Net work pharmacology databases fortraditional
chinese medicine: reviewand assessment. Front Pharmacol 2019;10:123. doi:
https://doi. org/10.3389/fphar.2019.00123.
[11] Xin W, Zi-Yi W, Zheng J-H, Shao L. TCMnet work pharmacology: a new trend
towards com bining com putational, experimen tal andclinical ap proac hes. Chin
J Nat Med 2021;19(1):1–11. doi: https://doi. org/10.1016/S1875-5364(21)
60001-8.
[12] Ru J, Li P, Wang J, Zhou W, Li B, Huang C, et al. TCMSP: a database ofsystems
pharmacology fordrug discovery from herbal medicines. J Chemin form 2014;6
(1):1–6. doi: https://doi. org/10.1186/1758-2946-6-13.
[13] Zhang R-z, Yu S-j, Bai H, Ning K. TCM-Mesh: thedatabase an danalytical
system fornet work pharmacology analysisfor TCMpreparations. Sci Rep
2017;7(1):2821. doi: https://doi. org/10.1038/s41598-017-03039-7.
[14] Liu Z, Guo F, Wang Y, Li C, Zhang X, Li H, et al. BAT MAN-TCM: a bioin formatics
analysis tool formolecular mec hanismof traditional Chinese medicine. Sci Rep
2016;6(1):21146. doi: https://doi. org/10.1038/srep21146.
[15] Wu Y, Zhang F, Yang K, Fang S, Bu D, Li H, et al. Sym Map: anin tegrative
database oftraditional Chinese medicine en han ced bysym ptom map ping.
Nuc leic Acids Res 2019;47(D1). doi: https://doi. org/10.1093/nar/gky1021.
[16] Fang S, Dong L, Liu L, Guo J, Zhao L, Zhang J, et al. HERB: a high-throughput
experiment-and referen ce-guided database oftraditional Chinese medicine.
Nuc leic Acids Res 2021;49(D1). doi: https://doi. org/10.1093/nar/gkaa1063.
[17] Ruiz C, Zit nik M, Leskovec J. Iden tiﬁcation ofdisease treat ment mec hanisms
through themultiscale in terac tome. Nat Com mun 2021;12(1):1796. doi:
https://doi. org/10.1038/s41467-021-21770-8.
[18] Chan dra RV, Varanasi BS. Pyt hon requests essen tials. Birmin gham, UK: Packt
Publishing; 2015.
[19] Subramanian A, Narayan R, Corsello SM, Peck DD, Natoli TE, Lu X, et al. A next
generation con nec tivity map: L1000 plat form andthe ﬁrst 1,000,000 proﬁles.
Cell 2017;171(6). doi: https://doi. org/10.1016/j. cell.2017.10.049. 1437-52. e17.
[20] Yang M, Chen J-L, Xu L-W, Ji G. Navigating traditional Chinese medicine
net work pharmacology an dcom putational tools. Evid Based Com plement
Alternat Med 2013. doi: https://doi. org/10.1155/2013/731969.
[21] Bonacich P. Some unique properties ofeigen vec tor cen trality. Soc Netw
2007;29(4):555–64. doi: https://doi. org/10.1016/j. soc net.2007.04.002.
[22] Him melstein DS, Baran zini SE. Heterogeneous net workedge predic tion: a data
in tegration ap proac hto prioritize disease-associated genes. PLo S Com put Biol
2015;11(7). doi: https://doi. org/10.1371/journal. pcbi.1004259.
[23] Guney E, Men che J, Vidal M, Bara bá si A-L. Net work-based in silico drug
efﬁcacy
screening.
Nat
Com mun
2016;7(1):10331.
doi:
https://doi. org/
10.1038/ncomms10331.
[24] Safety Mo Fa D. The Korean pharmacopoeia. Seoul, Korea; 2022.
[25] Xue R, Fang Z, Zhang M, Yi Z, Wen C, Shi T. TCMID: traditional Chinese
medicine in tegrative database forherb molecular mec hanismanalysis. Nuc leic
Acids Res 2012;41(D1). doi: https://doi. org/10.1093/nar/gks1100.
[26] Xu X, Zhang W, Huang C, Li Y, Yu H, Wang Y, et al. A novel chemomet ric met hod forthe predic tion ofhuman oral bioavailability. Int J Mol Sci 2012;13
(6):6964–82. doi: https://doi. org/10.3390/ijms13066964.


W.-Y. Lee, K.-I. Park, S.-B. Bak et al.
Journalof Advan ced Research 76 (2025) 799–815
[27] Huang J, Cheung F, Tan HY, Hong M, Wang N, Yang J, et al. Iden tiﬁcation of the
ac tive com pounds and signiﬁcant pat hways ofyin chen hao decoc tion based on
net work pharmacology. Mol Med Rep 2017;16(4):4583–92. doi: https://doi.
org/10.3892/mmr.2017.7149.
[28] Xu L, Zhang Y, Zhang P, Dai X, Gao Y, Lv Y, et al. In tegrated metabolomics and
net work pharmacology strategy-driven ac tive traditional Chinese medicine
in gredients discovery forthe alleviation ofcisplatin nep hrotoxicity. Chem Res
Toxicol
2019;32(12):2411–21.
doi:
https://doi. org/10.1021/acs.
chem restox.9b00180.
[29] Tao W, Xu X, Wang X, Li B, Wang Y, Li Y, et al. Net work pharmacology-based
predic tion ofthe ac tive in gredients an dpoten tial target sof Chinese herbal Radix
Curcumae formula forap plication tocardiovascular disease. J Et hnop harmacol
2013;145(1):1–10. doi: https://doi. org/10.1016/j. jep.2012.09.051.
[30] Ye H, Ye L, Kang H, Zhang D, Tao L, Tang K, et al. HIT: lin kin gherbal ac tive
in gredients totargets. Nuc leic Acids Res 2010;39(suppl_1). doi: https://doi.
org/10.1093/nar/gkq1165.
[31] Yan D, Zheng G, Wang C, Chen Z, Mao T, Gao J, et al. HIT 2.0: anen han ced
plat formfor Herbal In gredients’ Targets. Nuc leic Acids Res 2022;50(D1):
D1238–43. doi: https://doi. org/10.1093/nar/gkab1011.
[32] Wishart DS, Feunang YD, Guo AC, Lo EJ, Marcu A, Grant JR, et al. Drug Bank 5.0:
a major up date tot he Drug Ban kdatabase for 2018. Nuc leic Acids Res 2018;46
(D1). doi: https://doi. org/10.1093/nar/gkx1037.
[33] Yu H, Chen J, Xu X, Li Y, Zhao H, Fang Y, et al. A systematic predic tion ofmultip le
drug-target
in terac tions
from
chemical,
genomic,
andpharmacological data. PLo S One 2012;7(5). doi: https://doi. org/10.1371/
journal. pone.0037608.
[34] Perlman L, Got tlieb A, Atias N, Rup pin E, Sharan R. Com biningdrugand gene
similarity measures for drug-target elucidation. J Com put Biol 2011;18
(2):133–45. doi: https://doi. org/10.1089/cmb.2010.0213.
[35] Szklarczyk D, San tos A, Von Mering C, Jen sen LJ, Bork P, Kuhn M. STITCH 5:
augmen ting protein–chemical in terac tion net works wit htissue and afﬁnity
data.
Nuc leic
Acids
Res
2016;44(D1).
doi:
https://doi. org/10.1093/nar/
gkv1277.
[36] Bara bá si AL, Gulbahce N, Loscalzo J. Net workmedicine: a net work-based
ap proac hto human disease. Nat Rev Genet 2011;12(1):56–68. doi: https://doi.
org/10.1038/nrg2918.
[37] Estrada
E,
Rodriguez-Velazquez
JA.
Subgrap hcen trality
in com plex
net works. Phys Rev E 2005;71(5):. doi: https://doi. org/10.1103/Phys Rev E.71.
056103056103.
[38] Zhang
QR,
Zhong
ZF,
Sang
W,
Xiong
W,
Tao
HX,
Zhao
GD,
etal.
Com parative com prehen sion on the an ti-rheumatic Chinese herbal medicine
Siegesbec kiae Herba: Com bined com putational predic tions an dexperimen tal
in vestigations.
J
Et hnop harmacol
2019;228:200–9.
doi:
https://doi. org/
10.1016/j. jep.2018.09.023.
[39] Tang J, Ait tokallio T. Net work pharmacology strategies toward multi-target
an tican cer therapies: from com putational models toexperimen tal design
prin cip les. Curr Pharm Des 2014;20(1):23–36. doi: https://doi. org/10.2174/
13816128113199990470.
[40] Bak SB, Song YR, Bae SJ, Lee WY, Kim YW. In tegrative ap proac hto un cover
an tioxidant propertiesof Bup leuri Radix an dits ac tive com pounds: Multiscale
in terac tome-level analysis with experimen tal validation. Free Radic Biol Med
2023;199:141–53. doi: https://doi. org/10.1016/j. freeradbiomed.2023.02.016.
815
[41] Woods J, Galbraith B, Hewitt-Dun das N. Net work cen trality an dopen
in novation: a social net workanalysis ofan SMEmanufac turingcluster. IEEE
Trans
Eng
Manag
2019;69(2):351–64.
doi:
https://doi. org/10.1109/
TEM.2019.2934765.
[42] Lan dherr A, Friedl B, Heidemann J. A critical reviewof cen trality measures in
social net works. Bus Inf Syst Eng 2010;2:371–85. doi: https://doi. org/10.1007/
s12599-010-0127-3.
[43] Zhang Z, Lam TN, Zuo Z. Radix Puerariae: anoverviewofits chemistry,
pharmacology, pharmacokinetics, andclinical use. J Clin Pharmacol 2013;53
(8):787–811. doi: https://doi. org/10.1002/jcph.96.
[44] Lin YJ, Hou YC, Lin CH, Hsu YA, Sheu JJ, Lai CH, et al. Puerariae radix isoﬂavones
andtheir metabolites in hibit growthand in duce apop tosis in breast can cer
cells. Bioc hem Biop hys Res Com mun 2009;378(4):683–8. doi: https://doi. org/
10.1016/j. bbrc.2008.10.178.
[45] Han J,
Weng X, Bi
K. An tioxidants
from a Chinese medicinal herb–
Lit hospermum eryt hrorhizon. Food Chem 2008;106(1):2–10. doi: https://doi.
org/10.1016/j. foodchem.2007.01.031.
[46] Gwon SY, Ahn JY, Chung CH, Moon B, Ha TY. Lit hospermum eryt hrorhizon
sup presses
high-fat
diet-in duced
obesity,
an dacetylshikonin,
amain
com pound
of
Lit hospermum
eryt hrorhizon,
in hibits
adipocyte
differen tiation. J Agric Food Chem 2012;60(36):9089–96. doi: https://doi.
org/10.1021/jf3017404.
[47] Rajasekar S, Park C, Park S, Park YH, Kim ST, Choi YH, et al. In vit ro and in vivo
an tican cer effec tsof Lit hospermum eryt hrorhizon extract on B16F10 murine
melanoma.
J
Et hnop harmacol
2012;144(2):335–45.
doi:
https://doi. org/
10.1016/j. jep.2012.09.017.
[48] Lee CJ, Chen LG, Liang WL, Wang CC. An ti-inﬂam matory effec tsof Punica
granatum Lin ne in vit ro an din vivo. Food Chem 2010;118(2):315–22. doi:
https://doi. org/10.1016/j. foodchem.2009.04.123.
[49] Bagri P, Ali M, Aeri V, Bhowmik M, Sultana S. An tidiabeticeffect of
Punica
granatum
ﬂowers:
effect
on hyperlipidemia,
pan creatic cells
lipid
peroxidation
an dan tioxidant
en zymes
inexperimen tal
diabetes.
Food
Chem
Toxicol
2009;47(1):50–4.
doi:
https://doi. org/10.1016/j. fct.
2008.09.058.
[50] Jencˇa A, Mills DK, Ghasemi H, Saberian E, Jencˇa A, Karimi Forood AM, et al.
Herbal therapies forcan cer treat ment: a reviewof phytot herapeutic efﬁcacy.
Biologics 2024:229–55. doi: https://doi. org/10.2147/BTT. S484068.
[51] Posadzki P, Lee MS, Onakpoya I, Lee HW, Ko BS, Ernst E. Dietary sup plements
andprostate can cer: a systematic reviewof double-blind, placebo-con trolled
ran domised clinical trials. Maturitas 2013;75(2):125–30. doi: https://doi. org/
10.1016/j. maturitas.2013.03.006.
[52] Lazarevic B, Boezelijn G, Diep LM, Kvernrod K, Ogren O, Ram berg H, et al.
Efﬁcacy and safety of short-term genistein in terven tion in patients wit hlocalized prostate can cer prior toradical prostatec tomy: a ran domized,
placebo-con trolled, double-blind Phase 2 clinical trial. Nutr Can cer 2011;63
(6):889–98. doi: https://doi. org/10.1080/01635581.2011.582221.
[53] Chong P, Rashid P. Can we prevent prostate can cer? Aust Fam Physician
2005;34(4). doi: https://doi. org/10.1038/ncpuro0072.
[54] Perlet ti G, Magri V, Vral A, Stamatiou K, Trin chieri A. Green teacatec hins for
chemop reven tion ofprostate can cer in patients with histologically-proven
HG-PIN or ASAP. Con cise reviewand meta-analysis. Arch Ital Urol An drol
2019;91(3). doi: https://doi. org/10.1126/sciadv. abm7355.