dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Bài 34: Vitamin
Mục tiêu học tập: Sau khi học xong bài này, sinh viên có khả năng:
1. Trình bày được vai trò sinh lý và áp dụng điều trị của 3 vitamin tan trong dầu:A,
D, E.
2. Trình bày được vai trò sinh lý và áp dụng điều trị của 4 vitamin tan trong nước :
B1, B2, B6 và vitamin C.
1.
đại cương
- Vitamin là những hợp chất hữu cơ mà tế bào người và động vật không thể tự tổng hợp
(trừ vitamin D), có mặt trong thức ăn với số lượng nhỏ, cấu trúc hoàn toàn khác với
glucid, protid và lipid nhưng rất cần thiết cho một số  phản ứng chuyển hóa giúp duy trì sự
phát triển và sự sống bình thường, khi thiếu hụt sĩ gây nên bệnh lý đặc hiệu.
- Tuỵ theo giới và giai đoạn phát triển của cơ thể, nhu cầu vitamin rất khác nhau.
Có thể gặp thừa hoặc thiếu vitamin. Sự thiếu hụt vitamin d o nhiều nguyên nhân và đồng
thời có thể thiếu nhiều loại vitamin. Do vậy, trong điều trị cần phải tìm nguyên nhân và
phối hợp nhiều loại vitamin khác nhau. Thực tế có thể gặp thừa vitamin , đặc biệt là các
vitamin tan trong dầu.
Dựa vào tính chất hòa tan trong nước hay dầu các vitamin được xếp thành 2 nhóm:
- Các vitamin tan trong dầu: vitamin A, D, E, K thải trừ chậm, thừa sĩ gây nên bệnh lý
thừa vitamin.
- Các vitamin tan trong nước: vitamin nhóm B ( B 1, B2, B3, B5, B6, B8, B9, B12 )và vitamin C
thải trừ nhanh ra khỏi cơ thể, nhưng nếu dùng liều cao cũng gây nên ngộ độc.
2.
Các vitamin tan trong dầu
2.1.
Vitamin A
2.1.1. Nguồn gốc- cấu trúc và tính chất
Vitamin A có 3 dạng: retinol, retinal và acid retionic. Retinol là một rượu dưới dạng ester
có nhiều trong gan, bơ, phomat, sữa, lòng đỏ trứng. Retinal dạng aldehyd của vitamin A.
Có 3 tiền vitamin A: , , - caroten. - caroten có nhiều trong củ, quả có màu như gấc,
cà rốt hoặc rau xanh, vào cơ thể, chỉ có 1/6 lượng - caroten chuyển thành retinol.
1E.R = 6 g - caroten = 3,3 IU vitamin A; (E.R là equivalent Retinal).
2.1.2. Vai trò sinh lý
* Trên thị giác:
Vitamin A chủ yếu là retinol và retinal đóng vai trò quan trọng trong hoạt động của thị
giác. Thiếu vitamin A sĩ gây ra bệnh quáng gà, khô mắt, loét giác mạc. Acid r etinoic
không có tác dụng trên thị giác.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Cơ chế: trong máu vitamin A được chuyển thành trans - retinol và sau đó thành 11- cis-
retinol và 11- cis- retinal. Trong bóng tối 11- cis- retinal kết hợp với opsin tạo thành
Rhodopsin. Rhodopsin là một sắc tố nhậy cảm với ánh sáng ở tế bào hình nón của võng
mạc giúp cho võng mạc nhận được các hình ảnh khi thiếu ánh sáng.
Khi ra ánh sáng Rhodopsin bị phân huỷ thành opsin và trans - retinal. Trans- retinal có thể
được chuyển thành  cis- retinol hoặc trans- retinol đi vào máu tiếp tục chu kỵ của sự nhìn.
* Trên biểu mô và tổ chức da:
Đặc biệt acid retinoic kích thích biệt hóa tế bào biểu mô, sinh tiết nhày, ức chế sự sừng
hóa tế bào biểu mô.
Người thiếu vitamin A dễ bị mẫn cảm với các chất gây ung thư và các tế bào nền c ủa biểu
mô ở những vùng khác nhau tăng sản rõ rệt và giảm khả năng biệt hóa. Cơ chế tác dụng
chống ung thư của vitamin A vẫn chưa được giải thích đầy đủ. Có thể vitamin A điều hòa
sự sinh tổng hợp protein đặc biệt cần thiết cho sự biệt hóa tế bào của tổ ch ức biểu mô và
ức chế sự nhân lên của tế bào ung thư.
* Trên chức năng miễn dịch:
- Vitamin A tăng sức đề kháng của cơ thể. Thiếu vitamin A kích thước của tổ chức
lympho thay đổi. -caroten làm tăng hoạt động của tế bào diệt (Killer cell), tăng sự nhân
lên của tế bào  lympho B và T.
* -caroten có tác dụng chống oxy hóa mạnh được sử dụng trong phòng và chống lão hóa.
Tham gia cấu tạo hạt vi thể dưìng chấp (Chylomicron).
2.1.3. Dấu hiệu thiếu hụt vitamin A
Nhu cầu hàng ngày ở người lớn cần  4000 - 5000 đơn vị/ ngày, trẻ em từ 400- 1000    đơn
vị/ ngày.
Khi thiếu vitamin A có các triệu chứng: tăng sừng hóa biểu mô, da khô, thoái hóa tuyến
mồ hôi, nhiễm trùng da, quáng gà, khô màng tiếp hợp, khô giác mạc có thể gặp viêm loét
giác mạc dễ dẫn đến mù loà và cơ thể d ễ bị nhiễm trùng hô hấp, tiết niệu, sinh dục và
chậm lớn, chán ăn.
2.1.4. Dấu hiệu thừa vitamin A
Uống liều cao kéo dài dễ gây thừa vitamin A, biểu hiện: da khô, tróc vẩy, ngứa, viêm da,
rụng tóc, đau xương, tăng áp lực nội sọ, đau đầu, chán ăn, mệt mỏi, d ễ bị kích thích và có
thể gặp xuất huyết.
2.1.5. Dược động học
Trên 90% retinol trong khẩu phần ăn dưới dạng retinolpalmitat. Nhờ enzym lipase của tụy
ester này bị thuỷ phân giải phóng retinol để hấp thu. Retinol được hấp thu hoàn toàn ở
ruột nhờ protein mang retinol CRBP (cellular retinol binding protein). Trong máu retinol
gắn vào protein đi vào các tổ chức và được dự trữ ở gan, giải phóng ra protein mang
retinol. Vitamin A thải qua mật dưới dạng liên hợp với acid glucuronic và có chu kỵ gan -
ruột. Không thấy dạng chưa chuyển hóa trong nước tiểu.


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
2.1.6. Chỉ định và liều dùng
* Chỉ định:
- Bệnh khô mắt, quáng gà, trẻ chậm lớn dễ mắc các bệnh nhiễm trùng, suy dinh dưìng,
bệnh Kwashiorkor.
- Bệnh trứng cá, da, tóc, móng khô, bệnh á sừng, bệnh vẩy nến, các vết  thương, vết bang.
- Hỗ trợ trong điều trị ung thư da, cổ tử cung, đại tràng, phổi và phòng -chống lão hoá .
*  Chế phẩm và liều dùng:
- Viên nang, viên nén 5000 ; 50000 đơn vị.
- Viên nang dầu cá chứa lượng vitamin A khác nhau tuỵ từng chế phẩm và thường dao
động từ 200-800 đơn vị.
- Uống 5000 đơn vị mỗi ngày hoặc cách 10 - 15 ngày uống 50.000 đơn vị.
- Phụ nữ có thai uống dưới 2500 đơn vị/ ngày.
2.2.
Vitamin D
2.2.1. Nguồn gốc- cấu trúc- tính chất
- Vitamin D1 là hỗn hợp chống còi xương, tên mang tính chất lịch sử.
- Ergocalciferol (D2) có nguồn gốc tổng hợp thường được dùng trong điều trị.
- Cholecalciferol (D3) có nguồn gốc tự nhiên có thể chiết xuất từ dầu gan cá và một số cây
họ cà (Solanaceae)  hoặc cơ thể tự tổng hợp dưới tác dụng của tia cực tím.
- Vitamin D được coi như một hormon vì:
. Được tổng hợp ở dưới da đi vào máu đến cơ quan đích tạo nên tác dụng thông qua
receptor đặc hiệu.
. Hoạt tính enzym hydroxylase xúc tác cho quá trình chuyển hóa vitamin D tạo thành chất
có hoạt tính được điều hòa theo cơ chế điều khiển ngược thông qua nồng độ ion calci
trong máu.
- Vitamin D2 và D3 dễ bị phân huỷ bởi ánh sáng, oxy, acid.
2.2.2. Vai trò sinh lý
- Tăng hấp thu calci ở ruột và tái hấp thu calci ở ống thận do kích thích tăng si nh các
carrier vận chuyển calci. Phối hợp với hormon cận giáp điều hòa nồng độ calci trong máu.
- Tăng tích tụ calci trong xương, giảm bài tiết phosphat và giúp chuyển phosphat hữu cơ
thành phosphat vô cơ.
- Oxy hóa citrat giúp cho sự hòa tan phức hợp calc i và điều hòa nồng độ calci.
2.2.3. Dấu hiệu thiếu vitamin D
Thiếu Vitamin D có thể do giảm hấp thu ở ruột, suy cận giáp, dùng thuốc ức chế enzym
gan, người ít tiếp xúc với nắng. Thiếu vitamin D có dấu hiệu giảm calci và phosphat trong


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
máu, có thể gặp cơn hạ calci máu. Thiếu lâu dài dẫn đến còi cương ở trẻ em và nhuyễn
xương ở người lớn.
2.2.4. Dấu hiệu thừa vitamin
Trẻ dưới 1 tuổi dùng liên tục 400 đơn vị/ ngày. Trẻ trên 1 tuổi dùng liên tục trên 1000 đơn
vị / ngày có thể gây ngộ độc. Liều trên 50.000đơn vị / ngày có t hể gây ngộ độc cả trẻ em
và người lớn. Khi ngộ độc có biểu hiện tăng calci máu, chán ăn, mệt mỏi, đái nhiều, khát
nước, nôn, ỉa chảy, rối loạn tâm thần. Tăng calci máu kéo dài gây calci  hóa các tạng và
có thể gặp suy thận. Gặp ngộ độc phải ngừng uống vita min D, có chế độ ăn ít calci, dùng
glucocorticoid và truyền dịch.
2.2.5. Dược động học
Vitamin D được hấp thu ở ruột non; D 3 hấp thu tốt hơn D2. Trong máu vitamin D được
gắn vào - globulin và được tích luü ở gan và tổ chức mì. Để tạo thành chất có tác dụng,
vitamin D được hydroxyl hóa qua 2 giai đoạn.
ở gan được chuyển thành 25 -
hydroxycalciferol hay calcifediol sau đó đi vào máu đến thận bị hydroxyl hóa lần thứ 2
tạo thành 1 , 25 dihydroxylcalciferol hay calcitrol có hoạt tính. Enzym tham gia phản ứng
hydroxyl hóa vitamin D ở gan và thận có thể gây cảm ứng hoặc tăng hoạt tính bởi sự thiếu
vitamin D, calci, phosphat, hormon cận giáp, prolactin và estrogen.
Thải trừ chủ yếu qua mật, phần nhỏ thải qua nước tiểu. Thuốc hóa có chu kỵ gan ruột.
2.2.6. Chỉ định- chế phẩm  và liều dùng
* Chỉ định:
- Phòng và chống còi xương ở trẻ em, phòng và chống loãng xương, nhuyễn xương ở
người lớn, người gẫy xương lâu lành.
- Phòng và chống co giật trong suy cận giáp.
- Hội chứng Fanconi.
* Chế phẩm và liều dùng
Một đơn vị quốc tế vitamin D bằng 25 nanogam ergocalciferol hoặc colecalciferol. Hiện
nay có nhiều chế phẩm dạng viên nang, viên nén, dung dịch uống hoặc tiêm bắp chứa
ergocalciferol, colecalciferol, alfacalcidol, calcitriol, hoặc dihydrotachysterol hàm lượng
khác nhau.
- Phòng bệnh (trẻ em): uống 500- 1000 đơn vị/ ngày hoặc cách 6 tháng uống liều duy nhất
200.000 đơn vị.
- Điều trị còi xương: uống 10.000- 20.000 đơn vị (chia 3 lần/ ngày). Người lớn uống 400 -
800 đơn vị/ ngày.
- Chống co giật do suy cận giáp: uống hoặc tiêm bắp 50. 000- 200.000 đơn vị/ ngày. Tuần
dùng 2 lần.
2.3.
Vitamin E
2.3.1. Nguồn gốc- cấu trúc- tính chất


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Vitamin E gồm 3 dạng: ,  và - tocopherol có cấu trúc và tác dụng dược lý tương tự
nhau. Riêng - tocopherol chiếm 90% lượng tocopherol trong tổ chức và có tác dụng sinh
học cao nhất nên được sử dụng nhiều trên lâm sàng.
D - - tocopherol có hoạt tính mạnh hơn L-  tocopherol, 1 mg d- - tocopherol = 1,5
đơn vị vitamin E.
Vitamin E có nhiều trong các hạt ngũ cốc, lúa mì, ngô, đậu, giá đỗ, dầu lạc, dầu olive, rau
xanh, gan, mì, bơ, lòng đỏ trứng, bị từ từ mất tác dụng trong không khí, tia cực tím, nhiệt
độ cao, FeCl3 và peroxid.
2.3.2. Vai trò sinh lý
- Tăng sản xuất tinh trùng và khả năng thụ thai, làm tổ của trứng đã thụ thai.
- Ngăn cản sự tạo thành gốc tự do, làm vững bền màng  tế bào đặc biệt khi có mặt vitamin
C và các chất có chứa nhóm SH.
- Tăng hấp thu và dự trữ vitamin A, nhưng lại làm giảm một số triệu chứng của sự thừa
vitamin A.
2.3.3. Dấu hiệu thiếu hụt
Nhu cầu hàng ngày của người lớn là 10 - 30 mg. Thiếu hụt kéo dài sĩ gặp m ột số triệu
chứng sau: giảm phản xạ, thất điều, giảm nhậy cảm xúc giác, yếu cơ, teo cơ phì đại, giảm
sản xuất tinh trùng, giảm khả năng thụ thai, doạ xẩy thai, đẻ non, tổn thương cơ tim ,
thiếu máu, tan máu và rung giật nhãn cầu.
2.3.4. Dấu hiệu thừa vitamin
Dùng liều cao trên 300 đơn vị/ ngày có thể gây buồn nôn, nôn, đầy hơi, đi lỏng, viêm ruột
hoại tử. Tiêm tĩnh mạch có thể gây rối loạn chức năng gan - thận, do đó hiện nay không
dùng.
2.3.5. Dược động học
Sau khi thuỷ phân ở ruột non, thông qua các hạt vi dưìng chấp đi  vào dòng bạch huyết
vào máu. Trong máu gắn vào -lipoprotein và được phân phối vào hầu hết các tổ chức. Dự
trữ nhiều trong gan và tổ chức mì. Đi qua hàng rào rau thai kém.
2.3.6. Chỉ định và liều dùng
* Chỉ định:
- Doạ xẩy thai, phụ nữ bị xẩy thai liên tiếp,vô s inh
- Teo cơ ; thiếu máu, tan máu, bệnh xơ cứng bì ở trẻ em và lipid máu cao.
- Chống lão hóa: vitamin E được phối hợp với coenzym Q, acid amin  chứa lưu huỵnh
hoặc - caroten, vitamin C và selen.
- Cận thị tiến triển do giảm sự oxy hoá của - caroten.
- Chứng đái dầm sau đẻ hoặc rối loạn kinh nguyệt.
 *  Chế phẩm và liều dùng:


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
- Chế phẩm :
Viên nang: 200, 400, và 600 mg;viên nén hoặc viên bao đường: 10, 50, 100 và 200 mg;
ống tiêm : 30, 50, 100 hoặc 300 mg/mL
- Liều lượng: Thuốc có thể uống hoặc tiêm bắp. Liều thường dùng cho người có biểu hiện
thiếu hụt cao gấp 4- 5 lần nhu cầu hoặc 40-50 mg/ngày.
2.4.
Vitamin K (xem bài "thuốc tác dụng trên quá trình đông máu")
3.
Các vitamin tan trong nước
3.1.
Vitamin B1 (thiamin, Aneurin)
3.1.1. Nguồn gốc, cấu trúc và tính chất
Có nhiều trong men bia (6- 10 mg/ 100g), cám gạo, đậu tương. Ngoài ra có lượng nhỏ
vitamin B1 trong sữa, trứng, thịt nạc, gan, thận.
Không ổn định với ánh sáng và độ ẩm. Mất hoạt tính trong môi trường trung tính và base.
ổn định tính chất ở pH = 4.
Enzym diphosphatkinase xúc tác cho sự chuyển hóa thiamin thành thiamin pyrophosphat
bị ức chế bởi các chất kháng thiamin: neopyrithiamin và oxythiamin.
3.1.2 . Vai trò sinh lý
- Dạng hoạt tính của thiamin là thiaminpyrophosphat có vai trò một coenzym của
decarboxylase, transketolase giúp cho quá trình chuyển hóa pyrurat, - ketoglutarat thành
các aldehyd và acid carboxylic và chuyển hóa pentose trong chu trình
hexosemonophosphat. Khi thiếu thiamin nồng độ pyrurat trong máu tăng cao và
transketolase  trong hồng cầu  giảm r õ rệt.
- Tham gia tổng hợp acetylcholin và khử carboxyl của valin, leucin và isoleucin.
3.1.3.Dấu hiệu thiếu hụt
 Khi thiếu vitamin B1 có thể làm cho cơ thể mệt mỏi, chán ăn, giảm trí nhớ, đau, viêm
dây thần kinh, giảm trương lực cơ.
 Nếu thiếu nặng và kéo dài có thể dẫn đến bệnh tê phù Beri -Beri và suy tim, ngày nay ít
gặp.
 3.1.4.Dược động học
Hấp thu ở ruột nhờ quá trình vận chuyển tích cực, liều cao có thể khuếch tán thụ động qua
niêm mạc ruột. Bão hòa ngưìng hấp thu với liều 8 - 15 mg nhưng chia nhỏ liều và uống rải
rác cùng với thức ăn sĩ tăng sự hấp thu.
Thiamin được tập trung cao nhất ở gan, não, thận, tim. Khi các mô quá nhu cầu thiamin
sĩ bị thải trừ qua nước tiểu dưới dạng chưa chuyển hóa, hoặc dạng pyrimidin.
3.1.5.Chỉ định và liều dùng
* Chỉ định:


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
- Bệnh tê phù Beri- Beri
- Viêm đau dây thần kinh, đặc biệt ở người nghiện rượu, phụ nữ có thai.
- Rối loạn tiêu hóa: chán ăn, khó tiêu, ỉa chảy kéo dài, viêm loét đại tràng.
- Bệnh tim mạch, người có chế độ nuôi dưìng nhân tạo và nhược cơ.
* Liều dùng:
- Trung bình người lớn uống 0,04- 0,1g/ ngày hoặc tiêm bắp 0,05 g/ ngày.
- Liều cao 0,1- 1,0g/ ngày (chia 2- 3 lần) dùng để điều tị viêm dây thần kinh, đau khớp,
đau mình mẩy.
- Khi nhu cầu sử dụng glucid tăng thì cần tăng liều lượng thiamin. Cứ 1000 calo  có nguồn
từ glucid cần 0,5 mg thiamin.
* Không tiêm trực tiếp vitamin B 1 vào tĩnh mạch gây shock có thể dẫn đến tử vong. Có thể
pha 100 mg thiamin trong 1 lít dung dịch glucose để nhỏ giọt tĩnh mạch.
3.2.
Vitamin B2 (Riboflavin) và vitamin B 6 (Pyridoxin)
- Vitamin B2: có màu vàng và có mặt trong hầu hết các thực phẩm, vi khuẩn ở ruột có
khả năng tổng hợp vitamin B 2. ít tan trong nước hơn các vitamin nhóm B khác và dễ bị
phân huỷ trong môi trường nước và base, là thành phần cấu tạo nên Flavomononucleotid
(FMN) và Flavoadenindinucleotid (FAD). FMN và FAD là cofactor của cyt - c- reductase,
oxydase và dehydrogenase giúp tăng cường chuyển hóa glucid, lipid, protid và vận
chuyển điện tử trong chuỗi hô hấp tế bào.
ít gặp thiếu hụt riêng rĩ vitamin B 2. ở những người nuôi dưìng nhân tạo, viêm da, niêm
mạc, thiếu máu và rối loạn thị giác có thể uống vitamin B 2 (5- 10 mg/ ngày).
- Vitamin B6: có mặt trong nhiều loại thực phẩm giống vitamin B 1 và rất dễ phân huỷ ở
nhiệt độ cao hoặc tiếp xúc với chất oxy hóa hay tia cực tím.  Dưới sự xúc tác của
pyridoxalkinase, vitamin B 6 chuyển thành pyridoxalphosphat một coenzym của
transaminase, decarboxylase và desaminase. Ngoài ra, vitamin B 6 còn tham gia tổng hợp
GABA và chuyển hóa acid oxalic, vitamin B 12, acid folic.
Có thể gặp thiếu vitamin B6 ở người suy dinh dưìng hoặc dùng INH, hydralazin,
pencilamin…
Thuốc được dùng đường uống, tiêm bắp hoặc dưới da 0,05 - 0,1g/ ngày cho những người
có viêm dây thần kinh ngoại vi, thần kinh thị giác, xơ vữa động mạch, động kinh, chứng
múa vờn ở trẻ em, người say tàu xe, viêm niêm mạc miệng, thiếu máu, giảm bạch cầu hạt
hoặc khi dùng kìm 1 số thuốc.
3.3. Vitamin B3 (acid nicotinic, Niacin, vitamin PP): Xin xem bài thuốc hạ lipoprotein
máu.
3.4. Vitamin B5 và B8
ít gặp thiếu hụt 2vitamin này riêng rĩ


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
Vitamin B5  (acid panthothenic) :
Có mặt trong hầu hết các loại thực phẩm,  là thành phần rất quan trọng cấu tạo nên
coenzym A, giúp cho sự chuyển hóa glucid, lipid, tổng hợp các sterol trong đó có hormon
steroid và porphyrin. Thuốc được chỉ định trong rối loạn chuyển hóa do các nguyên nhân
khác nhau, bệnh ngoài da, chóng mặt do kháng sinh aminoglycosid gây ra, phòng và
chống sốc sau mổ và viêm nhiễm đường hô hấp.
Vitamin B8 (vitamin H, Biotin):
Có  nhiều trong các phủ tạng, lòng đỏ trứng, cá, các loại hạt và là cofactor của enzym
carboxylase tham gia phản ứng khử carboxyl  của 4 cơ chất: Pyrurat - CoA, acetyl- CoA,
Propionyl- CoA và - methylcrotonyl- CoA giúp cho sự chuyển hóa glucid và lipid. Tuy
nhiên, vitamin B8 thường đựơc chỉ định trong bệnh  da tăng t iết bã nhờn, bệnh nhân có
chế độ ăn nhân tạo và thiếu hụt enzym phụ thuộc biotin có tính di truyền.
3.5. Vitamin C (acid ascorbic)
3.5.1. Nguồn gốc- tính chất
- Có trong hầu hết rau, quả đặc biệt trong rau cải xoong, cam, quýt, chanh, bưởi, cà chua.
Tan mạnh trong nước nhưng dễ bị phân huỷ bởi nhiệt độ, các chất oxy hóa và trong môi
trường base.
3.5.2. Vai trò sinh lý
Trong cơ thể, acid ascorbic bị oxy hóa tạo thành acid dehydroascorbic vẫn còn đầy đủ
hoạt tính và 2 điện tử. Đây là phản ứng thuận nghịch.
Nhờ có nhóm endiol trong phân tử nên vitamin C là cofactor của nhiều phản ứng oxy hóa
khử quan trọng trong sự tổng hợp collagen, carnitin, chuyển acid folic thành acid folinic,
ức chế hyaluronidase làm vững bền thành mạch.
- Chuyển dopamin thành noradrenalin , tổng hợp serotonin từ tryptrophan, tổng hợp
hormon thượng thận và sự tổng hợp collagen, proteoglycan và các thành phần hữu cơ khác
ở răng, xương, nội mô mao mạch.
- Giúp chuyển Fe+3 thành Fe+2 làm tăng sự hấp thu sắt ở ruột.
- Ngoài ra, vitamin C còn có tác dụng hiệp đồng với vitamin E, - caroten, selen làm ngăn
cản sự tạo gốc tự do gây độc tế, bào tăng tổng hợp interferon, giảm nhạy cảm của tế bào
với histamin.
3.5.3. Dấu hiệu thiếu hụt
- Thiếu trầm trọng vitamin C gây bệnh Scorbut - ngày nay ít gặp, điển hình có dấu hiệu:
chảy máu dưới da, răng miệng, rụng răng, tăng sừng hóa nang lông, viêm lợi . - Thiếu vừa
phải biểu hiện: mệt mỏi, viêm lợi, miệng, thiếu máu, giảm sức đề kháng dễ bị nhiễm
trùng.
3.5.4. Dấu hiệu thừa vitamin C
Tuy ít tích luü, nhưng khi dùng liều cao trên 1g/ ngày và dài ngày có thể gặp thừa vitamin
C, biểu hiện: mất ngủ, kích động, đi lỏng, viêm loét dạ dày - ruột, giảm sức bền hồng cầu


dược lý học 2007 - đại học Y Hà nội
sách dùng cho sinh viên hệ bác sĩ đa khoa
có thể gây tan máu đặc biệt ở người thiếu G 6PD. Phụ nữ mang thai dùng liều cao dài ngày
có thể gây bệnh Scorbut cho con. Có thể gặp sỏi thận oxalat do dehydroascorbic chuyển
thành acid oxalic và   tăng huyết áp.
3.5.5. Chỉ định và liều dùng
* Chỉ định:
- Phòng và điều trị bệnh Scorbut, chảy máu do thiếu vitamin C.
- Tăng sức đề kháng trong nhiễm trùng, nhiễ m độc, thai nghén.
- Thiếu máu, dị ứng và người nghiện rượu, nghiện thuốc lá.
* Liều dùng:
- Uống trung bình 0,2- 0,5g/ ngày, nên chia liều nhỏ uống nhiều lần trong ngày.
- Tiêm dưới da hoặc tĩnh mạch không vượt quá 1g/ ngày. Chú ý  có thể gặp schock khi
tiêm, đặc biệt khi tiêm tĩnh mạch.
- Trẻ em dùng một nửa liều người lớn.
Câu hỏi tự lượng giá
1. Trình bày vai trò sinh lý và áp dụng điều trị của vitamin A.
2. Trình bày vai trò sinh lý và áp dụng điều trị của vitamin D.
3. Trình bày vai trò sinh lý và áp dụng điều  trị của vitamin E.
4. Trình bày vai trò sinh lý và áp dụng điều trị của vitamin B 1.
5. Trình bày vai trò sinh lý và áp dụng điều trị của vitamin B 2 và vitamin B6.
6. Trình bày vai trò sinh lý và áp dụng điều trị của vitamin C.
