1)　Hoàng Bảo Châu, Phó Dức Thực and Hữu Ngọc, “Overview of Viet namese Traditional
Medicine,” in id., eds., Viet namese Traditional Medicine (2nd ed.) (Hanoi: The Giới Publishers,
1999), pp. 1–28; Lâm Giang, “Thư tịch y dược cổ truyền Việt Nam thực trạng” [The ac tual state
ofbooksof Viet namese traditional medicine andpharmacology], in id., ed., Tìm hiểu thư tịch y
dược cổ truyền Việt Nam [A study ofbooksof Viet namese traditional medicine andpharmacology]
(Hanoi: Nhà xuất bản Khoa học xã hội, 2009), pp. 13–190 (this study hasbeen cited on the basis
87
PREAM BLE
From thefourteenthcen tury on wards, the Viet namese, em phasizingthe distin ctive
nessof Viet nam, lying as it did to the south of China, called their ownmedicine
“Sout hern medicine” (nam y 南醫 or nam dược 南藥) and Chinese medicine or Viet
namized Chinese medicine “Northern medicine” (bắc y 北醫 or bắc dược 北藥). After
Frenchrule began in the nineteenthcen tury, these twot raditions ofmedicine were
toget her called “Eastern medicine” (đông y 東醫) in con trast to “Western medicine”
(tây y 西醫). Further, following in depen den ce in 1945, the term “Eastern medicine”
(đông y học 東醫學) was used; then, after thedeterioration ofrelations bet ween
Chinaand Viet nam in 1978, the term “et hnic medicine” (dân tộc y học 民族醫學)
came in to use, and sin ce 1986 the term “Viet namese traditional medicine” (Việt Nam
truyện thống y học 越南傳統醫學) hasbeen used toget her with “Eastern medicine.”
Today, specialistsin Eastern medicine arebeingtrained in six-year courses at Tuệ
Tĩnh Collegeof Traditional Medicine an din departmen tsof Eastern medicine at six
medical schools, andgraduates areen gaged in the treat ment ofpatients. In 1961
an In stituteof Eastern Medicine and a Societyof Eastern Medicine were also
established.
Because ofits high tem peratures, humidity, and wars, many medical texts and
ot her sources have been lostin Viet nam. Partly for this reason, in this artic le I wishto survey thet radition sof Viet namese medicine an dits charac teristics duringthe
Trần 陳 (1225–1413), Lê 黎 (1428–1789), and Nguyễn 阮 (1802–1945) dynasties,
whic hwere in depen den tof China. Thefollowin gsurvey isbased on prior researchby ot hers1) an dalso on my ownprevious research.2)
The Tradition sand Charac teristic sof Viet namese Medicine

MAYANAGI Makoto


ofan abridged Japanese tran slation by Ōnishi Kazuhiko 大西和彦); and Nguyễn Thị Dương, “Ngư
tiều y thuật vấn đáp trong tủ sách đông y thời Nguyễn” [The Ngư tiều y thuật vấn đáp on the
bookcaseof Eastern medicine duringthe Nguyễn dynasty], Tạp chí Hán Nôm 漢喃雜誌 103
(2010), pp. 56–62.
2)　Mayanagi Makoto 真柳誠, “Betonamu kokka toshokan no koiseki shoshi” ベトナム國家圖書
館の古醫籍書誌 [The bibliograp hy ofthe oldmedical books in the National Libraryof Viet nam
(sic)], Jin bun Gakka Ronshū 人文学科論集 (Ibaraki Univ.) 45 (2006), pp. 1–16; id., “Nghiên cứu so
sánh định lượng thư tịch y học cổ truyền các nước khu vực đồng văn” [Quan titative com parative
studies on traditional medical treatises in coun tries usingthe same lan guage (i. e., classical
Chinese)], Tạp chí Hán Nôm 97 (2009), pp. 10–29; id., “Betonamu kokka toshokan no koiseki
shoshi: hoi (ic hi)” ベトナム國家圖書館の古醫籍書誌　補遺 (一) [The bibliograp hy ofthe oldmedical
books in the National Libraryof Viet nam: Adden dum (1)], Jin bun Komyunikēshon Gakka Ronshū
人文コミュニケーション学科論集 (Ibaraki Univ.) 10 (2011), pp. 21–39; id., “Betonamu kokka
toshokan no koiseki shoshi: hoi (ni)” ベトナム國家圖書館の古醫籍書誌　補遺 (二) [The bibliograp hy
ofthe oldmedical books in the National Libraryof Viet nam: Adden dum (2)], Jin bun
Komyunikēshon Gakka Ronshū 11 (2011), pp. 51–73; and id., “Betonamu Kan-Nan Ken kyūjo no
koiseki shoshi” ベトナム漢喃研究所の古醫籍書誌 [The bibliograp hy ofthe oldmedical books in the
In stitute of Han-Nom Studies, Viet nam (sic)], (1)–(7), Jin bun Komyunikēshon Gakka Ronshū 12
(2012), pp. 19–42; 13 (2012), pp. 53–76; 14 (2013), pp. 39–65; 15 (2013), pp. 71–97; 16 (2014),
pp. 17–46; 17 (2014), pp. 51–76; 18 (2015), pp. 17–41.
3)　It ispossible that some ofthe oldbooks heldin Huewere lost duringthe massac reat Hue
duringthe Tet Offen sive in 1968. There is said to be a depository ofmedical andpharmacological
treatisesin Huein thehome ofan elderly woman whois thegran ddaughter of Trương Dăng Quế
張登桂, a minister duringthe Nguyễn dynasty, an dsome texts ofthe Im perial Academy of Medi
cine mayhave survived.
88
MAYANAGI MAKOTO
I. THE HISTORYOF VIET NAMAND MEDICAL SOURCES
From thesecond cen tury B. C., when northern Viet nam wasruled by China’s Han 漢
dynasty, Chinese rule ofnorthern Viet nam con tinued un til thetenthcen tury except
for a briefperiod duringthe sixthcen tury. Con sequen tly, the Chinese script was
widely used, and a civil service examination system modeled on thatof China
operated from theeleventhcen tury, after northern Viet nam gained in depen den ce
from China, un til 1918. The chữ nôm 字喃 charac ters used forwriting Viet namese
were used from thet hirteenthcen tury down tot he mid-twen tieth cen tury, and Viet
namese wasusually writ ten in mixed Hán-Nôm 漢喃, com bining Chinese charac ters
with chữ nôm charac ters. Themajority ofearly books ofthe Lý Trần 李陳 period
(11th to 14th cen turies) were lost during Ming 明 rule andthe warfor in depen den ce
in the early ﬁfteenth cen tury, an dextant books arelimited tomanuscripts andprin ted
books postdatingthe ﬁfteenth cen tury. Thestate collec tion ofbooks that washeld in
Thăng Long 昇龍 (present-day Hanoi), thecapital ofthe Lê dynasty, was later moved
to Phú Xuân 富春 (present-day Hue), thecapital ofthe Nguyễn dynasty (1802–1945).
Partly because thein habitan tsof Hue areun favorably disposed towards the govern
ment in Hanoi,3) thecurrent state ofthese materials hasstill not been adequately


89
THE TRADITION SAND CHARAC TERISTIC SOF VIET NAMESE MEDICINE
in vestigated, although duringthe periodof Frenchrule many ofthe books heldin Hue
were copied by the É cole française d’Extrê me-Orient, and almost all of the old
books it collec ted aretoday held in the In stitute of Hán-Nôm Studies (Viện Nghiên
cứu Hán Nôm) in Hanoi.
On ly medical andpharmacological works datingfrom thefourteenthcen tury and
later are known today. Nonet heless, from theperiod ofin depen dent dynasties that
began in the eleventhcen tury, court physicians were using expen sive Chinese medi
cines to manage the health of the king and ofﬁcials, while village doc tors were treat
in gordinary peop le withcheap Viet namese medicines producedin Viet nam. These
local doc tors would probably have kept records oftheir experien ces, but because oftheir need tomake a livin gsuch manuscript writings would have been regarded as
“sec ret” an dwould not have circulated widely, an dit ison ly natural that they would
have been gradually lost.
I on ce in vestigated about onehun dred oldbooks (all originals) at the National
Libraryof Viet nam (Thư viện Quốc gia Việt Nam) and found 59 Viet namese books
and 16 Chinese books related tomedicine andpharmacology. I likewise examined
about ﬁve hun dred books (both originals an dcopies) at the In stitute of Hán-Nôm
Studies an dfound 323 Viet namese books and 22 Chinese books related tomedicine
andpharmacology. Among these books, there were 19 Viet namese books on medi
cine andpharmacology and 2 Viet namese books on plants an dnatural scien ce held
byboth in stitutions, an difwe exclude these, there were 361 Viet namese medical and
pharmacological books, themajority ofwhic hdated from theeighteenthto twen tieth
cen turies. They in cluded formularies (64), books on smallpox an dmeasles (43),
books onobstet rics, gynecology, an dpediat rics (37), general works on various areas
ofmedicine (29), an dbooks on diagnosis (26), andthese trends in num bers are
similar tot he situationin China, Japan, and Korea. There was, however, a high
proportion ofworks onobstet rics, gynecology, an dpediat rics, andthe presen ce of 11
works relatedto Taoismand Buddhismwas a charac teristic peculiarto Viet nam.
Records ofthe prin tin gofbooksin Viet nam gobac kto thefourteenthcen tury, but
up un til the mid-twen tieth cen tury thevast majority ofbooks were com piled byt he
government an dpublished byt he state, an dnot many books were published privately
orcom mercially. Some medical andpharmacological books were published non-
com merciallyby Buddhistand Taoist tem ples, but fewofthese have survived.
Com mercially published medical andpharmacological books were also fewin
num ber, an dmost that have survived were prin ted in the nineteenthcen tury an dlater.
Con sequen tly, themajority ofmedical andpharmacological texts have been trans
mit ted asmanuscripts that were formerly kept sec ret. Furthermore, in formation about
oldbooks held throughout Viet nam isnot exhaustive at the present stage. Owing


4)　Chu Văn An 朱文安 (real name: Chu An 朱安; courtesy name: Linh Triệt 靈澤) was born on
theout skirtsof Hanoi on the 25th of the eighth month of 1292 and died on the 28th ofthe eleventhmon thof 1370 at the age of seven ty-eight. In stead ofen tering government service after passing
thecivil service examinations, he opened a school in his home district an dtaught many students.
During the reign of Minh Tông 明宗 (1314–29), he became a teac her for a time at the Im perial
Academy (quốc tử giám 國子監), where he taught the crown prin ce. Heis regarded asone ofthe
luminariesof Viet namese Con fucianismand com posed anin troduc tion to Chu Hsi’s 朱熹 Ssu-shu
chi-chu 四書集注 (Collec ted Com men taries on the Four Books) un der the tit le Tứ thư thuyết ước 四
書説約 (Con cise Exposition ofthe Four Books) in 10 volumes. This isthe oldest extant Viet namese
workrelated tot he Con fucian classics an dis also theoldest eviden ce ofthe tran smission of Neo-
Con fucianismto Viet nam.
5)　Tuệ Tĩnh is a monastic name that wasused byseveral monks from thetenthto seven teenth
cen turies, an dac cordin gto some, one of these was Hồng Nghĩa 洪義 of the early ﬁfteenth cen tury,
whowas well versed in medicine.
90
MAYANAGI MAKOTO
tot hese various circum stan ces, it remains difﬁcult tot race thehistory of Viet-
namese medicine andpharmacology in terms ofhistorical facts bac kbefore the Trần
dynasty.
II.　MEDICAL AND PHARMACOLOGICAL TREATISESOFTHE TRẦN DYNASTY
(1225–1400) AND TUỆ TĨNH
Viet nam’s oldest extant medical treatise iscon sidered tobe the Y học yếu giải 醫學要
解 (Exposition ofthe Essen tialsof Medicine) com piledby Chu Văn An (1292–
1370).4) I have not seen this work, butit analyzes theetiology an dpat hology ofvarious diseases on the basis ofthe Chinese medical classic Nei-ching 內經 and
describes diagnoses andtreat ments, andthe com piler issaid tohave devised two
prescrip tions fortreating in fec tious fevers andchills.
Thep hysician rep resen tative ofthe Trần dynasty was Tuệ Tĩnh 慧靖 (1330–1385–
?), who was born Nguyễn Bá Tĩnh 阮伯靖. Hepassed thecivil service examinations
in 1374 at the age of forty-ﬁve, butin stead ofen tering government service, hetookthe ton sure an dbegan prac ticing Buddhismat Buddhist tem ples, and it seems that he
prac ticed medicine un der hismonastic name, ﬁrst Huệ Tĩnh 惠靖 and later Tuệ Tĩnh
慧靖 (frequen tly miswrit ten 慧靜). Hewas sen tto China in his capacity as a monk in
1385, but he wasdetained there sot hat hecould prac tice medicine, and he is said to
have died in China. This means that hismedical writings must predate 1385.5)
In 1717 the Lê dynasty com piled an dpublished Tuệ Tĩnh’s writings un der thetit le
Hồng Nghĩa giác tư y thư 洪義覺斯醫書 (Medical Books of Hồng Nghĩa giác tư) in
twovolumes. The ﬁrst volume con sists ofthe Nam dược quốc ngữ phú 南藥國語賦
(Prose-poem in the Viet namese Lan guageon Sout hern Drugs) and Trực giải chỉ nam
dược tính phú 直解指南藥性賦 (Prose-poem of Instruc tions Direc tly Explainingthe


Fig. 1. Hồng Nghĩa giác tư y thư, vol. 2
(National Libraryof Viet nam [NLV],
R.1556)
Fig. 2. Nam dược thần hiệu, openin gvol.
(NLV, R.1740)
91
THE TRADITION SAND CHARAC TERISTIC SOF VIET NAMESE MEDICINE
Propertiesof Sout hern Drugs), while the second volume (ﬁg. 1) con sists ofthe Thập
tam phương gia giảm 十三方加減 (Thirteen Formulas with Additiveand Subtrac tive
Adjustments), Thương hàn cách pháp trị lệ 傷寒格法治例 (Exam ples of Met hods for
Treating Cold Damage), and Chứng trị phương pháp 症治方法 (Met hods for Treating
Maladies). It is clear, however, that the Thập tam phương gia giảm isan abridged
Hán-Nôm tran slation ofthe Chinese Yüan 元-period Chia-chien shih-san fa 加減十三
方 (ﬁrst pub. 1413), while the Thương hàn cách pháp trị lệ islikewise anabridged
Hán-Nôm tran slation ofthe Sha-ch‘e ch‘ui-fa 殺車槌法 (Met hod for Crushing Cold
Damage) among the Ming-period Shang-han liu-shu 傷寒六書 (Six Treatiseson Cold
Damage) (ﬁrst pub. 1522), andtherefore they areun doubtedly additions at tributed to
Tuệ Tĩnh that date from thesixteenthto eighteenth cen turies. Theedition illustrated
in ﬁg. 1 (of which on ly vol. 2 survives) is not from the ﬁrst edition in 1717, but
probably from a nineteenth-cen tury rep rint.
The Nam dược quốc ngữ phú recordsthe Chinese names, Viet namese names, and
effec tsof Sout hern drugs in com mon usein Viet nam in the form of twen ty-four Hán-
Nôm prose-poems. Although it has modiﬁcations an dadditions made in later times,


92
MAYANAGI MAKOTO
itin cludes some oldforms of chữ nôm charac ters, andthe original workmay
therefore becon sidered tohave been writ ten by Tuệ Tĩnh. The Trực giải chỉ nam
dược tính phú lists 218 drugs classiﬁed byt reat ment in the form of a Chinese prose-
poem, an dit begins byem phasizingthe fact that Sout hern medicines produced in
Viet nam areap prop riate forillnesses prevalen tin Viet nam: “If one wishes to beneﬁt
the peop le, one should ﬁrst seekout sac red medicines. Heaven ly writings will most
certain ly ap pear in the coun try in the south, an dlocally produced [medicines] differ
from those of the land to the north” (欲惠生民，先尋聖藥。天書越定南邦，土産有殊北
國). At the en dofthis workmen tion isalso made of “the exten sive beneﬁt of the
South” (南天廣惠), an dsin ce thec harac ter tuệ 惠 is used both at the start and at the
end, this workmay becon sidered tohave been writ ten by Tuệ Tĩnh (惠靖 = 慧靖).
Inaddition, Tuệ Tĩnh also seems tohave writ ten theoriginal version ofthe Nam
dược thần hiệu thập khoa ứng trị 南藥神效十科應治 (Miraculous Efﬁcacy of Sout hern
Drugs Ap plied tot he Treat men tof Ten Bran chesof Medicine). A manuscript copied
by the É cole française d’Extrê me-Orient an dheld byt he In stitute of Hán-Nôm
Studies (A.1270) in cludes thep reface to a 1761 rep rint, an dit con stitutes an 11-
volume com pen dium ofmedicine con sistin gofan openin gvolume an dten volumes
ran gin gin subject mat ter from cerebrovascular disorders (vol. 1) tosurgery (vol. 10).
Theopenin gvolume, “Dược phẩm nam danh khí vị chính trị ca quát” 藥品南名氣味
正治歌括 (Songs Sum marizingthe Sout hern Names, Properties, and Effects of
Drugs), wasrep rin ted three times in the ﬁrst halfofthe twen tiet hcen tury un der the
tit le Nam dược thần hiệu 南藥神效 (Miraculous Efﬁcacy of Sout hern Drugs) (ﬁg. 2 is
from anedition publishedin Hanoi in 1920). This openin gvolume records in the
form ofsongs ofseveral linesthe Chinese names, Viet namese names (in chữ nôm
charac ters), effects, an dmet hods ofpreparation for 563 medicines classiﬁed in to
herbs, grains, vegetables, fruits, and so on. Sin ce the met hod of classiﬁcation coin
cides byand large withthat ofthe Chinese Pen-ts‘ao kang-mu 本草綱目 (Guidelines
and Detailsof Materia Medica) (ﬁrst pub. 1596), there can be no doubt that it was
substan tially revised an dsup plemen ted in later times. However, vols. 1–10 are all
writ ten in Hán-Nôm, in clude many sim ple treat ments using Sout hern drugs, and
showlit tle Chinese inﬂuen ce, andtherefore thereceived text probably derives from
anoriginal workby Tuệ Tĩnh.
At any rate, Tuệ Tĩnh’s viewthat Sout hern medicines should beused tot reat the
Viet namese an dhis useofthe son gformat were tohave anenormous inﬂuen ce on
subsequent Viet namese medicine an dmedical andpharmacological treatises.


6)　Phan Phu Tiên 潘孚先 (d. u.) wasborn on the out skirtsof Hanoi. Hepassed thecivil service
examinations in 1396 during the Trần dynasty andthen again in 1429 during the Lê dynasty,
even tually risin gto theposition oferudite (bác sĩ 博士) in the Im perial Academy. He also com
piled the 6-volume Việt âm thi tập 越音詩集, Viet nam’s ﬁrst literary an thology, whic hcon tains 624
poetic works from the Trần to Lê dynasties.
7)　Nguyễn Trực 阮直 was born to the west of present-day Hanoi an dpassed thecivil service
examinations in 1442. In the years 1443–53 he served as a government historiograp her.
93
THE TRADITION SAND CHARAC TERISTIC SOF VIET NAMESE MEDICINE
III.　MEDICAL AND PHARMACOLOGICAL TREATISESOFTHE LÊ DYNASTY
(1428–1789)
1. Phan Phu Tiên’s Bản Thảo Thực Vật Toản Yếu
At the start of this period, theoriginal version ofthe Bản thảo thực vật toản yếu 本草
食物纂要 (Collec ted Essen tialsof Comestible Materia Medica) wascom posed. The
extant text ofthis workwas han dcopied byt he É cole française d’Extrê me-Orient
(In stitute of Hán-Nôm Studies, A.1219), and it classiﬁes 392 readily obtainable
Sout hern drugs an deveryday foodstuffs in to herbs, vegetables, minerals, etc., adds
the Viet namese equivalents in chữ nôm charac ters tot heir Chinese names, and also
records their properties, efﬁcacy, detoxiﬁcation met hods, and so on. Italso in cludes
a postscrip tby Phan Phu Tiên, ac cordin gto whic hit wascom piled in 1429. Phan
Phu Tiên gained thedegree ofpresen ted scholar (tiến sĩ 進士) in both the Trần and
Lê dynasties an dmade con tributions tohistory and literature,6) an dhis period ofac tivity and ofﬁcial posts do not conﬂict with the postscript’s con tents.
This workalso hasan un dated, anonymous preface, ac cordin gto whic hit was
excerpted from various pharmacopoeiasand Li Shih-chen’s 李時珍 Pen-ts‘ao kang-
mu. Sin ce themain text in cludes many quotations from Li Shih-chen’s work, there
can be no doubt that use was made of the Pen-ts‘ao kang-mu. But because the
sixteenth-cen tury date of the Pen-ts‘ao kang-mu conﬂicts with Phan Phu Tiên’s
dates, it may beassumed that later additions and modiﬁcations were made to the
preface an dmain text andthat theextant text differs con siderably from theoriginal
work. However, sin ce some old chữ nôm charac ters found in the ﬁfteenth-cen tury
Hồng Dức quốc âm thi tập 洪徳國音詩集 (An thology of Poem sin Viet namese Pronun-
ciation by Hồng Dức) are used, it may besup posed that there existed a pharma
copoeia ofcomestiblesby Phan Phu Tiên that served as a basis forthe extant version.
2. Nguyễn Trực’s Bảo Anh Lương Phương
Thep resen ted scholar Nguyễn Trực (1417–73)7) com piled the 4-volume Bảo anh
lương phương 保嬰良方 (Effec tive Prescrip tion sfor Protec ting In fants), the oldest
extant Viet namese workon pediat rics. On ly a han dcopy ofthe volume onspring,


94
MAYANAGI MAKOTO
made by the É cole française d’Extrê me-Orient (In stitute of Hán-Nôm Studies,
A.1462), is extant, andthe whereabouts ofthe volumes on sum mer, autumn, and
win ter areun known. In Nguyễn Trực’s un dated preface itis stated that, “Although it
isout side myarea ofexpertise, I studied Chinese medical andpharmacological
treatises an dcollec ted an dexcerpted their essen ce.” Ac cordin gto thetit le page, this
workwas presen ted “on anauspicious dayin theseventhmonth, in autumn, of the
second year of the Diên Ninh 延寧 era (1455),” an dso itis evident that it was
com pleted in 1455. Itsstan dardized format suggests that thebase text ofthe hand
copy may have been a prin ted edition. Itis writ tenin Chinese an dcon tains no chữ
nôm charac ters.
Theextant portion ofthis work describes diagnoses andtreat ments for in fants’
skin diseases, con vulsions, smallpox, measles, etc., in the form of songs, prose-
poems, expositions, discourses, etc. Itis possible toiden tify parts that preserve the
original formsof Chinese songs and prose-poems an dparts that have been revised
an dedited byt he com piler. Thecom pilation ofmedical andpharmacological books
bymen whohad passed thecivil service examinations, as in this case, could be
described as a charac teristicof Viet nam.
3. Hoàng Đôn Hòa’s Hoạt Nhân Toát Yếu and Trịnh Đôn Phác’s Hoạt Nhân Toát
Yếu Tăng Bổ
Hoàng Đôn Hòa 黄敦和 isnot men tioned in the genealogy ofseven teen generations
of the Hoàng clan, and so his dates are not known. But sin ce itis recorded in the
Thần phả 神譜 (Sac red Genealogy) that in the struggles withthe Mạc 莫 clan in 1592
het reated fever, vomiting, an ddiarrhea amon gsoldiers ofthe Lê dynasty’s army and
also treated it swar elep hants, itis evident that hewas a physician ofthe sixteenth
cen tury. The Hoạt nhân toát yếu 活人撮要 (Com pen dium for Saving Peop le) at trib
uted tohim does in fact in clude treat ments forfever, vomiting, an ddiarrhea, and
also met hods fortreatin gwater buffaloes, cat tle, and horses, but because there are
virtually no elep hants in northern Viet nam, there is no men tion ofthe treat ment of
elep hants. Itin cludes many treat ments based on readily available medicinal sub
stan ces, an dit maybe described as a com pen dium ofthe essen tial points ofmedical
treat ment. Thet reat ment ofdomesticanimals isnot found inany earlier works, and
so Hoàng Đôn Hòa could becalled thefat herof Viet namese veterinarians an darmy
doc tors.
Trịnh Đôn Phác 鄭敦樸 (1692–1762), whop roduced anen larged edition ofthe
Hoạt nhân toát yếu, passed the physicians’ examination in 1741 an dwas respon sible
forlookin gafter theem press an dot hers at the court’s Academyof Medicine. His
3-volume Hoạt nhân toát yếu tăng bổ 活人撮要増補 (Sup plement tot he Com pen dium


95
THE TRADITION SAND CHARAC TERISTIC SOF VIET NAMESE MEDICINE
for Saving Peop le) survives in the form of a han dcopy byt he É cole française
d’Extrê me-Orient (In stitute of Hán-Nôm Studies, A.2535), an dits systematic format
suggests that it was copied from a prin ted edition. Vol. 1 deals with gynecology, vol.
2 with pediat rics, and vol. 3 wit hsurgery an ddomesticanimals, and it is by and
large writ tenin Chinese. There are quite a num berof Viet namese medical treatises
dealin gwiththe twosubjects ofgynecology an dpediat rics, wit hsurgery sometimes
being added. The works used by Trịnh Đôn Phác tosup plement the Hoạt nhân toát
yếu in clude, inaddition tot he Nam dược thần hiệu, the Chinese medical and phar
macological treatises Ching-yüeh ch‘üan-shu 景岳全書 (Com plete Works of Ching-
yüeh; ﬁrst pub. 1710), Shou-shih pao-yüan 壽世保元 (Lon gevity andthe Preservation
of Health; 1615), I-hsüeh ju-men 醫學入門 (In troduc tion to Medicine; 1575), Chi-yin
kang-mu 濟陰綱目 (Guidelines and Details for Beneﬁting Women; ﬁrst pub. 1620),
and Pen-ts‘ao kang-mu (ﬁrst pub. 1596), an dit isevident that these works were held
by the court’s Academyof Medicine. These Chinese works are, moreover, frequen tly
quoted in later Viet namese medical works an dexerted a strong inﬂuen ce on
Viet namese medicine. In con tent, the Hoạt nhân toát yếu tăng bổ main ly describes
formulas arran ged bysym ptoms, thediseases forwhichthey arein dicated, their
con stituent drugs, their doses, and how they are to be taken, and there is lit tle theoreti-
caldiscussion. Italso in cludes many lists oforal instruc tions, whic hare in dicative of
Trịnh Đôn Phác’s clinical experien ce.
Theon ly ot her medical works datingfrom upun til theseven teenthcen tury that I
have been able toiden tify aret he 5-volume Bảo sinh diên thọ toản yếu 保生延壽纂要
(Collec ted Essen tialsfor Preserving Lifeand Prolon ging Life Span) by Đào Công
Chính 陶公正, wit hhis ownpreface dated 1676 (In stitute of Hán-Nôm Studies,
A.3179), and the 1-volume Châm cứu thủ huyệt đồ 鍼灸取穴圖 (Diagrams for Select
ing Points in Acu-moxibustion) with a colop hon dated 1695 by Lí Công Tuấn 李公俊
(In stitute of Hán-Nôm Studies, VHv.2015).
4. Ngô Văn Tĩnh’s Vạn Phương Tập Nghiệm
Ngô Văn Tĩnh 呉文靖, anot her presen ted scholar, com piled the 8-volume Vạn
phương tập nghiệm 萬方集驗 (Collec ted Effects of a Myriad Formulas). The extant
han dcopy made byt he É cole française d’Extrê me-Orient (In stitute of Hán-Nôm
Studies, A.1287/1–8) has a preface datingfrom when it was rep rin ted in 1762, ac-
cordin gto whic hit was “com piled by Ngô Văn Tĩnh, a presen ted scholar ofthe Lê
dynasty, proofread by Nguyễn Nho 阮儒, a presen ted scholar ofthe Lê dynasty, and
copied by Nguyễn Địch 阮迪, an en try-level licen tiate (tú tài 秀才) ofthe Academy
of Medicine.” Itis also stated that because it was difﬁcult to obtain a con spec tus of
formulas, this collec tion wascom piled bysearchin gwidely an din cludes formulas


96
MAYANAGI MAKOTO
han ded down in families throughout thecoun try.
The Vạn phương tập nghiệm iswrit ten en tirelyin Chinese, an dit con stitutes a
formulary arran ged byillness. Vols. 1–4 deal wit hin ternal treat ment, starting wit hvarious illnesses suc has malaria, diarrhea, food poisoning, cerebrovascular disor
ders, sum mer colds, cold-in duced disorders, inﬂuen za, and colds caught when it is
chilly. Thep lacin gofmalaria, diarrhea, an dfood poisonin gbefore cold-in duced
disorders could bedescribed as a charac teristic com mon to Viet namese medical
treatises. Vol. 5 deals wit hsurgery, vol. 6 with gynecology an dpediat rics, vol. 7 wit hillnesses ofthe head, and vol. 8 with thoracico-abdominal illnesses an dillnesses of
the lower half of the body, and a distin ctive feature ofthe ﬁnal twovolumes can be
seen in the fact that they arebot hdivided in to three parts.
Foreac hillness, formulas arelisted bysym ptoms, but there is no theoretical
discussion ofthe illnesses, an dsources aregiven ateit her thestart orthe en dofeach
sec tion. Many ofthe formulas have been in direc tly quoted from Chinese works suc has the Pen-ts‘ao kang-mu, Wai-t‘ai mi-yao-fang 外臺祕要方 (Sec ret and Essen tial
Formulas from the Im perial Library), and Cheng-lei pen-ts‘ao 證類本草 (Veriﬁed and
Classiﬁed Pharmacopoeia), but there arealso quotations from Chinese works post
dating the Pen-ts‘ao kang-mu. It is worth noting that the Vạn phương tập nghiệm also
quotes from Viet namese medical andpharmacological treatises thecurrent where
abouts ofwhic hare un known. This format ofbrin gin gtoget her on ly formulas may
have been inﬂuen ced byt he Chinese P‘u-chi-fang 普濟方 (Prescrip tions for Univer
sal Relief; 1390). This workis theon ly extant Viet namese formulary com piled by
im perial order, an din this sen se tooit isquite valuable.
5. Lê Hữu Trác’s [Hải Thượng Lãn Ông] Y Tông Tâm Lĩnh
Lê Hữu Trác 黎有倬 (1720–91), whose given name was Hữu Chẩn 有診, also went by
thep seudonym of Hải Thượng Lãn Ông 海上懶翁 (Old Idler of Hải Thượng). Bot hhis gran dfat her an dfat her hadbeen presen ted scholars. He was born in his mot her’s
hometown in Hà Tĩnh 河靜 provin ce, grew up in his fat her’s hometown in Hải
Dương 海陽 provin ce, an dlater returned tohis mot her’s home district, where hetookthe name Hải Thượng Lãn Ông andprac ticed medicine. Heis therefore generally
known as Hải Thượng Lãn Ông or Lãn Ông.
As a boy, Lê Hữu Trác went wit hhis fat her tot he capital Thăng Long, where he
studied an dbecame renowned forhis excep tional talent an dexten sive knowledge. At
theage oftwen ty hereturned tohis birthplace toperform thefuneral service forhis
fat her an ddischarge his ﬁlial duties towards hismot her, an dhe never resumed his
studies. At the time, thecoun try wasin a state ofup heaval because ofnumerous
conﬂicts, an dit wasalso sufferingfrom droughts an dfamines. Unable to decide on


97
THE TRADITION SAND CHARAC TERISTIC SOF VIET NAMESE MEDICINE
howto sup port him self, Lê Hữu Trác studied yin-yang 陰陽 theory un der an eighty-
year-old teac her named Võ 武. He later joined the army, but realizingthat waris ofno beneﬁt tot he general populace, hereturned tohis mot her’s hometown after his
older brot her’s death.
But because hehad many worries an dhad become debilitated, Lê Hữu Trác
received treat ment from Trần Độc 陳讀, whohad given up studyin gfor thecivil
service examinations an dhad retired tobecome a doc tor, an dhe recovered after
about one year. Themedical books hestudied at this time in cludedthe Chinese
Feng-shih chin-nang mi-lu 馮氏錦囊祕錄 (Mr. Feng’s Sec ret Records from a Brocade
Pouch), a medical en cyc lopedia in 8 parts and 50 fascic lesby Feng Chao-chang 馮
兆張 and ﬁrst published in 1702, an dbecause Lê Hữu Trác displayed a profound
un derstan din gof yin-yang theory asit ap plied tomedicine, Trần Độc tran smit ted all
ofhis medical knowledge tohim. In 1756 Lê Hữu Trác went tot he capital in searchof a teac her ofmedicine, but unable to ﬁnd one, hereturned home an dcon tinued
wit hhis reading. Then, after having prac ticed medicine for a further ten-odd years,
hebegan writin gsome years prior to 1770 a workbased on his ownexperien ces and
studies an dultimately com posed the [Hải Thượng Lãn Ông] Y tông tâm lĩnh [海上懶
翁]醫宗心領 (Essen tial Guidelinesfor Medicine [by the Old Idler of Hải Thượng]) in
28 parts and 66 volumes. Theabove biograp hical in formation isbased on his own
preface tot his work (ﬁg. 3), it sexplanatory remarks and ﬁnal volume, and ot her
sources.
The Y tông tâm lĩnh wasproofread by Đường Mi Võ 唐郿武 on the basis of Lê
Hữu Trác’s ownhandwrit ten manuscript, etc., and was ﬁrst prin ted in 1879–85 at
Đồng Nhân 同人 tem ple in Bắc Ninh 北寧. Judgingfrom thep refaces toeach
volume, it was writ ten in the years bet ween 1770 and 1786. Thewoodblocks were
stored at Đồng Nhân tem ple un til theend ofthe Viet nam Warin 1975, and some
surviving woodblocks that en ded upin thesout hare curren tly held by Bắc Ninh
Provin cial Museum (ﬁg. 4). Thegeneral table ofcon tents gives thetit le ofeach
volume, andtheir con tents areas follows:
Openin gvol., “Y nghiệp thần chương” 醫業神章: describes in ter alia the aut hor’s
experien ces wit hmedical treat ment throughout hislife.
Vol. 1, “Nội kinh yếu chỉ” 内經要旨: explains theessen tial points ofthe Nei-ching.
Vol. 2, “Y gia quan miện” 醫家冠冕: sum marizes themain points ofmedicine.
Vols. 3–5, “Y hải cầu nguyên” 醫學求源: present sayings ofearlier physicians with
explanations.
Vol. 6, “Huyễn tẫn phát vi” 玄牝發微: discusses con genital water and ﬁre (yin and
yang) in the kidney’s energy (shen-ch‘i 腎氣) an dpills wit hsix in gredients (liu-


Fig. 3. Y tông tâm lĩnh, aut hor’s preface (NLV, R.1077)
Fig. 4. Woodbloc kheld by Bắc Ninh Provin cial Museum
98
MAYANAGI MAKOTO


99
THE TRADITION SAND CHARAC TERISTIC SOF VIET NAMESE MEDICINE
wei-wan 六味丸) an deight in gredients (pa-wei-wan 八味丸).
Vol. 7, “Khôn hóa thái chân” 坤化採眞: discusses ac quired energy andblood (ch‘i-
hsüeh 氣血) in the spleen andstomac hand formulas fortonifyingthe spleen.
Vol. 8, “Đạo lưu dư vận” 導流餘韻: sets forth the aut hor’s medical theories.
Vol. 9, “Vận khí bí điển” 運氣祕典: discusses thet heory ofcirculatory phases and
seasonal inﬂuen ces (yün-ch‘i 運氣).
Vols. 10–11, “Dược phẩm vựng yếu” 藥品彙要: describe theeffects of 150 im por
tant drugs.
Vols. 12–13, “Lĩnh Nam bản thảo” 嶺南本草: describe theeffec tsof Viet namese
drugs on the basis of the Nam dược thần hiệu, etc.
Vol. 14, “Ngoại cảm thông trị” 外感通治: discusses illnesses dueto external ma-
leﬁc inﬂuen ces andtheir treat ment.
Vols. 15–24, “Bách bệnh cơ yếu” 百病機要 (on ly vols. 17–18 published): discuss
various illnesses andtheir treat ment.
Vol. 25, “Y trung quan kiện” 醫中關鍵: discusses thesec rets tot reatin gvarious
illnesses.
Vols. 26–27, “Phụ đạo xán nhiên” 婦道燦然: discuss gynecological disorders,
prepartum an dpostpartum disorders, andtheir treat ment.
Vol. 28, “Toạ thảo lương mô” 坐草良模: discusses obstet rics.
Vols. 29–32, “Ấu ấu tu tri” 幼幼須知: discuss pediat rics.
Vols. 34–43, “Mộng trung giác đậu” 夢中覺痘: discuss smallpox.
Vol. 44, “Ma chẩn chuẩn thằng” 麻疹準繩: discusses measles.
Vol. 45, “Tâm đắc thần phương” 心得神方: explains formulas in cluded in the
Feng-shih chin-nang mi-lu.
Vol. 46, “Hiệu phỏng tân phương” 傚倣新方: lists formulas devised byt he aut hor.
Vols. 47–49, “Bách gia trân tàng” 百家珍藏: list formulas devised byrenowned
Viet namese physicians, arran ged byillness.
Vols. 50–57, “Hành giản trân nhu” 行簡珍需: give drugs suitable forvarious
illnesses.
Vols. 58–60, “Y phương hải hội” 醫方海會 (on ly vol. 58 published): brin gtoget her
formulas arran ged byillness.
Vol. 61, “Y dương án” 醫陽案: gives exam ples ofsuc cessful treat ments.
Vol. 62, “Y âm án” 醫陰案: gives exam ples ofun suc cessful treat ments.
Vol. 63, “Truyền tâm bí chỉ” 傳心祕旨 (“Châu ngọc cách ngôn” 珠玉格言): presents
sayings about thequin tessen ce ofmedical treat ment in general.
Vol. 64, “Vấn sách” 問策: un published.
Closin gvol., “Thượng Kinh kí sự” 上京記事: in cludes anac count ofthe aut hor’s
visit to Thăng Long, poems exchan ged wit hfamous peop le, etc.


8)　Nguyễn Gia Phan 阮嘉璠 was born in Từ Liêm 慈廉 district (present-day Hanoi) in 1749.
Hepassed thecivil service examinations at the ageof twen ty-six an dwas ap poin ted tot he post of
cen sor, overseeing ofﬁcials in Sơn Tây 山西 provin ce.
100
MAYANAGI MAKOTO
The Y tông tâm lĩnh thus con sists of 64 volumes toget her wit hopenin gand closing
volumes, making 66 volumes in total. But the extant version ismissin gseveral
volumes, an djudgingfrom thep refaces added at the time ofpublication it would
seem that a total of 55 volumes in 27 parts were ac tually published. It is, of course,
themost voluminous medical treatise com piled by a sin gle personin Viet nam, and
there arefewsimilar exam plesin China, Japan, or Korea. When one also takes in to
ac count thefact that it was published about a hun dred years after the aut hor’s death,
itis questionable whet her it was ac tually com posed by Lãn Ông alone. But the
overall con tents, in cludingthe aut hor’s prefaces toeac hvolume, display a high level
ofin ternal con sisten cy, an dsigns ofthe in clusion ofthe writings ofot her peop le can
be found on ly in vols. 12–13. Themost frequen tly quoted workis the Feng-shih
chin-nang mi-lu, followed byt he I-hsüeh ju-men, Wan-ping hui-ch‘un 萬病回春
(Recovery from a Myriad Diseases), Shou-shih pao-yüan, and Ching-yüeh ch‘üan-
shu, allofwhic hare medical en cyc lopedias datingfrom the Min gto early Ch‘ing
period, an dit isto besurmised that it was partly because ofthe inﬂuen ce of these
works that the Y tông tâm lĩnh wascom posed.
Theac hievements ofthis workmay becon sidered tohave been threefold. First, it
presen ted a system ofmedicine in which Chinese medicine hadbeen Viet namized
and clariﬁed itscharac teristics. Secon dly, it dealt com prehen sively withthe effects
ofand formulasfor Viet namese drugs from theperspec tive of Tuệ Tĩnh’s view that
Sout hern medicines should beused fortreatingthe Viet namese, an dit also provided
newly devised treat ments an dformulas. Thirdly, it described noton ly suc cessful but
also un suc cessful exam ples oftreat ment forthe beneﬁt offuture students of
medicine. This work presen ted boththeories an dmet hods oftreat ment, especially
met hods oftreat ment an dformulas using Sout hern drugs, and a systematic form of
Viet namese medicine wasbrought tocom pletion. Even prior toits publication, it
wasquoted in many Viet namese medical andpharmacological works, and manu
scripts ofparts ofit orexcerpts from italso circulated. It was thus anextremely inﬂu-
en tial work, and its aut hor Lãn Ông must in deed beregarded asone ofthe leadingphysicians in the historyof Viet nam.
6. Medical Treatises by Nguyễn Gia Phan
Nguyễn Gia Phan (1749–1829),8) anot her presen ted scholar, wrote several medical
treatises, in cludingthe Thai sản điều kinh phương pháp 胎産調經方法 (Met hods for


9)　Extant copies of this work also bear the tit les Thai tiền điều kinh phương pháp 胎前調經方
法, Thai tiền điều dưỡng phương pháp 胎前調養方法, Thai sản điều lí phương pháp 胎産調理方法,
and Thai sản điều dưỡng phương pháp 胎産調養方法. But these tit les areall misnomers derivingfrom chap ter tit les, andthe correct tit leis Thai sản điều kinh phương pháp.
101
THE TRADITION SAND CHARAC TERISTIC SOF VIET NAMESE MEDICINE
Con ceivin gby Regulating Menstruation), Lý âm phương pháp thông lục 理陰方法
通錄 (Com prehen sive Recordof Met hodsfor Managing Women’s Health), Hộ nhi
phương pháp thông lục 護兒方法通錄 (Com prehen sive Recordof Met hods for Pro
tec ting In fants), and Liệu dịch phương pháp toàn tập 療疫方法全集 (Com plete Col
lec tionof Met hodsfor Treating Epidemics).
The Trịnh 鄭 family, whic hwielded power in the ﬁnal years of the Lê dynasty, had
fewsuc cessors, an dlearningthat thep resen ted scholar Nguyễn Gia Phan came from
a family ofphysicians that hadcon tinued forthree generations, they had him com
pile a bookabout prepartum mat ters (1777), whic hwas then used at the im perial
court. Nguyễn Gia Phan returned home in 1786 and, adding a sec tion on postpartum
mat ters whic hhad been missin gin theworkhe hadpresen ted tot he Trịnh family, he
wrote the Thai sản điều kinh phương pháp, a bookon obstet rics writ tenin Chinese
(In stitute of Hán-Nôm Studies, VHv.2069).9) Itin cludes anexplanation ofthe
relation ship bet ween thefetus duringthe ten months ofpregnan cy andthe meridians
orchan nels (ching-mai 經脈), met hods forpredic tingthe sexofthe fetus, medicines
tobe used at childbirth, illustrated explanations ofthe fetus duringthe ten months of
pregnan cy, treat ment formenstrual irregularities, met hods forbecomingpregnant,
sec ret instruc tions forcon ceivingthrough sexual in tercourse, an dsec ret instruc tions
forchan ging a female fetus in to a male fetus wit hin the ﬁrst three months of preg
nan cy. Eachchap ter con tains a theoretical discussion an dformulas, as well as ac-
counts of the aut hor’s experien ces in treatingthe con ditions dealt with. The works
quoted in clude, inaddition tot he Chinese gynecological texts Chi-yin kang-mu and
Fu-jen liang-fang 婦人良方 (Effec tive Formulasfor Women), theen cyc lopedic Cheng-
chih chun-sheng 證治準繩 (Stan dards for Diagnosisand Treat ment), Ching-yüeh
ch‘üan-shu, Feng-shih chin-nang mi-lu, Shou-shih pao-yüan, and Wan-ping hui-
ch‘un, suggestingthat these works were widely read at the time.
Nguyễn Gia Phan then tookthe sec tions on pediat rics in the Thai sản điều kinh
phương pháp and in 1813 com piled the Hộ nhi phương pháp thông lục in 4 volumes
(In stitute of Hán-Nôm Studies, A.1989/1–2, etc.), againin Chinese. He quotes theo
retical discussions andtreat ments, arran ged bysym ptoms, from Chinese works on
pediat rics an dmedical en cyc lopedias, an dit isworth notingthat this workin cludes
“Western met hods of treat ment.”
In 1814, Nguyễn Gia Phan com piled the 4-volume Lý âm phương pháp thông lục
(2 vols. extant; In stitute of Hán-Nôm Studies, A.2853/1–2) on gynecology, also in


102
MAYANAGI MAKOTO
Chinese. Sin ce itin cludes a preface from 1788, it could beregarded asan en larged
version ofthe Thai sản điều kinh phương pháp, an dagain it con tains many quota
tions from Chinese medical works. Ac cordin gto the aut hor’s preface from 1814, he
also wrote the Y gia phương pháp tổng lục 醫家方法總錄 (Com plete Record of
Physicians’ Met hods), butit isnot known whet her it has survived.
In 1814 Nguyễn Gia Phan also wrote the 2-volume Liệu dịch phương pháp toàn
tập on the treat ment ofepidemics, againin Chinese. Ac cordin gto the 1816 colop hon
in the manuscript ofthis work (In stitute of Hán-Nôm Studies, A.1306), it is based on
the aut hor’s experien ces oftreating epidemics duringtwo major out breaks in 1789
and 1814. Theaut hors ofworks quoted in clude Chang Ching-yüeh 張景岳, Feng
Chao-chang, Chao Hsien-k‘o 趙獻可, and Wu Mien-hsüeh 呉勉學 of the Ming, and it
isevident that their writings were widely con sulted at the time.
IV.　MEDICAL AND PHARMACOLOGICAL TREATISESOFTHE NGUYỄN PERIOD
(1802–1945)
1. The Systemof Medical Treat men tand Traditional Medical Circles
In the capital Phú Xuân (present-day Hue) there wasan Im perial Academy of
Medicine (thái y viện 太醫院) at tac hed tot he court, an dit wasrespon sible for
providin gmedical care forthe im perial family an dgovernment ofﬁcials. Thet rainin gofcourt physicians at the Im perial Academyof Medicine began in 1856, but because
thelec tures provided on ly sim ple in troduc tions toin ternal medicine an dsurgery, the
majority of ofﬁcial physicians were selec ted from amon gdoc tors prac ticin gamongthe general populace. Ofﬁcial physicians respon sible forlookin gafter government
ofﬁcials andtroops were also at tac hed tolocal medical ofﬁces (lương y ti 良醫司).
But there was no public healthcare forordinary peop le, norwere there anyt rainin gand research facilities, andprivate doc tors learnt from teac hings passed down in
their families orelse studied at the private schools ofrenowned physicians. In the
period from 1820 to 1883, thegovernment provided medical care an dmedicines for
thegeneral populace, an dduring epidemics ofﬁcials from thecen tral government
an dcourt physicians were sent tot he provin ces.
In the 1880s Fran ce abolished thecivil service examination system in Sài Gòn
(present-day Ho Chi Minh) in the south, and from around 1910 a romanized form of
Viet namese orthograp hy devised byt he French (quốc ngữ 國語) began to spread.
Thereafter, the use of mixed-script texts em ploying Chinese and chữ nôm charac ters
fell in to dec line, and as a result ofthe spread ofeducation an dhospitals (ﬁg. 5) based
on Western medicine byt he French, traditional medical treat ment became the pre
serve ofthe private sec tor. However, thecivil service examination system survived


Fig. 5. Viet nam’s first Western hospital (Sài Gòn, 1876)
103
THE TRADITION SAND CHARAC TERISTIC SOF VIET NAMESE MEDICINE
un til 1918 in Huein cen tral Viet nam an din Hanoi in the north, and Hán-Nôm
writin gwas used in to thet wen tiet hcen tury, as a result ofwhich traditional medicine
hasnot been relegated tot he private sec tor tot he same extent asin thesouth. At
the same time, thenum ber ofpeop le en gaged in prac ticing traditional medicine
in creased nation wide, an dits spread an dpopularization also advan ced. It is partly for
this reason that themajority ofextant works on traditional medicine and pharma
cologyby Viet namese aremanuscripts orprin ted books datingfrom the Nguyễn
period.
2. Datable Works
There are no voluminous works suc has the Y tông tâm lĩnh amon gextant medical
andpharmacological works from the Nguyễn period. Furthermore, themajority ofworks thought tohave been handwrit ten sin ce thenineteenthcen tury arenotebooks
andthe like that record teac hings an dso on tran smit ted bycertain families, and on ly
a small num ber men tion theaut hor ordate ofcom position. But there are also some
that have prefaces an dso on whic hin form usofwhen they were writ ten or pub
lished. In the following, I shall therefore give a briefoverviewofworks that I have
been able to date. Forfurther details, referen ce should bemade tot wo on-line


10)　http://square. umin. ac. jp/mayanagi/paper01/han nom. html (MAYANAGI Makoto, The
Bibliograp hy ofthe Old Medical Books in the In stitute of Han-Nom Studies); http://square. umin.
ac. jp/mayanagi/paper01/nlv. html (MAYANAGI Makoto, The Bibliograp hy ofthe Old Medical
Books in the National Libraryof Viet nam).
104
MAYANAGI MAKOTO
sources.10)
Nguyễn Hành 阮衡, Lạc sinh tâm đắc 樂生心得 (Rules for Hap py Living), 1 vol.
(aut hor’s preface dated 1802; In stitute of Hán-Nôm Studies, VHb.199): medical
treatise writ tenin Chinese; also in cludes songs on the meridians writ ten in Hán-
Nôm inalternatin glines ofsix an deight syllables.
Lê Trác Như 黎卓如, Cứu pháp tinh vi trích yếu tiện lãm 灸法精微摘要便覽 (Con
cise Com pen dium ofthe Essen ceof Moxibustion), 2 vols. (aut hor’s preface
dated 1805; In stitute of Hán-Nôm Studies, VHv.2946): treatise on moxibustion,
writ tenin Chinese.
Ngô Thủ 呉手, Hoạt nhân bị yếu 活人備要 (Essen tials for Saving Peop le), 1 vol.
extant (aut hor’s preface dated 1809; In stitute of Hán-Nôm Studies, A.2798):
originally a 4-volume medical en cyc lopedia writ tenin Chinese; thegeneral dis
cussion ofdiagnosis, etc., hassurvived.
Lê Văn Huệ 黎文惠 (?), Tổng toản y tập 總纂醫集 (Com pen dium of Medicine),
vols. 2–3 extant (1854?; In stitute of Hán-Nôm Studies, A.1242): medical en cy
clopedia writ tenin Chinese; theextant manuscript ap pears tobe based on a
prin ted edition.
Bùi Thúc Trinh 裴叔貞, Y học thuyết nghi 醫學説疑 (Exposition of Doubts about
Medicine), vols. 1, 3–5 & 7 extant (aut hor’s preface dated 1854; National Li-
braryof Viet nam, R.1963): medical treatise writ tenin Chinese in question-and-
an swer format (ﬁg. 6).
Bùi Thúc Trinh, Vệ sinh yếu chỉ 衞生要旨 (Main Pointsfor Protec ting Life), 8 vols.
(colop hon dated 1866, aut hor’s preface dated 1890; National Library of Viet
nam, R.1201–04, etc.): systematic medical en cyc lopedia writ tenin Chinese;
judgingfrom theextant manuscripts, a prin ted edition mayhave been published
in 1890.
Trần Đức Hinh 陳徳馨, Đậu khoa 痘科 (Smallpox), 4 vols. (aut hor’s preface dated
1869; In stitute of Hán-Nôm Studies, A.2949/1–2): systematicand com prehen
sive collec tion oftreat ments forsmallpox, writ tenin Chinese (in cluding songs
and prose-poems).
Nguyễn Hi Viên 阮希袁, Sử đồng tê thọ đậu hậu toàn thư 使童躋壽痘後全書 (En-
cyc lopediafor Recovery from In fan tile Smallpox), 1 vol. (aut hor’s preface


Fig. 6. Y học thuyết nghi, aut hor’s preface (NLV, R.1963)
105
THE TRADITION SAND CHARAC TERISTIC SOF VIET NAMESE MEDICINE
dated 1880; In stitute of Hán-Nôm Studies, A.2273): extant version wascopied
from a prin ted edition with a preface dated 1880.
Nguyễn Văn Thi 阮文詩, Tự dục bí quyết 嗣育祕訣 (Sec ret Instruc tions for Ob-
tainin gan Heir), 5 vols. (aut hor’s preface dated 1884; In stitute of Hán-Nôm
Studies, VHt.3/1–3): detailed treatise onobstet rics, wit hexam ples ofhowchildless prominent peop le hadchildren.
Lê Đức Vọng 黎徳望 (?), Nhãn khoa yếu lục 眼科要錄 (Essen tials of Ophthal
mology), 1 vol. (colop hon dated 1884; In stitute of Hán-Nôm Studies, A.2160):
treatise onophthalmology, writ tenin Chinese.
Nguyễn Địch 阮迪, Văn khê y thư yếu lục 雲溪醫書要錄 (Essen tials of Vân Khê’s
Medical Treatise), 2 vols. extant (preface dated 1885; In stitute of Hán-Nôm
Studies, A.2133/1–2): collec tion ofmedical theories an dsec tions onobstet rics
an dgynecology taken from the Y lý yếu lục 醫理要錄 (Essen tials of Medical
Theory) byt he court physician Vân Khê 雲溪.


106
MAYANAGI MAKOTO
Aut hor un known, Bảo thai thần hiệu toàn thư giải ậm 保胎神效全書解音 (En cy
clopediain Viet nameseon Divine Efﬁcacy in Protec tingthe Fetus), 1 vol. (pub.
1885; National Libraryof Viet nam, R.383, etc.): correct tit le is Bảo thai chủng
tử quốc ậm toản yếu 保胎種子國音纂要 (Essen tials in Viet namese Pronun ciation
for Protec ting Con cep tion andthe Fetus); a treatise onobstet rics an dpediat rics
writ ten in Hán-Nôm.
Aut hor un known, Kì phương diệu tuyển 奇方妙選 (Won drous Selec tionof Novel
Formulas), 4 vols. (colop hon dated 1896; In stitute of Hán-Nôm Studies, VHv.
2950): family formulary arran ged byillness.
Aut hor un known, Vệ sinh bảo giám 衞生寶鑑 (Precious Mirroron Hygiene), 1 vol.
(pub. 1898; In stitute of Hán-Nôm Studies, AB.428): writ ten in Hán-Nôm, it dis
cusses hygiene ineveryday life; un related to a Chinese workofthe same tit le.
Hoàng Chí Y 黄志伊, Tự luân đường dược tài bị khảo 敘倫堂藥材備考 (Tự Luân
Đường’s Noteson Materia Medica), 9 vols. (colop hon dated 1899; In stitute of
Hán-Nôm Studies, A.290/1–2): pharmacopoeia which classiﬁes 520 drugs by
their effects and brieﬂy describes them.
Nguyễn Văn Thịnh 阮文盛, Công tư phổ tế linh dược 公私普濟靈藥 (Miraculous
Drugsfor Universal Relief, Publicand Private) (pub. 1910; In stitute of Hán-
Nôm Studies, AC.235): collec tion offormulas forillnesses in seven bran ches of
medicine, in cluding men’s healthand pediat rics, said to have been sent down to
earthby order ofthe Jade Em perorof Taoism.
Chí Thiện Đàn 志善壇, Hoạt thế lương pháp 活世良法 (Effec tive Met hods for
Saving the World), 3 vols. (pub. 1931; National Libraryof Viet nam, R.1788,
etc.): collec tion offormulas said tohave been im parted by a deity who had
descen ded upon a medium (ﬁg. 7).
3. The Trung Việt Dược Tính Hợp Biên by Phan Văn Thái et al.
Inaddition tot he above works, a notable pharmacopoeia isthe 16-volume Trung việt
dược tính hợp biên 中越藥性合編 (Com bined Com pilation ofthe Properties of Chi
neseand Viet namese Drugs) (In stitute of Hán-Nôm Studies, A.2702/1–16). Ac cord
in gto thep reface, “Because un til now there had been no monograp hon drugs pro
ducedin Viet nam, and it had been difﬁcult toascertain their Viet namese names and
utilize them, thegovernment ordered thecourt physician Phan Văn Thái and ot hers
tocom pile one, an dit wascom pleted in 1916.”
This work lists a total of 1,655 drugs producedin Chinaand Viet nam, classifyingthem in the man ner ofthe Pen-ts‘ao kang-mu in to water, ﬁre, and earth. Writ ten in
suc cinct Chinese, for each drug it gives the name, itsprovenan ce (whet her it is
producedin Chinaor Viet nam), alternative Chinese name(s) and Viet namese name


Fig. 7. Hoạt thế lương pháp (NLV, R.1788)
107
THE TRADITION SAND CHARAC TERISTIC SOF VIET NAMESE MEDICINE
(the lat ter in chữ nôm charac ters), ap pearan ce, properties, processin gmet hods, and
effects, toget her wit htextual sources. Themost frequen tly cited source isthe Pen-
ts‘ao kang-mu, followed by Hải Thượng Lãn Ông, the Ch‘ing-period Pen-ts‘ao
ts‘ung-hsin 本草從新 (New Pharmacopoeia), thelocal gazet teer Đại Nam nhất thống
chí 大南一統志 (pub. 1910) com piled duringthe Nguyễn period, the Ming-period
I-hsüeh ju-men, and the Ch‘ing-period Pen-ts‘ao pei-yao 本草備要 (Essen tials of
Materia Medica). Viet namese historical works arealso quoted.
In the explanatory remarks added tot he sec tion on gin seng (Panax gin seng) in
vol. 15, men tion ismade ofgin sengproduced inot her coun tries, and Western (i. e.,
American) gin seng (Panax quin quefolius) from North America ismistaken ly said to
come from Fran ce. Butit iscorrec tly noted that Orien tal (i. e., Japanese) gin seng
(Panax gin sen gcultivar) isproducedin Japan andthat “ﬂower-ﬂag gin seng” (hua-
ch‘i-shen 花旗參), anot her namefor American gin seng, comes from the Americas. It
isalso in terestin gto note that in the sec tion on tobac co (Nicotiana tabacum) in vol.
16 it is stated that it ﬁrst en tered Viet nam from Yün-nan 雲南 in China in 1660. This


11)　http://lib. nom foun dation. org/ (Digital collec tions ofthe Viet namese Nôm Preservation
Foun dation).
108
MAYANAGI MAKOTO
work, whic halso pays at ten tion tonatural history, isthe on ly Viet namese pharma
copoeia com piled byim perial order, an djudgingfrom it ssize, it was probably never
prin ted. Thesole extant copy held byt he In stitute of Hán-Nôm Studies is a han dcopy
made by the É cole française d’Extrê me-Orient, an dbecause it was probably based
on the original preservedin Hue, itis valuable also forthe historyof Viet namese
scholarship.
4. The Ngư Tiều Vấn Đáp Nho Y Diễn Caand Medicinein Sout hern Viet nam
Amongthe Viet namese medical andpharmacological works con sidered above, on ly
a small num ber, such as the Hồng Nghĩa giác tư y thư, have been tran slated and
published in modern Viet namese, and in most cases on ly the tit les and/or aut hors
have been men tioned inot her studies. Itis also un likely that there exist any photo
grap hic rep roduc tions ofthe originals, but curren tly works held main ly byt he Na-
tional Libraryof Viet nam arebein gmade digitally ac cessible.11) Furthermore, these
were allworks from northern an dcen tral Viet nam, especially Hanoi, thecapital from
the Trần period, and Hue, thecapital duringthe Nguyễn period. Up un til the ﬁrst halfof the Nguyễn period, sout hern Viet nam wasfar removed from thecen ters ofpolitics
an dculture, an dfewold books from thesout hhave survived.
Followingthe Treatyof Saigon in 1862, on the basis of which the Nguyễn dynasty
ceded sout hern Viet nam to Fran ce, French-style medical treat ment became the ofﬁ
cial form oftreat ment in sout hern Viet nam, andtraditional medical treat ment became
thep reserve oflocal physicians. In resistan ce tot hese moves, there wascom posed
bet ween about 1870 and 1880 the Ngư tiều vấn đáp nho y diễn ca 漁樵問答儒醫演歌
(Verses of a Dialogue bet ween a Fisherman and a Woodcut ter about Con fucian
Medicine) (ﬁg. 8; pub. 1911), an dit hascon tinued tobe rep rin ted un der thetit le Ngư
tiều vấn đáp y thuật 漁樵問答醫術 (Dialogue bet ween a Fisherman and a Woodcut ter
on the Artof Medicine), whic hin cludes a parallel ren derin gin romanized Viet nam
ese. This workwas com posed byt he blind poetand Con fucian physician Nguyễn
Đình Chiểu 阮廷炤 (pseudonym: Hối Trai 晦齋; 1822–88) in mixed Hán-Nôm that
makes use of many chữ nôm charac ters, an dit presents thequin tessen ceof Chinese
medical andpharmacological theories inabout 3,600 verses (diễn ca 演歌) in alter
natin glines ofsix an deight syllables.
Because this workwas writ ten in a styleof Viet namese that waseasy forpeop le to
un derstand an dpopularized systematic knowledge oftraditional medicine forthe


Fig. 8. Ngư Tiều vấn đáp nho y diễn ca (Sout hern
In stituteof Social Scien ces Library, Ho Chi
Minh)
109
THE TRADITION SAND CHARAC TERISTIC SOF VIET NAMESE MEDICINE
ﬁrst time, itis con sidered torep resent a pin nac le in the Viet namizationof Chinese
medicine. It was also thelon gest workin thehistoryof Viet namese medicine tobe
writ ten in the distin ctively Viet namese literary style known as diễn ca. It could be
said that thereason that similar works didnot ap pear at the time in cen tral and
northern Viet nam wasthat it was in the souththat traditional medical treat ment was
un der thegreatest threat from Frenchcolonial medicine.
V.　THE DEVELOP MEN TAND CHARAC TERISTIC SOF VIET NAMESE MEDICINE
AND PHARMACOLOGY
In the above wehave examined extant medical andpharmacological works from
the Trần period down to the Nguyễn period, andthrough these works itis possible
to gain a glim pse ofsome ofthe develop ments andcharac teristics distin ctive of
Viet nam.
The ﬁrst point tobe noticed isthe develop ment of a form ofmedicine suited to
Viet nam’s climatic con ditions, thestruc ture ofillnesses towhic hits peop le were


110
MAYANAGI MAKOTO
suscep tible, and peop le’s physical con stitutions. The fourteenth-cen tury Y học yếu
giải, theoldest extant Viet namese medical work, in cludes twonewly devised formu
lasfor treating in fec tious fevers andchills. In dealing wit hacute diseases, greater
em phasis isplaced on malaria, diarrhea, an dfood poisoningthan on cerebrovascular
disorders and cold-in duced disorders, and this is a charac teristic com mon to Viet
namese medical works. In vol. 14 (“Ngoại cảm thông trị”) of the Y tông tâm lĩnh,
cold-in duced disorders arediscussed toget her with Viet nam’s climatic con ditions
andthe physical con stitution ofits peop le, an dit isdeemed inap prop riate touse the
warming diap horetics ep hedra (ma-huang 麻黄 [Ep hedrae herba]) an dcin namon
twigs (kuei-chih 桂枝 [Cin namomum obtusifolium (ramus)]) to treat cold-in duced
disorders because of Viet nam’s high tem peratures. This workalso in cludes many
newformulas forsup plemen tin gbodily ﬂuids lost through perspiration because of
Viet nam’s heat an dhumidity.
Related tot his isthe ap plicationof Sout hern drugs in formulas, advocated by Tuệ
Tĩnh, and the inﬂuen ce ofthis can be widely seen in many medical works. That is to
say, thesecond charac teristicis theexpan sion ofthe ﬁeld of Viet namese medicine
andpharmacology. Thedevelop ment an dap plicationof Sout hern drugs exten ded
to a recognition ofthe medicinal efﬁcacy ofdistin ctively Viet namese foodstuffs,
andthere were born original pharmacopoeiasof Viet namese drugs an dfoodstuffs,
culminatin gin the Trung việt dược tính hợp biên, com piled byim perial order. In
clinical develop ments, noton ly didthere develop treat ments formalaria, warm-
tem perature diseases, and miasma, whic hcould allbe described asen demic diseases,
but there were com posed medical treatises that placed anequal im portan ce on the
treat ment ofdomesticanimals. Further, owin gto frequent warfare, military medicine
was born, while in measures taken in the im perial court top roduce heirs there were
advan ces in the ﬁelds ofap hrodisiacs, sexual hygiene, gynecology, pediat rics, and
smallpox toassist in con cep tion andchildcare. These formulas based onexperien ce
were in cluded in the Vạn phương tập nghiệm, a com prehen sive formulary com piled
byim perial order.
Thirdly, men tion maybe made ofthe spread ofexpositions ofmedicine in song
form, startin gwith Tuệ Tĩnh’s Nam dược quốc ngữ phú and Trực giải chỉ nam dược
tính phú. Medical andpharmacological works in son gform ﬁrst ap pearedin China
during the Yüan dynasty an dcirculated somewhat duringthe Ming, and their in-
ﬂuen ce also exten ded tosome exten tto Koreaand Japan. But the adop tion ofthis
format in the greatest num ber ofmedical andpharmacological works is a major
charac teristicof Viet nam, and it could be said to be a reﬂec tion of the fact that
theessen tials ofmedicine andpharmacology were tran smit ted byrecitation from
memory an doral tran smission. This format wasbrought tocom pletion in Nguyễn


111
THE TRADITION SAND CHARAC TERISTIC SOF VIET NAMESE MEDICINE
Đình Chiểu’s Ngư Tiều vấn đáp nho y diễn ca in the form of diễn cawrit ten in
alternatin glines ofsix an deight syllables. Itis tobe surmised that com mercial
publishing, whic halso hasthe fun ction ofpublicizin gand disseminatin gmedical
andpharmacological knowledge, didnot emergein Viet nam un til thelate nineteenth
cen tury. Background fac tors in this widespread adop tion ofthe son gform in Viet
namese medical andpharmacological works mayhave been this social economy and
anoral culture.
Thefourth charac teristicis thefact that many ofthe con tem porary medical and
pharmacological works that con tinued tobe copied an dhave survived down tot he
present daywere com piled bymen whohad passed thecivil service examinations or
bymen belon gin gto orassociated wit hsuc hfamilies. Of course, theexisten ce ofthe
civil service examination system lies behind this, but in China and Korea, where
civil service examinations were also held, medical andpharmacological works com
piled bymen whohad passed these examinations were not circulated ortran smit ted
tot he same extent asthey werein Viet nam. This suggests a relation ship bet ween
Con fucianismand medicine peculiarto Viet nam. Con sequen tly, the Chinese medical
andpharmacological works quoted in their writings were allvoluminous and ex-
pen sive works suc has the 52-fascic le Pen-ts‘ao kang-mu (1596), 59-fascic le Feng-
shih chin-nang mi-lu (1702), 64-fascic le Ching-yüeh ch‘üan-shu (1710), and 44-
fascic le Cheng-chih chun-sheng (1760), andthese were not works that local doc tors
could usually utilize. Even smaller works suc has the 8-fascic le I-hsüeh ju-men
(1575), 8-fascic le Wan-ping hui-ch‘un (1587), and 10-fascic le Shou-shih pao-yüan
(1615) were bein gusedin Viet nam notall that lon gafter they hadbeen com pleted or
had been ﬁrst publishedin China, and this too would have been difﬁcult for local
prac titioners to do. It was probably partly because ofsuc hfac tors that medical works
bymen whohad passed thecivil service examinations con tinued tobe tran smit ted
and quoted.
Fifthly, men tion must bemade ofthe ap pearan ce ofthe [Hải thượng lãn ông] Y
tông tâm lĩnh in 28 books and 66 volumes. Noton ly canall ofthe charac teristics of
Viet namese medicine andpharmacology noted above befound in this work, but they
have been systematically an dlogically organized, and it is no exaggeration tosay
that a system en dowed withthe distin ctive featuresof Viet namese medicine was
given con crete expression in this work. This great ac hievement iscom parable tot hat
of Manase Dōsan 曲直瀬道三 (1507–94) in Japan and Hŏ Chun 許浚 (1539–1615) in
Korea, and for this reason Hải Thượng Lãn Ông (Lê Hữu Trác) isregarded asthe
greatest physician in the historyof Viet nam. But because ofits voluminousness and
thefact that itis writ tenin Chinese, this work is not used at all in present-day
Viet nam.


Fig. 9. Tem pleof Medicine (Hanoi), where Lãn Ông an dot hers are enshrined.12)
12)
This Tem pleof Medicine (Y Miếu 醫廟) wasestablished in 1774 by Trịnh Đình Ngoạn 鄭
廷玩, head ofthe Im perial Academyof Medicine, forthe purpose ofveneratin grenowned
Viet namese physicians suc has Tuệ Tĩnh and Hải Thượng Lãn Ông. It was renovated an dexten ded
in 1834, but was then aban doned duringthe periodof Frenchrule. In 2000 it was rebuilt and
restored byt he municipal aut horitiesof Hanoi, and sin ce then a memorial service hasbeen held
an nuallyon Traditional Medicine Day (15th day of the ﬁrst mon thofthe lunar calen dar) by peop le
in volved in medicine. Itis in terestin gto note that thenames inscribed on the pillars―Shou-shih
壽世 and Ching-yüeh 景岳 on the right and Hui-ch‘un 回春 and Tan-hsi 丹溪 on the left―are the
namesof Chinese medical works andphysicians that hadan inﬂuen ce on Viet namese medicine.
112
MAYANAGI MAKOTO
Further, because ofthe in troduc tion byt he governmen tin Hanoi ofcon tem porary
Chinese medicine in modern Viet namese tran slation sin ce 1955, medicine in present-
day Viet nam, withthe excep tion ofresearchin to Viet nam’s ownmedicines, is far
removed from theold medical andpharmacological works that record Viet nam’s
ownexperien tial knowledge. Itis tobe hoped that in the future thediversity of tra
ditional Viet namese medicine andpharmacology will begiven greater prominen ce.