Vi Herb QA: A Robust QA Modelfor Viet namese Traditional Herbal
Medicine
Quyen Truong1,2, Long Nguyen1,2*, Dien Dinh1,2
1Faculty of In formation Tec hnology, Universityof Scien ce, Ho Chi Minh City, Viet nam
2Viet nam National University, Ho Chi Minh City, Viet nam
quyen. uit@gmail. com, {nhblong,ddien}@fit. hcmus. edu. vn
Abstract
This research in troduces Vi Herb QA 1, a Viet-
namese Traditional Herbal Medicine (VTHM)
question-an swering model. However, the Viet-
namese Traditional Herbal Medicine QA
dataset iscurren tly unavailable, so we have
built a dataset of 208,203 question-an swer pairs
generatedby Large Lan guage Models (LLMs).
Toen sure quality, weevaluate these pairs us-
in gvarious evaluation met rics. The Vi Herb QA
model con sists oftwo stages: pre-training and
fine-tuning. We pre-train the Vi T5 model on the
dataset in the pre-training phase for the Open-
Book QA task. Then, in the fine-tuning phase,
this pre-trained model is used for the Close-
Book QA task. Thegoal ofthis ap proac his
to enable the model to have a com prehen sive
un derstan din gof VTHM. Wehave con duc ted
exten sive evaluations com parin git with cur-
rent Viet namese QAsystems and state-of-the-
art LLMs an dfound that itout performs them
in terms ofperforman ce in dicators, such as
BERTScore alone ac hieved more than 80%. In
com parison, ot her models un derperformed on
the Vi Herb QA dataset, demonstratin gits poten-
tial usefulnessin Viet namese herbal medicine
research. We also fine-tuned LLama3.1-8B on
ourdataset an dfound that itout performed the
ot her LLMs evaluated in this study.
1
In troduc tion
Viet namese Traditional Herbal Medicine (VTHM)
is a long-stan ding tradition with a ric hhistory ofmedical knowledge. Even though modern medicine
has taken over most parts of the world, traditional
medicine remains ap plicable, whichshows howvaluable itis in terms ofresearchfin dings and
prac tical ap plications in medicine. Nevertheless,
thelac kor nonexisten ce ofspecialized artificial
in telligen ce tools like question-an swering systems
*Correspon ding aut hor.
1Code
availability:
https://git hub. com/queen ley/
Vi Herb QA
limits ac cess touseful herbal in formation necessary
forboth researchand ap plication.
Large lan guage models (LLMs) an dnatural lan-
guage processing (NLP) have advan ced great ly in
recent times. However, these tec hnologies need to
becustomized tofit traditional medicine, particu-
larly forless com mon lan guages. There are many
question-an swering (QA) system sfor En glish, but
they arestill rarein Viet namese, especially in the
traditional medicine field. This highlights the sig-
nificant poten tial forim proving NLP ap plications
in this crucial field.
Some breakthroughs have been realized in
question-an swering systems construc tion, in clud-
in gin open domains andspecific domains like
medicine. Models such as Dr QA (Chen et al.,
2017), United QA (Cheng et al., 2021) and Uni K-
QA (Oguz et al., 2022), among ot hers, are cate-
gorized un der open-domain QAbecause they pro-
vide an swers togeneral questions about different
topics while Bio Med GPT (Luo et al., 2023) and
MEDIT RON (Chen et al., 2023) fall un der medi-
caldomain sin ce they aredesigned specifically to
address issues related tohealthcare, using En glish
lan guage. Med Chat ZH (Tan et al., 2023) is unique
inits ownway because it rep resents traditional Chi-
nese medicine throughan LLM fine-tuning met hod
based on a dataset derived around an cient Chinese
treat ments, whereasthe Viet namese Vi Health QA
dataset isused in creating SPBERTQA (Nguyen
et al., 2022) in Viet namese medicine field.
Most ofthese advan cements focuson En glish
sources, wit hfew addressin got her lan guages, par-
ticularly Viet namese. This means that there is a
need todevelop specialized QAsystems for Viet-
namese, and in this work, wewill develop Vi Her-
b QA, a question-an swering model for the VTHM
field.
Vi Herb QA is a robust question-an swering model
designed tobridge modern tec hnology and tradi-
tional knowledgein Viet namese herbal medicine.


Ourresearchtac kles twomain problems, whic hin clude thelac kof a VTHM QAdataset andthe
need foran operational model that canun derstand
VTHM knowledge. Theaimof Vi Herb QA isto
overcome these challen ges byem ployingthe latest
tec hniques that areap plicable wit hin VTHM.
Thedevelop ment processof Vi Herb QA in volves
several steps out lined below:
1. Dataset Creation: Sin ce no existing VTHM
QAdataset hasbeen discovered, wec reated a newone con sistin gof 208,203 question-an swer pairs
usin gadvan ced lan guage models suc has GPT-3.5,
GPT-4o-mini, Gemini Flash, and Gemini Pro be-
cause they have high-performan ce levels and they
also sup port multip le lan guages.
2. Dataset Evaluation: Weused evaluation met-
rics like Seman tic Similarity, BLEU (Papineni
et al., 2002), and Rouge (Lin, 2004) tovalidate
the dataset’s ap plicability.
3. Model Develop ment: There are two stages
when developing Vi Herb QA: a) Pre-training: We
use Vi T5 (Phan et al., 2022a) to train the Open-
Book QA taskusin gour owndataset withthe ex-
pec tation that themodel can learn com prehen sive
VTHM knowledge through con texts in the training
process. b) Fine-tuning: This stage en tails adap tingthe pre-trained model towards the Close-Book QA
taskto enable it to give ac curate respon ses.
4. Performan ce Evaluation: Toevaluate Vi Her-
b QA’s performan ce inan swering VTHM-related
questions, wecom pared itagainst ot her Viet namese
QA models and state-of-the-art LLMs using BLEU
(Papineni et al., 2002), ROUGE (Lin, 2004), and
BERT-SCORE (Zhang et al., 2019).
This researchcreates a more robust VTHM
model than previous QAsystems. The idea be-
hind this ap proac his toutilize con tem porary natu-
rallan guage processing tec hniques wit han un der-
researched lan guage tobuild a stron ger base for fu-
ture question-an swering forunique domains. With
Vi Herb QA, wehope tobroaden awareness and un-
derstan ding surroun ding VTHMs amongscholars,
prac titioners, an din terested in dividuals.
2
Related works
Over the past few years, we have seen tremen-
dous advan cements in question-an swering systems,
largely dueto progress in natural lan guage process-
ing (NLP) and Large Lan guage Models (LLMs).
Different domains have received various con tribu-
tions, but traditional medicine needs tobe explored.
Advan cements in large lan guage models (LLMs)
an deffec tive pre-training tec hniques have ledto
the rise in using QA models. BERT (Devlin et al.,
2018), XLNet (Yang et al., 2019), and T5 (Raffel
et al., 2020) areexam ples ofsuc hmodels that were
tested on benchmarkdatasets. These models are
trained on general text collec tions andthen fine-
tuned on specific QA datasets toboost their perfor-
man ce in different QAtasks. For our work, we use
Vi T5 (Phan et al., 2022b), which is a Viet namese-
adap ted version of T5.
Though NLPhas ac hieved significant milestones
in En glish, Viet namese remains un der-studied. Re-
searchers face challen ges suc has in sufficient an-
notated resources an dcom plex lin guistic features
exhibited byt his lan guage. Despite this, there have
been efforts todevelop Viet namese pre-trained lan-
guage models, in cluding Pho BERT (Nguyen and
Tuan Nguyen, 2020), Bart Pho (Tran et al., 2021),
Vi T5 (Phan et al., 2022b), Pho GPT (Nguyen et al.,
2023), ormultilin gual ones like XLM-R (Con-
neau et al., 2019) and m BERT (Pires et al., 2019)
whic hhave shown promisin gresults forless com-
mon lan guage NLPtasks. Therefore, this project
con tributesto Viet namese NLPthrough the in tro-
duc tion of a new VTHM QAdataset aswell as a
robust QAmodel tailored specifically forthis area.
Thein volvemen tof AI in healthcare is grow-
in gat anun preceden ted pace with a focus on drug
discovery, disease diagnosis, personal healthcare,
and ot hers (Ching et al., 2018). Nevertheless, tra-
ditional medicine isalso begin nin gto find it sway
in to AIsystems despite bein gin nascent stages (Wu
et al., 2022); some in stan ces where mac hine learn-
in ghas been em ployed in clude predic ting Chinese
medicinal herb com ponents (Han et al., 2018) and
iden tification ofpossible drug-herbs in terac tions
(Tatonet ti et al., 2012). However, more researchis
needed to create AI-powered question-an swering
systems fortraditional medicine like Viet namese
herbal medicine. This paper fills that void by pre-
sen ting Vi Herb QA, a specialized QAmodel that
aims top rovide necessary VTHM knowledge ac-
cess an dcom prehen sion.
Bydeveloping a specific question-an swering
model on VTHM, wecan com bine In digenous Tra-
ditional Medicine knowledge with state-of-the-art
natural lan guage processing tec hniques. We ad-
dress theabsen ce of a dedicated VTHM QAdataset
byc reatin gone using LLMs wit hadvan ced prompt-
in gmet hods an drigorous evaluation procedures.
Furthermore, wedemonstrate howpowerful Viet-


namese lan guage models can be adap ted to do-
mains suc has VTHM through pre-training and
fine-tuning strategies.
3
Dataset
The Vi Herb QA dataset is a vast an din tricate re-
source that hasbeen designed toc reate and evalu-
ate QAsystems focused on VTHM. It con sists of
208,203 sam ples com posed ofvarious large lan-
guage models (LLMs) like GPT4o-mini, Gemini-
Pro, Gemini-Flash, and GPT-3.5. These sam ples
arecom posed of question-and-an swer pairs that
have been generatedby LLMs from herbal artic les
to en sure a broad coverageof VTHM themes. To
assess thequality an dusability ofthe dataset, we
use BLEU (Papineni et al., 2002), ROUGE (Lin,
2004) aswell asseman tic similarity at word level
met rics.
3.1
Generation
Gemini-Flash, Gemini-Pro, and GPT-3.5 generate
the Vi Herb QA’s dataset bydrawing in formation
from artic les about traditional medicinal herbs and
formulating question-an swer pairs asillustrated in
Figure 1.
1. Artic le Crawlin gand Pre-processing: We col-
lec ted 745 herbal artic les from You Med 2, which is
a reliable source that offers com prehen sive medical
knowledgein Viet nam. These artic les un dergo a
thorough pre-processing procedure suc has clean-
ing of data, normalization, extrac tion ofuseful
herbal in formation suc has tit le (herb’s name), de-
scrip tion, chemical com position, use, ap plication
met hods, researches carried outon it, taboo ac tions
an dremedies tomake sure that just relevant data
goes to CSV format. It provides a firm foun dation
forgeneratingthe question-an swer pairs.
2. Question Generation: Thep rep rocessed data
for each herb’s artic le falls in to twomain cate-
gories: theen tire con tent an don ly theherbal pre-
scrip tions con tent. The LLMs, in cluding Gemini-
Flash, Gemini-Pro, and GPT-3.5, use the en tire
con tent toc reate 20 questions. This com prehen-
sive ap proac hallowsthe LLMs tosyn thesize all
theknowledge in the artic le, resultin gin com pre-
hen sive questions. Forthe con text ofmedicinal
remedies, anadditional five questions are gener-
atedby LLMs based on the con tent ofthe provided
herbal prescrip tions. When using LLMs, we ap-
2https://youmed. vn/tin-tuc/y-hoc-co-truyen/
duoc-lieu/
plyunique prom pting tec hniques like Zero-Shot
and Few-Shot. Weuse multip le tem perature val-
uesto create more diversity from begin ner to ad-
van ced. Questions arec reated in this man ner and
then reviewed toeliminate anyredun dant charac-
ters that may exist before saving the text file format
wit heac hquestion located on 1 line of the file,
facilitatingthe creation ofan swers in the next stepis con venient. Thep rompt tem plate used forthis
Question Generation stepis providedin Table 1.
In this step, weuse Few Shot prompt tec hniques
withtwo prompt versions: onefor theen tire con tent
an done forthe prescrip tion con tent. In the prompt
tem plate, {doc} rep resents theknowledge con tent
while {herb} denotes the herb’s name. The sum
oftokens forthis stepis ap proximately 2500 for
each query. Anexam ple ofthe out put isshown in
Figure 3 in Ap pen dix A when theen tire con tent is
fed in to LLMs, an danot her exam ple isdisplayed in
Figure 5 in Ap pen dix A when the herbal prescrip-
tions con tent isused.
3. An swer Generation: Wehave generated an-
swers correspon din gto ourprepared questions
byfeeding in formation from herbal artic les in to
LLMs. Eac hquestion isstron gly lin ked toits cor-
respon din gartic le con tent, en suringthat the re-
spon ses areac curate an dmeanin gful. Inaddition
toan swering generation, we prompt LLMs to pro-
duce therelevant con text derived from the origi-
nalartic le; thecon text should beone ofthe sec-
tions orsubsec tions in the artic le, sup portingthe
Open-Book model trainingstage. Like in the above
stage, a thorough chec kis performed after gener-
ating questions using LLMs. Thec riteria met to
en sure question-an swer pairs arein cluded in Vi-
Herb QA’s trainin gdataset in clude: must be Viet-
namese, must not con tain meanin gless charac ters,
and the an swer, question, an dcon text must re-
late professionally wit heac hot her. Therefore, we
have em ployed well-known met rics suc has BLEU
(Papineni et al., 2002), ROUGE (Lin, 2004), and
Seman tic-Similarity, among ot hers, forevaluation
purposes, whic hassured usabout thequality ofthe Vi Herb QA dataset. Please refer to Figure 6 in
Ap pen dix A forthe prompt tem plate in this An swer
Generation step. Figure 8 depicts theout put ofthis
step, with questions created from theen tire artic le
con tent asin put. In con trast, Figure 10 shows the
out put wit hin put con sistin gof questions related to
traditional medicine remedies. Weuse Viet namese
todesignthe prompt forthis stepin steadof En glishbecause this isessen tial; an swers from LLMs need


Figure 1: Vi Herb QA’s dataset creation pipeline hasthree stages, in cluding (1) artic le crawlin gand pre-processing,
(2) question generation, and (3) an swer generation.
Prompt tem plate forthe en tire con tent
Prompt tem plate theherbal prescrip tions con tent
As a student, please generate 20 Viet namese questions
naturally an dgenerally about <{herb}>, which is a medic-
inal herbin Viet namese Traditional Medicine usingthis
knowledge: “{docs}”
As a patient, please generate 5 Viet namese questions nat-
urally an dgenerally about orien tal medicine remedies,
specifically, medicinal herbs usedin Viet namese Tradi-
tional Medicine. Thegenerated questions should not con-
tain thep roper names ofany specific herbs, using this
knowledge: “{docs}”
Table 1: Thep rompt tem plate forthe Question Generation step.
Min word count
Max word count
Question
4
95
An swer
1
743
Con text
10
2720
Table 2: Statistics on the num ber ofwords in questions,
an swers, an dcon texts.
tobe ac curate an dhighly prac tical based on the
con text con tent provided. Suitable forreal situa-
tions. For that reason, with the desire for LLMs
to be able to read, un derstand, an dextract in for-
mation from Viet namese medicinal texts correc tly,
weuse promptsin Viet namese tohave lan guage
uniformity toavoid con fusion bet ween lan guages
in providing an swersto LLMs. The sum tokens for
this step are almost 6000 tokens for each query.
Weperform statistical analysis steps before we
evaluate thedataset. These steps give anoverviewofthe lan guage in the dataset. The data set spans
various lan guage levels asillustratedin Table 2
ran gingfrom elemen tary tomost proficient. This
diversity iscrucial sin ce it makes thedataset re-
sem ble real-life set tings, thus making post-trained
models more realistic.
This en sures that essen tial traditional medicine
terminology ispreserved in the generated dataset.
We do this byvisualizingthe frequen cy ofnouns
in the initial artic les an dwit hin thedataset post-
generation. Figure 2 illustrates that thedataset
suc cessfully main tains critical terms from the tra-
ditional medicine field, such as herb (cây thuốc),
medicinal herb (dược liệu), medicinal taste (vị
thuốc), traditional medicine (y học cổ truyền), and
doc tor (bác sĩ).
3.2
Evaluation
Sin ce wegenerated this dataset using LLMs, there
is no gold an swer toevaluate. Therefore, we pro-
vide anot her suitable evaluation met hod based on
theword similarity bet ween thegenerated dataset
andthe in put artic les. We can use this met hod to
evaluate various datasets.
Ourevaluation process begins wit husingthe
Pyvi library 3, a robust tool that at tac hes a Pos Tagfor Viet namese toeach tokenizer found inartic les,
generated questions an dgenerated an swers. We
then meticulously focus ourevaluation on nouns,
verbs, an dadjec tives. These keyword types demon-
strate theac curacy ofthe generated dataset in
con tainin grelevant traditional medical knowledge,
3https://git hub. com/trungtv/pyvi


Figure 2: Visualizationof Word Cloud in cluding (a) Word Cloudof Artic les from Youmed, (b) Word Cloud of
Questions generatedby LLMs, and (c) Word Cloudof An swers generatedby LLMs.
making them themost suitable forour evaluation.
Weevaluate thegenerated questions an dan swers
in dividually andthen com pute theweighted aver-
ageofthe questions an dan swers.
We use BLEU, ROUGE, and Seman tic Simi-
larity tocalculate thesimilarity bet ween artic les
andthe generated dataset bymeasuring word-level
similarity wit hnouns (n), verbs (v), an dadjec tives
(adj). Seman tic Similarity iscalculated byusingthe
Fast Text library (Joulin et al., 2016) for Viet namese
4 toget em beddin gofeac hword, then using the
cosine similarity measure tocalculate similarity.
Let M bet he met ricused forcalculation (M is
oneofthe three men tioned met rics). Mqa is the
evaluation result of M for the Vi Herb QA’s dataset,
whic his com puted asthe formula 1, in that, Mn,
Mv, and Madjare thesimilarity measures ofnouns,
verbs, an dadjec tives.
2 × Mn + Mv + Madj
4
(1)
We assign a higher weight to nouns than verbs
an dadjec tives because, in terms oflan guage, the
similarity ofnouns in this field can prove the ex-
pert similarity tospecialized words like traditional
medicine, doc tors, an dherbalists. Based on the
evaluation met hod wehave provided, theresults
shown in Table 3 show a high level ofsimilarity in
both vocabulary an dseman tics bet ween artic les and
Vi Herb QA’s dataset when reac hing BLEU 60.26,
ROUGE 55.82, and Seman tic Similarity 99.58.
After thoroughly cleaning, testing, and evalu-
ating, the Vi Herb QA dataset hasbeen partitioned
in to three subsets: training, validation, an dtesting,
4https://huggin gface. co/facebook/
fasttext-vi-vec tors
BLEU
ROUGE
Seman tic Similarity
60.26
55.82
99.58
Table 3: Vi Herb QA’s dataset evaluation onthree met-
rics, in cluding BLEU, ROUGE, and Seman tic Similar-
ity.
Training
Validation
Testing
145,742
56,214
6,247
Table 4: The num ber of question-an swer pairs in each
training, validation, an dtestin gset ofthe Vi Herb QA
dataset.
with a distribution ratio of 7:2:1. Table 4 presents
each subset’s correspon din gnum ber of question-
an swer pairs. Table 5 illustrates some sam ples ofthe Vi Herb QA dataset.
4
Experiments
Inour research, wedevelop a novel two-phase ap-
proac hto training QA models. The first phase,
which we call the “Open Book” phase, takes ad-
van tage ofthe model’s ability toret rieve relevant
in formation from a given con text. This simulates
thesituation of a student con sulting referen ce ma-
terials durin gan exam.
Thesubsequent stage would bewhat werefer
to as the “Closed Book” phase. At this point, the
model istaught togive an swers based onits own
knowledge obtained from theearlier phase and
wit hout anycon textual in formation. This phase
mimics theret rieval ofpreviously learned material
in the form of a closed-book exam.
This two-stage ap proac hhas been particularly
suc cessful inan sweringthe specific problems of


Herb
Question
An swer
Con text
Kim ngân:
Vị thuốc
quý với công
dụng bất ngờ
(Kim ngân:
Avaluable
herbwith
surprising
effects)
Bác sĩ ơi, có phương pháp
nào trong y học cổ truyền
giúp giảm triệu chứng sốt
cảm và mụn nhọt không?
(Doc tor, is there any tra-
ditional medicine met hod
that helps reduce cold
sym ptoms an dac ne?)
Bài thuốc Ngân kiều tán chứa Kim ngân hoa
và Liên kiều có thể được sử dụng để chữa
mụn nhọt và sốt cảm. Cách dùng là mỗi vị
40g Kim ngân hoa và Liên kiều, cùng với các
vị khác như Kinh giới tuệ, Cát cánh, Đạm đậu
sị, Bạc hà, Ngưu bàng tử, và Đạm trúc diệp,
tất cả sấy khô tán bột, có thể làm thành viên
và uống 1 – 2 lần mỗi ngày, mỗi lần 12g bột.
(The “Ngân kiều tán” formula con taining
Kim ngân hoa (Honeysuc kle) and Liên kiều
(Forsyt hia) can be used tot reat ac ne an dcold
sym ptoms. The met hod: use 40g of each Kim
ngân hoa and Liên kiều, along with ot her
herbs like Kinh giới tuệ, Cát cánh, Đạm đậu
sị, Bạc hà, Ngưu bàng tử, and Đạm trúc diệp,
alldried an dpowdered. It can be made in to
pills, and take 1-2 times daily, with each dose
being 12g of powder.)
Bài thuốc Ngân kiều tán Thường dùng chữa
mụn nhọt, sốt cảm: Kim ngân hoa và Liên
kiều mỗi vị40g; Kinh giới tuệ16g; Cát cánh
24g; Đạm đậu sị20g; Bạc hà và Ngưu bàng
tử mỗi vị24g; Đạm trúc diệp 15g. Tất cả sấy
khô tán bột. Có thể làm thành viên. Uống 1
– 2 lần mỗi ngày, mỗi lần 12g bột.... (The
“Ngân kiều tán” formula iscom mon ly used
to treat ac ne and colds: Kim ngân hoa and
Liên kiều, 40g each; Kinh giới tuệ16g; Cát
cánh 24g; Đạm đậu sị20g; Bạc hà and Ngưu
bàng tử, 24g each; Đạm trúc diệp 15g. All
dried an dpowdered. Can be made in to pills.
Take 1-2 times daily, 12g per dose...)
Mộc thông:
Vị thuốc có
công
dụng
lợi tiểu (Mộc
thông:
An herbwith
diuretic
properties.)
Trong trường hợp nào cần
phải kiêng kị khi sử dụng
Mộc thông và những tác
động tiêu cực có thể xảy
ra? (In what cases should
Mộc thông beavoided,
andwhat negative effects
can oc cur?)
Người suy nhược, hoạt tinh, mệt mỏi, không
có thấp nhiệt bên trong thì cấm dùng. Phụ nữ
có thai và những người tiểu tiện quá nhiều
không được dùng. (Those who are weak, ex-
perien cing spermatorrhea, fatigue, or do not
have in ternal damp-heat should avoid using
it. Pregnant women andthose whourinate
excessively should notuse it.)
Người suy nhược, hoạt tinh, mệt mỏi, không
có thấp nhiệt bên trong thì cấm dùng. Phụ nữ
có thai và những người tiểu tiện quá nhiều
không được dùng. Mộc thông có công dụng
lợi tiểu tiện, trị bí tiểu, tiểu gắt buốt, ngoài ra
còn bị bế kinh. Những thông tin trên đây chỉ
mang tính chất tham khảo. Tốt nhất, bạn cần
tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng
các vị thuốc!... (Those who are weak, expe-
rien cing spermatorrhea, fatigue, or do not
have in ternal damp-heat should avoid using
it. Pregnant women andthose whourinate
excessively should notuse it. Mộc thông has
diuretic properties, treatin gurinary reten tion
an dpain ful urination, an dcan also address
amenorrhea. Thein formation provided here
isfor referen ce on ly. Itis best tocon sult a
doc tor before usin gany herbal medicines!...)
Vông
nem:
Thứ lá cây
chữa
mất ngủ hiệu quả
(Vông nem:
A leaf that
effec tively
treats
in-
som nia)
Vông nem có tác dụng an
thần như thế nào? (How
does Vông nem have a
sedative effect?)
Vông nem có tác dụng an thần nhờ vào các
thành phần hóa học có trong lá, giúp làm
dịu hệ thần kinh. (Vông nem has a sedative
effect thanks tot he chemical com ponents in
its leaves, whic hhelpto calm thenervous
system.)
Lá Vông nem có tác dụng ức chế hệ thần
kinh trung ương, làm yên tĩnh, gây ngủ, hạ
nhiệt, hạ huyết áp...(Vông nem leaves have
effects that in hibit thecen tral nervous system,
in ducin gcalmness, sleep, reducin gfever, and
loweringblood pressure...)
Table 5: Some sam plesof Vi Herb QA dataset.
VTHM. Withthis ap proach, our model allows high
an dcom plex com prehen sionof VTHM while bein gable togive exact andtrusted feedbac kwit hout any
con text.
4.1
Model
Thedevelop men tof Vi Herb QA begins with pre-
trainingthe Vi T5 model (Phan et al., 2022a) for
the Open-Book taskusingthe construc ted dataset.
Preparingthe model toan swer questions wit hin
thecon text ofthe Open-Book task will enable ex-
haustive learnin gof VTHM’s knowledge from the
provided con texts. Given that VTHM necessitates
high exac tness andtrustworthiness, the Open-Book
pre-trained model will en han ce thecapability to
sup ply more ac curate an swers forthe Close-Book
taskin thesubsequent step.
Upon reac hing con vergen ce in trainin gwiththe
Open-Book task, we will em ploy that model to
fine-tune for the Close-Book task. Weleverage a
VTHM knowledge model for fine-tuning, assur-
ing Vi Herb QA delivers more exact, experien ced
an swers wit hout needingthe con text forthis field.
We use Vi T5 (Phan et al., 2022a) to take advan-
tage of the architec ture’s en codin gand decodin gcapabilities andthe model’s ability toun derstand
Viet namese toserve as a suitable basis fortraining
Vi Herb QA, a QAmodel servingthe Viet namese


BLEU
Rouge1
Rouge2
Rouge L
Rouge Lsum
Bert Score (P)
Bert Score (R)
Bert Score (F1)
Large Lan guage Models
GPT3.5
6.19
31.28
17.62
23.40
24.99
66.13
74.34
69.93
Geminiflash
3.42
22.41
12.79
17.19
19.14
60.37
71.92
65.56
Llama3.1-8B
6.24
31.32
15.59
22.51
22.81
64.27
71.42
67.48
Viet namese Tran sformer Models
Vi T5base
4.77
24.17
11.35
19.11
19.15
60.54
60.81
60.58
Vi T5large
0.51
2.43
0.48
2.28
2.28
38.91
32.99
35.66
Bart Phobase
14.26
49.35
29.64
38.30
38.37
77.03
70.28
73.43
Bart Pho
14.15
49.26
29.46
38.19
38.27
77.00
70.28
73.42
Vi Herb QA (our)
Open Bookbase
31.72
59.90
47.74
52.84
52.84
85.57
77.78
81.36
Open Booklarge
33.00
60.47
49.08
53.83
53.85
86.14
78.24
81.87
Close Bookbase
31.17
59.44
46.98
52.19
52.21
85.22
77.60
81.11
Close Booklarge
32.43
60.01
48.30
53.20
53.21
85.78
78.06
81.62
Llama3.1-8Bft
8.80
37.54
20.41
26.70
27.53
65.11
74.97
69.38
Table 6: Evaluationof Vi Herb QA com pared toot her models basedon BLEU, Rouge, and Bert Score met rics.
Traditional Herb Medicine field.
We em ploy RTX 3090 - 24GB VRAM to train
Vi Herb QA on Vi T5-base and Vi T5-large in stan ces.
Themodels un dergo five epochs oftrainin gwith a
batch size of four for Vi T5-base and two for Vi T5-
large during both the Open-Book and Close-Book
phases. Weuset he Adam op timizer with a learnin grate set to 1e-5. For Vi T5-base, the Question Max
Length and An swer Max Length are 512 and 1024,
respec tively, while for Vi T5-large, they are 256 and
512.
4.2
Fine-tuning Llama3.1-8B
We have fine-tuned the Llama3.1-8B, one of the
recent modern LLM models, through twosteps:
pre-training and fine-tuning. During the first stage,
the model is pre-trained on the en tire text from the
artic les about VTHM. This stepis essen tial forthe
model tograspthe knowledgeof VTHM before
moving on to the second stage, which is fine-tuning
the model for the QA task. The Lo RA tec hnique is
used fortrainin gin bothstages. The epochs for the
first stage are 15, and the second stage is 2. Ac cord-
ing to Table 6, after fine-tuning the VTHM dataset,
Llama3.1-8B out performs theoriginal Llama3.1-
8B and the Llama3.1 versions wit hmore exten sive
parameters. However, com pared tot he model built
based on the Vi T5 model, theresults of Llama3.1-
8B still need im provement. This suggests that usin ga specialized modelfor Viet namese would bemore
effec tive than a multilan guage LLM.
4.3
Result
Weuse thetest setofthe Vi Herb QA dataset to
evaluatet he Vi Herb QA model in boththe open-
book and close-book stages. Wealso evaluated
the model, which is fine-tuned Llama3.1-8B on
ourdataset, an dcom pared it withthe original
Llama3.1-8B. Additionally, we assess two LLMs,
GPT3.5 and Gemini Flash, toaddress con cerns
about thecapability of today’s LLMs top rovide
ac curate an swers wit hin almost alldomains. Fur-
thermore, weexhaustively con siderthe Vi Herb QA
model com pared tostrong Viet namese tran sformer
models such as Vi T5 (Phan et al., 2022a) and Bart-
Pho (Tran et al., 2021).
Theresults presen tedin Table 6 demonstrate the
excep tional lin guisticand seman tic capabilities ofthe Vi Herb QA model in the VTHM domain, as evi-
den ced bymet rics suc has BLEU, ROUGE (in clud-
ing Rouge1, Rouge2, Rouge L, and Rouge LSum),
and Bert Score (in cluding Bert Score Precision (P),
Bert Score Recall (R), and Bert Score F1) for Viet-
namese, with Bert Score values greater than 80%
forboththe base an dlarge versions, the Vi Herb QA
model shows very high seman ticac curacy. More-
over, BLEU values exceeding 30% and ROUGE
values surpassing 50% un derscore Vi Herb QA’s di-
verse lin guistic abilities. Furthermore, when fine-
tuning the Llama3.1-8B inour dataset, theresults
aresignifican tly bet ter than theoriginal LLM, even
out performin got her LLMs inalmost allmet rics.
Refer to Table 7 forsome respon ses from the
Vi Herb QA model from the Vi Herb QA test dataset.
The Question column in this table presents thein put
question fedin to themodel; the Gold An swer is
thean swer ofthe test dataset, andthe Predic ted
An swer isthe rep ly ofthe Vi Herb QA model.
Vi T5 and Bart Pho aret wo tran sformer mod-
elsthat were powerfully developedfor Viet namese


Question
Gold An swer
Predic ted An swer
Thời gian đắp thuốc từ lá bàng tươi lên
vùng da bị bệnh là bao lâu? (How longshould thepoultice made from fresh
leaves beap plied tot he affec ted area?)
Thời gian đắp thuốc từ lá bàng tươi
lên vùng da bị bệnh là 15 phút. (The
poultice made from freshleaves should
beap plied tot he affec ted area for 15
minutes.)
Thời gian đắp thuốc từ lá bàng tươi
lên vùng da bị bệnh là 15 phút. (The
poultice made from freshleaves should
beap plied tot he affec ted area for 15
minutes.)
Mộc thông có công dụng chính nào?
(What are the main uses of Mộc
thông?)
Mộc thông có tác dụng lợi tiểu tiện,
thông huyết mạch. (Mộc thông has di-
uretic properties, treatin gurinary re-
ten tion, an dregulatingblood circula-
tion.)
Mộc thông có tác dụng lợi tiểu tiện,
thông huyết mạch. (Mộc thông has di-
uretic properties, treatin gurinary re-
ten tion, an dregulatingblood circula-
tion.)
Cách sử dụng Bấc đèn để chữa tim hồi
hộp và miệng khát như thế nào? (How
is Bấc đèn used tot reat shortness ofbreat hand drymouth?)
Bấc 4 g, Lá tre, Mạch môn mỗi vị12 g,
sắc uống. (Bấc 4g, Bam boo leaves, and
Mạch môn 12g each, tobe decoc ted
in to a drink.)
Bấc 4 g, Lá tre, Mạch môn mỗi vị12 g,
sắc uống. (Bấc 4g, Bam boo leaves, and
Mạch môn 12g each, tobe decoc ted
in to a drink.)
Tinh dầu phong lữ có đặc tính gì có lợi
cho da nhờn? (Does Phong lữ(Gera-
nium) oilhave anybenefits foroily
skin?)
Với đặc tính kiềm dầu, tinh dầu phong
lữ có thể giúp cân bằng lượng dầu
trên da. (With it sastrin gent proper-
ties, Phong lữoil can helpbalan ce the
skin’s oil levels.)
Với đặc tính kiềm dầu, tinh dầu phong
lữ có thể giúp cân bằng lượng dầu
trên da. (With it sastrin gent proper-
ties, Phong lữoil can helpbalan ce the
skin’s oil levels.)
Các tác dụng phụ có thể gặp khi sử
dụng thần xạ là gì? (What side effects
might oc cur when using kidney radia-
tion?)
Khi dùng có thể gây ra các tác dụng
phụ như đau bụng, tiêu chảy, đau
đầu (It can cause side effects suc has abdominal pain, diarrhea, and
headac hes.)
Khi dùng có thể gây ra các tác dụng
phụ như đau bụng, tiêu chảy, đau
đầu (It can cause side effects suc has abdominal pain, diarrhea, and
headac hes.)
Liên tu có thểảnh hưởng đến cơ thể
như thế nào trong trường hợp sử dụng
dài hạn, đặc biệt là đối với người suy
nhược hoặc có tiểu tiện bí? (How can
Lotus affect the body in cases of long-
term use, especially forthose whoare
debilitated orhave urinary reten tion?)
Cơ thể suy nhược, táo bón, tiểu tiện
bí không nên dùng Liên tu. (Peop le
with a debilitated body, con stipation,
orurinary reten tion should notuse Lo-
tus seeds.)
Cơ thể suy nhược, táo bón, tiểu tiện
bí không nên dùng Liên tu. (Peop le
with a debilitated body, con stipation,
orurinary reten tion should notuse Lo-
tus seeds.)
Table 7: Some respon ses ofthe Vi Herb QA model.
on ly. However, with the result in Table 6, we can
seet hat twomodels have yet to have theability to
solve questions in VTHM.
Theout comes of GPT3.5 and Gemini Flashshowthat while state-of-the-art LLMs excel in nu-
merous domains, they have significant limitations
inexpert domains, particularly VTHM. This un-
locks theop portunity forresearchers toin vestigate
newap proac hes that mixmodern tec hnologies withtraditional wisdom, asdemonstratedby Vi Herb QA.
5
Con clusion
This workpresents Vi Herb QA, the first question-
an swerin gsystem for VTHM. Theabsen ce of
VTHM-specific QAdatasets isaddressed by us-
in gvarious state-of-the-art LLMs to build a dataset
with 208,203 question-an swer pairs that are then
carefully evaluated usin gnumerous ap prop riate
lan guage evaluation met rics. Wit hits foun dation on
sturdy Vi T5 architec ture, wehave construc ted the
Vi Herb QA model in two stages, an dit performs
bet ter than any ot her model in terms of an swer-
in gquestions about VTHM. Suc hfin dings in dicate
that Vi Herb QA out performs com petitive baselines
con sistin gof state-of-the-art LLMs an dexisting
Viet namese tran sformer models, whic hfurther em-
phasize theim portan ce ofdomain knowledge cou-
pled with fine-tuning formore precise ap plications
wit hin this field. This research con tributes valuable
resources forthe VTHM com munity an dmotivates
studies com bining traditional medicine an dmodern
artificial in telligen ce.
6
Future work
Wewill useexplainable AItec hniques forthe Vi-
Herb QA model in the future. These in clude makin gvisible at ten tion an ddetermining whic hfeatures
areessen tial toin terpretingthe model’s respon ses.
Con sequen tly, trust levels in this system may in-
crease, an dmore un derstan din gabout in formation
in VTHM maybe offered. In this way, we hope to
seebigstrides in AI-assisted traditional medicine
for a more in formed ap plicationof VTHM in to
con tem porary healthcare systems.
Wewill also in tegratet he DPOtec hnique for fur-
ther en han cemen tof Vi Herb QA in line with users’
preferen ces. Itenables usto adjust thesystem so
that it can produce respon ses that aremore rele-


vant, in formative, an dculturally sen sitive wit hin
thedomainof VTHM through direct op timization
ofthe model parameters usin ghuman feedback.
Referen ces
Dan qi Chen, Adam Fisch, Jason Weston, and An toine
Bordes. 2017. Reading wikipedia toan swer open-
domain questions. ar Xivprep rint ar Xiv:1704.00051.
Zeming Chen, Alejan dro Hernán dez Cano, An gelika
Romanou, An toine Bon net, Kyle Matoba, Fran cesco
Salvi, Mat teo Pagliardini, Simin Fan, An dreas
K¨opf, Amirkeivan Mohtashami, Alexan dre Sallinen,
Alireza Sakhaeirad, Vinit ra Swamy, Igor Krawczuk,
Deniz Bayazit, Axel Marmet, Syrielle Mon tariol,
Mary-An ne Hartley, Martin Jaggi, and An toine
Bosselut. 2023.
Medit ron-70b: Scalin gmedical
pret rainin gfor large lan guage models.
Prep rint,
ar Xiv:2311.16079.
Hao Cheng, Yelong Shen, Xiaodong Liu, Pengcheng He,
Weizhu Chen, and Jian feng Gao. 2021. Unitedqa: A
hybrid ap proac hfor open domain question an swering.
ar Xivprep rint ar Xiv:2101.00178.
Travers Ching, Daniel S Him melstein, Brett K Beaulieu-
Jones, Alexandr A Kalinin, Brian T Do, Gregory P
Way, En rico Ferrero, Paul-Mic hael Agapow, Mic hael
Zietz, Mic hael M Hoffman, et al. 2018. Op portuni-
ties an dobstac les fordeep learnin gin biology and
medicine.
Journal ofthe royal society in terface,
15(141):20170387.
Alexis Con neau, Kartikay Khan delwal, Naman Goyal,
Vishrav Chaudhary, Guillaume Wen zek, Fran cisco
Guzmán, Edouard Grave, Myle Ott, Luke Zet tle-
moyer, and Veselin Stoyanov. 2019. Un supervised
cross-lin gual rep resen tation learnin gat scale. Co RR,
abs/1911.02116.
Jacob Devlin, Ming-Wei Chang, Ken ton Lee, and
Kristina Toutanova. 2018. Bert: Pre-training ofdeep bidirec tional tran sformers forlan guage un derstand-
ing. ar Xivprep rint ar Xiv:1810.04805.
Ke Han, Lei Zhang, Miao Wang, Rui Zhang, Chunyu
Wang, and Chengzhi Zhang. 2018. Predic tion meth-
odsofherbal com pounds in chinese medicinal herbs.
Molecules, 23(9):2303.
Armand Joulin, Edouard Grave, Piotr Bojanowski,
Mat thijs Douze, Hérve Jé gou, and Tomas Mikolov.
2016. Fasttext. zip: Com pressin gtext classification
models. Prep rint, ar Xiv:1612.03651.
Chin-Yew Lin. 2004. Rouge: A pac kage forautomaticevaluation ofsum maries.
In Text sum marization
bran ches out, pages 74–81.
Yizhen Luo, Jiahuan Zhang, Siqi Fan, Kai Yang,
Yushuai Wu, Mu Qiao, and Zaiqing Nie. 2023.
Biomedgpt:
Open
multimodal
generative
pre-
trained tran sformer forbiomedicine.
Prep rint,
ar Xiv:2308.09442.
Dat Quoc Nguyen, Linh The Nguyen, Chi Tran,
Dung Ngoc Nguyen, Dinh Phung, and Hung Bui.
2023. Pho GPT: Generative Pre-training for Viet-
namese. ar Xivprep rint, ar Xiv:2311.02945.
Dat Quoc Nguyen and Anh Tuan Nguyen. 2020.
Pho BERT: Pre-trained lan guage models for Viet-
namese. In Fin dings ofthe Association for Com puta-
tional Lin guistics: EMNLP 2020, pages 1037–1042,
On line. Association for Com putational Lin guistics.
Nhung Thi-Hong Nguyen, Phuong Phan-Dieu Ha,
Luan Thanh Nguyen, Kiet Van Nguyen, and Ngan
Luu-Thuy Nguyen. 2022.
Spbertqa: A two-
stage question an swerin gsystem based on sen-
ten ce tran sformers formedical texts.
Prep rint,
ar Xiv:2206.09600.
Barlas Oguz, Xilun Chen, Vladimir Karpukhin, Stan
Peshterliev, Dmyt ro Okhon ko, Mic hael Schlichtkrull,
Sonal Gup ta, Yashar Mehdad, and Scott Yih. 2022.
Uni K-QA: Unified rep resen tations ofstruc tured and
unstruc tured knowledge for open-domain question
an swering. In Fin dings ofthe Association for Com-
putational Lin guistics: NAACL 2022, pages 1535–
1546, Seat tle, United States. Association for Com pu-
tational Lin guistics.
Kishore Papineni, Salim Roukos, Todd Ward, and Wei-
Jing Zhu. 2002. Bleu: a met hod forautomatic evalu-
ation ofmac hine tran slation. In Proceedings ofthe
40th an nual meetin gofthe Association for Com puta-
tional Lin guistics, pages 311–318.
Long Phan, Hieu Tran, Hieu Nguyen, and Trieu H
Trinh. 2022a.
Vit5: Pret rained text-to-text trans-
former forviet namese lan guage generation. ar Xivprep rint ar Xiv:2205.06457.
Long Phan, Hieu Tran, Hieu Nguyen, and Trieu H.
Trinh. 2022b.
Vit5: Pret rained text-to-text trans-
former forviet namese lan guage generation. Prep rint,
ar Xiv:2205.06457.
Telmo Pires, Eva Schlin ger, and Dan Garret te. 2019.
Howmultilin gual ismultilin gual bert?
Co RR,
abs/1906.01502.
Colin Raffel, Noam Shazeer, Adam Roberts, Kat herine
Lee, Sharan Narang, Mic hael Matena, Yan qi Zhou,
Wei Li, and Peter J Liu. 2020. Exploringthe lim-
it softran sfer learnin gwith a unified text-to-text
tran sformer. Journal ofmac hine learnin gresearch,
21(140):1–67.
Yang Tan, Mingchen Li, Zijie Huang, Huiqun Yu, and
Guisheng Fan. 2023. Medchatzh: a bet ter medical
adviser learns from bet ter instruc tions.
Prep rint,
ar Xiv:2309.01114.
Nic holas P Tatonet ti, Guy Haskin Fernald, and Russ B
Altman. 2012. A novel signal detec tion algorithm
foriden tifyin ghidden drug-drug in terac tions in ad-
verse event reports. Journal ofthe American Medical
In formatics Association, 19(1):79–85.


Nguyen Luong Tran, Duong Minh Le, and Dat Quoc
Nguyen. 2021.
Bartpho: Pre-trained sequen ce-
to-sequen ce models forviet namese.
Co RR,
abs/2109.09701.
Chaoyong Wu, Jian xin Chen, Elaine Lai-Han Leung,
Hang Chang, and Xu Wang. 2022. Artificial in telli-
gen ce in traditional medicine.
Zhilin Yang, Zihang Dai, Yiming Yang, Jaime Car-
bonell, Russ R Salakhut dinov, and Quoc V Le. 2019.
Xlnet: Generalized autoregressive pret rainin gfor lan-
guage un derstan ding. Advan ces in neural in forma-
tion processin gsystems, 32.
Tianyi Zhang, Varsha Kishore, Felix Wu, Kilian Q
Wein berger, and Yoav Artzi. 2019. Bertscore: Eval-
uatin gtext generation wit hbert.
ar Xivprep rint
ar Xiv:1904.09675.
A
Prom ptand Out put ofthe Dataset
Generation step


1. Ac tiso làm thế nào giúp bảo vệ gan và giải độc gan? Cơ chế hoạt động của nó là gì?
2. Thành phần hóa học chính của Ac tiso bao gồm những gì và làm thế nào các thành phần này
ảnh hưởng đến sức khỏe của gan và cơ thể?
3. Tác dụng lợi tiểu và lợi mật của Ac tiso được thể hiện như thế nào trong việc điều trị bệnh phù,
thấp khớp và các vấn đề liên quan đến gan?
4. Cách sử dụng và liều dùng Ac tiso như thế nào để đạt hiệu quả tốt nhất trong điều trị và bảo vệ
sức khỏe?
5. Có những nghiên cứu nào đã chứng minh về tác dụng của Ac tiso trong việc bảo vệ gan, hỗ trợ
tiêu hóa, và ngăn ngừa các bệnh lý khác không?
6. Liệu Ac tiso có thể được sử dụng trong việc hỗ trợ điều trịung thư và giảm nguy cơ mắc bệnh
không? Cơ chế hoạt động của nó là gì?
7. Trong y học cổ truyền, có những lời khuyên cụ thể nào về cách sử dụng và kết hợp Ac tiso với
các loại thực phẩm khác để tối ưu hóa tác dụng của nó?
8. Có những tác dụng phụ nào có thể xảy ra khi sử dụng Ac tiso trong điều trị dài hạn? Làm thế
nào để đối phó với những tác dụng này?
9. Ac tiso có ảnh hưởng đến sức khỏe xương và tim mạch như thế nào? Có cách nào để tăng
cường hiệu quả của việc sử dụng Ac tiso trong việc bảo vệ hệ xương và tim mạch không?
10. Trong trường hợp cần thiết, liệu có những biện pháp thay thế nào có thể sử dụng để thay thế
hoặc bổ sung cho việc sử dụng Ac tiso?
11. Có những biện pháp nào cần được thực hiện để đảm bảo an toàn và hiệu quả khi sử dụng
Ac tiso, đặc biệt là khi kết hợp với các loại thuốc khác?
12. Có những nghiên cứu nào về tương tác giữa Ac tiso và các loại thuốc hoặc thực phẩm khác mà
chúng ta nên biết?
13. Ac tiso có thểảnh hưởng đến quá trình tiêu hóa hay hấp thụ chất dinh dưỡng không? Nếu có,
thì làm thế nào?
14. Trong trường hợp sử dụng Ac tiso để giảm cân, liệu có những biện pháp điều chỉnh chế độ ăn
uống và lối sống cần thiết để đạt hiệu quả tốt nhất không?
15. Có nên sử dụng Ac tiso trong trường hợp tự điều trị các vấn đề sức khỏe nhẹ mà không tham
khảo ý kiến của chuyên gia y tế không?
16. Làm thế nào để đảm bảo tuân thủ đúng liều lượng và cách sử dụng khi sử dụng Ac tiso?
17. Ac tiso có thể gây ra tình trạng phụ thuộc hay nghiện nếu sử dụng kéo dài không?
18. Có những hạn chế hay rủi ro gì khi sử dụng Ac tiso, đặc biệt là trong nhóm người dễ bịảnh
hưởng như trẻem, phụ nữ mang thai hoặc cho con bú, người già, và người mắc các bệnh mãn
tính?
19. Liệu có những tác động phụ nào có thể xuất hiện khi sử dụng Ac tiso trong điều trị dài hạn?
20. Trong y học cổ truyền, liệu có những lời khuyên nào về cách lựa chọn, thu hái và bảo quản
Ac tiso để đảm bảo hiệu quả và an toàn?
Figure 3: Sam ple out put forthe Question Generation step withthe En tire Con tent in put.


1. Howdoes Artic hoke helpprotect theliver an ddetoxify it? What isits mec hanismofac tion?
2. What aret he main chemical com ponen tsof Artic hoke, and how do these com ponents affect
liver healthand overall health?
3. Howare thediureticand cholereticeffec tsof Artic hoke manifested in the treat ment ofedema,
rheumatism, and liver-related issues?
4. Howshould Artic hoke beused, andwhat isthe recom men ded dosage toac hieve thebest
results in treat ment an dhealth protec tion?
5. Aret here anystudies that have proven theeffec tsof Artic hoke in protec tingthe liver, aiding
digestion, andpreven tin got her diseases?
6. Can Artic hoke beused tosup port can cer treat ment an dreduce theriskofdisease? What is its
mec hanismofac tion?
7. In traditional medicine, aret here specific recom men dations on howto useand com bine
Artic hoke wit hot her foods toop timize it seffects?
8. What side effects might oc cur when using Artic hoke for long-term treat ment? How can these
side effects bemanaged?
9. Howdoes Artic hoke affect bone an dcardiovascular health? Is there a wayto en han ce the
effec tiveness ofusing Artic hoke in protec tingthe skeletal an dcardiovascular systems?
10. In necessary cases, aret here anyalternative measures that can be used torep lace or sup ple-
ment theuseof Artic hoke?
11. What measures should betaken toen sure safety an deffec tiveness when using Artic hoke,
especially when com bined wit hot her medications?
12. Aret here anystudies on the in terac tions bet ween Artic hoke an dot her drugs orfoods that we
should be aware of?
13. Can Artic hoke affect thedigestion orabsorption ofnut rients? If so, how?
14. In the case ofusing Artic hoke forweight loss, aret here necessary dietary an dlifestyle
adjustments toac hieve thebest results?
15. Isit advisable touse Artic hoke for self-treat ment ofminor healthissues wit hout con sulting a
healthcare professional?
16. Howcan oneen sure proper adheren ce todosage an dusage instruc tions when using Artic hoke?
17. Can prolon ged useof Artic hoke lead todepen den ce oraddic tion?
18. What limitations orrisks areassociated wit husing Artic hoke, especially in vulnerable groups
suc has children, pregnant orbreastfeedin gwomen, theelderly, andthose withchronic
con ditions?
19. Aret here anypoten tial side effects that mayap pear with long-term useof Artic hoke in
treat ment?
20. In traditional medicine, aret here anyrecom men dations on howto select, harvest, andpreserve
Artic hoke toen sure effec tiveness an dsafety?
Figure 4: Sam ple out put forthe Question Generation step withthe En tire Con tent in put (tran slated to En glish).


1. Tôi muốn hỏi về phương pháp truyền thống dùng dược liệu để điều trị bệnh sổ mũi và say nắng,
bạn có thể chia sẻ thông tin về điều này không? (I would like toaskabout traditional met hods
usin gherbal remedies tot reat a run ny nose an dheatstroke. Canyou share in formation about
this?)
2. Có bài thuốc dân gian nào được sử dụng trong y học cổ truyền để chữa bệnh ho, sốt và sưng
amidan không? (Are there anyfolkremedies used in traditional medicine tot reat coughs,
fever, andswollen ton sils?)
3. Xin bác sĩ tư vấn về việc sử dụng dược liệu từ cây Bướm bạc để điều trị viêm thận, phù và
giúp lợi tiểu. (Please advise on the useofherbal remedies from the But terfly Peap lant to
treat nep hritis, edema, an daid diuresis.)
4. Tôi đang quan tâm đến bài thuốc truyền thống dành cho bệnh khí hư bạch đới, bạn có thể
chia sẻ thông tin chi tiết về cách sử dụng không? (I amin terested in traditional remedies for
treating leukorrhea (abnormal vaginal discharge). Could youp rovide detailed in formation on
how to use them?)
5. Bác sĩ có thể giới thiệu về cách sử dụng dược liệu từ lá cây Mướp và lá cây Bướm bạc để chữa
lở loét da không? (Could youin troduce howto useherbal remedies from Luffa leaves and
But terfly Pealeaves tot reat skin ulcers?)
Figure 5: Sam ple out put forthe Question Generation step withthe Herbal Prescrip tions Con tent in put.


Bạn hãy đóng vai trò là một chuyên gia y học cổ truyền Việt Nam, am hiểu sâu rộng về các loại
dược liệu. Bạn được cung cấp một văn bản khoa học về dược liệu {duoc_lieu} với danh mục chi
tiết. Nhiệm vụ của bạn là đọc kỹ văn bản và trả lời các câu hỏi dựa trên thông tin được cung cấp.
Đầu vào:
• DANH MỤC: Danh mục của văn bản khoa học, mỗi mục trên một dòng.
• CON TEXT: Nội dung chính của văn bản khoa học về dược liệu.
• Câu hỏi: Danh sách các câu hỏi liên quan đến dược liệu, mỗi câu hỏi trên một dòng.
Yêu cầu:
• Trả lời toàn bộ các câu hỏi chỉ dựa trên thông tin từ con text.
• Diễn giải câu trả lời từ góc nhìn của chuyên gia y học cổ truyền khi phù hợp.
• Sử dụng thuật ngữy học cổ truyền Việt Nam khi cần thiết.
• Trích dẫn chính xác phần con text liên quan đến câu trả lời.
• Nếu không có đủ thông tin để trả lời, hãy ghi: “Để có được thông tin chính xác, vui lòng liên
hệ với bác sĩ chuyên môn.”
• Định dạng đầu ra: JSON, bao gồm một danh sách các từ điển. Mỗi từ điển gồm ba phần tử:
– question: Câu hỏi đầu vào đã được chuẩn hóa (loại bỏ ký tự thừa, xuống dòng).
– an swer: Câu trả lời đầy đủ và chính xác.
– knowledge: Tiêu đề của mục trong {danh_muc} được sử dụng để trả lời câu hỏi.
Ví dụ:
[
{
“question”: “Thành phần hóa học của Ac tiso chứa những hợp chất nào quan trọng?”,
“an swer”: “Ac tiso chứa các hợp chất quan trọng như axit caffeic, flavonoid, lac ton sesquiterpene,
an thocyan”,
,→
“knowledge”: “2. Thành phần hóa học chứa trong Ac tiso''
},
{
``question”: “Ac tiso có tác dụng gì đối với gan?”,
“an swer”: “Ac tiso giúp tăng cường chức năng gan như làm tăng bài tiết dịch mật và giảm nồng độ các
độc tố”,
,→
“knowledge”: “3. Công dụng của Ac tiso''
}
]
DANH MỤC
{danh_muc}
CON TEXT:
{con text}
Câu hỏi
{list_of_questions}
Hãy trả lời các câu hỏi trên theo định dạng JSON đã yêu cầu.
Figure 6: Prompt tem plate forthe An swer Generation step.


You will play the role of a traditional Viet namese medicine expert wit hdeep knowledge ofvarious
medicinal herbs. Youare provided with a scien tific document about themedicinal herb {herb}
with a detailed list. Your taskis tocarefully read thedocument an dan swer questions based on the
provided in formation.
In put:
• LIST: Thelist ofthe scien tific document, each item on a new line.
• CON TEXT: Themain con tent ofthe scien tific document about themedicinal herb.
• Questions: A list ofquestions related tot he medicinal herb, eac hquestion on a new line.
Requirements:
• An swer allquestions based on ly on the in formation from thecon text.
• Explain thean swers from theperspec tive of a traditional medicine expert when ap prop riate.
• Use Viet namese traditional medicine terminology when necessary.
• Ac curately cite therelevant part ofthe con text in the an swer.
• Ifthere isin sufficient in formation toan swer, write: “For ac curate in formation, please con sult
a specialist.”
• Out put format: JSON, in cluding a list ofdic tionaries. Each dic tionary con tains three elements:
– question: Thestan dardized in put question (removing extraneous charac ters, line breaks).
– an swer: Thefull an dac curate an swer.
– knowledge: Thetit le ofthe sec tion in {list} used toan swer thequestion.
Exam ple:
[
{
“question”: “What im portant com pounds arecon tained in the chemical com position of Artic hoke?”,
“an swer”: “Artic hoke con tains im portant com pounds suc has caffeicacid, flavonoids, sesquiterpene
lac tones, an thocyanins”,
,→
“knowledge”: “2. Thec hemical com position con tained in Artic hoke.”
},
{
“question”: “What aret he effec tsof Artic hoke on the liver?”,
“an swer”: “Artic hoke helps en han ce liver fun ction, suc has in creasin gbile sec retion an dreducin gtoxin
levels”,
,→
“knowledge”: “3. Uses of Artic hoke”
}
]
MENU
{menu}
CON TEXT:
{con text}
Questions
{list_of_questions}
Please an swer thequestions in the required JSON format.
Figure 7: Prompt tem plate forthe An swer Generation step (tran slated to En glish).


[
{
“question”: “Ac tiso làm thế nào giúp bảo vệ gan và giải độc gan? Cơ chế hoạt động của nó là gì?”,
“an swer”: “Ac tiso chứa cynarin và axit caffeoylquinic, là những chất chống oxy hóa có thể bảo
vệ gan. Chúng giúp làm giảm nồng độ các độc tố có hại cho gan và có thể giúp sửa chữa
các tế bào gan bị tổn thương.”,
,→
,→
“knowledge”: “5. Các nghiên cứu về tác dụng của Ac tiso”
},
{
“question”: “Thành phần hóa học chính của Ac tiso bao gồm những gì và làm thế nào các thành
phần này ảnh hưởng đến sức khỏe của gan và cơ thể?”,
,→
“an swer”: “Ac tiso chứa các hợp chất như dẫn xuất axit caffeic, flavonoid, lac ton sesquiterpene,
an thocyan, và tan nin. Những hợp chất này có tác dụng dược lý quan trọng, hỗ trợ chức
năng gan và sức khỏe tổng thể.”,
,→
,→
“knowledge”: “2. Thành phần hóa học chứa trong Ac tiso”
},
{
“question”: “Tác dụng lợi tiểu và lợi mật của Ac tiso được thể hiện như thế nào trong việc điều
trị bệnh phù, thấp khớp và các vấn đề liên quan đến gan?”,
,→
“an swer”: “Ac tiso có tác dụng lợi tiểu, giúp thông tiểu tiện và thông mật, từ đó hỗ trợ điều trị
bệnh phù, thấp khớp, và các bệnh yếu gan thận.”,
,→
“knowledge”: “3. Công dụng của Ac tiso”
},
{
“question”: “Cách sử dụng và liều dùng Ac tiso như thế nào để đạt hiệu quả tốt nhất trong điều
trị và bảo vệ sức khỏe?”,
,→
“an swer”: “Ac tiso có thể dùng lá tươi hoặc khô, thuốc sắc từ5-10% hoặc 2-10g lá khô/ngày. Có
thể chế thành cao mềm hay lỏng để sử dụng dưới dạng giọt, mỗi lần 10-40 giọt.”,
,→
“knowledge”: “4. Cách dùng và liều dùng Ac tiso”
},
{
“question”: “Có những nghiên cứu nào đã chứng minh về tác dụng của Ac tiso trong việc bảo vệ
gan, hỗ trợ tiêu hóa, và ngăn ngừa các bệnh lý khác không?”,
,→
“an swer”: “Nhiều nghiên cứu đã chứng minh Ac tiso giúp bảo vệ gan, tăng bài tiết dịch mật, hỗ
trợ tiêu hóa và ngăn ngừa các bệnh lý như tim mạch và ung thư.”,
,→
“knowledge”: “5. Các nghiên cứu về tác dụng của Ac tiso”
},
{
“question”: “Liệu Ac tiso có thể được sử dụng trong việc hỗ trợ điều trịung thư và giảm nguy cơ
mắc bệnh không? Cơ chế hoạt động của nó là gì?”,
,→
“an swer”: “Ac tiso chứa các chất chống oxy hóa có thể giúp ngăn ngừa tổn thương tế bào và biến
đổi gene dẫn đến ung thư, do đó có thể giảm nguy cơ mắc bệnh.”,
,→
“knowledge”: “5. Các nghiên cứu về tác dụng của Ac tiso”
},
{
“question”: “Trong y học cổ truyền, có những lời khuyên cụ thể nào về cách sử dụng và kết hợp
Ac tiso với các loại thực phẩm khác để tối ưu hóa tác dụng của nó?”,
,→
“an swer”: “Để tối ưu hóa tác dụng của Ac tiso, nên kết hợp với chế độ ăn uống cân bằng, lành
mạnh và có thể sử dụng cùng với các loại thực phẩm giàu chất xơ để hỗ trợ tiêu hóa.”,
,→
“knowledge”: “3. Công dụng của Ac tiso”
},
{
“question”: “Có những tác dụng phụ nào có thể xảy ra khi sử dụng Ac tiso trong điều trị dài
hạn? Làm thế nào để đối phó với những tác dụng này?”,
,→
“an swer”: “Ac tiso không gây độc, nhưng nếu có tác dụng phụ, cần theo dõi sức khỏe và tham
khảo ý kiến bác sĩ để điều chỉnh liều dùng hoặc ngừng sử dụng.”,
,→
“knowledge”: “4. Cách dùng và liều dùng Ac tiso”
}
]
Figure 8: Sam ple out put ofthe An swer Generation step forthe En tire Con tent .


[
{
“question”: “How does Artic hoke helpprotect theliver an ddetoxify it? What isits mec hanismof ac tion?”,
,→
“an swer”: “Artic hoke con tains cynarin an dcaffeoylquinicacid, whic hare an tioxidants that can
protect theliver. They helpreduce levels ofharmful toxins in the liver an dmay assist in
repairin gdamaged liver cells.”,
,→
,→
“knowledge”: “5. Studies on the effects of Artic hoke.”
},
{
“question”: “What aret he main chemical com ponen tsof Artic hoke, and how do these
com ponents affect liver healthand overall health?”,
,→
“an swer”: “Artic hoke con tains com pounds suc has caffeicacid derivatives, flavonoids,
sesquiterpene lac tones, an thocyanins, an dtan nins. These com pounds have im portant
pharmacological effects, sup portin gliver fun ction an doverall health.”,
,→
,→
“knowledge”: “2. Thec hemical com position con tained in Artic hoke.”
},
{
“question”: “How aret he diureticand cholereticeffec tsof Artic hoke manifested in the treat ment
of edema, rheumatism, and liver-related issues?”,
,→
“an swer”: “Artic hoke hasdiureticeffects, helpin gwith urination an dbile sec retion, thereby
sup portingthe treat ment ofedema, rheumatism, and weak liver and kidney diseases.”,
,→
“knowledge”: “3. Uses of Artic hoke”
},
{
“question”: “How should Artic hoke beused, andwhat isthe recom men ded dosage toac hieve the
best results in treat ment an dhealth protec tion?”,
,→
“an swer”: “Artic hoke can be used fresh or dried, decoc ted at 5-10%, or 2-10g of dried leaves per
day. It can bep repared as a soft orliquid extract an dused in drops, 10-40 drops per dose.”,
,→
“knowledge”: “4. How to use and dosage of Artic hoke”
},
{
“question”: “Are there anystudies that have proven theeffec tsof Artic hoke in protec tingthe
liver, aiding digestion, andpreven tin got her diseases?”,
,→
“an swer”: “Many studies have proven that Artic hoke helps protect theliver, in crease bile
sec retion, aiddigestion, andprevent diseases suc has cardiovascular disease and can cer.”,
,→
“knowledge”: “5. Studies on the effects of Artic hoke”
},
{
“question”: “Can Artic hoke beused tosup port can cer treat ment an dreduce theriskofdisease?
What isits mec hanismof ac tion?”,
,→
“an swer”: “Artic hoke con tains an tioxidants that mayhelpprevent cell damage an dgenetic mutations leadin gto can cer, thereby poten tially reducingthe riskof disease.”,
,→
“knowledge”: “5. Studies on the effects of Artic hoke”
},
{
“question”: “In traditional medicine, aret here specific recom men dations on howto useand
com bine Artic hoke wit hot her foods toop timize its effects?”,
,→
“an swer”: “To op timize theeffec tsof Artic hoke, it should becom bined with a balan ced, healthy
diet an dcan beused alon gside fiber-rich foods tosup port digestion.”,
,→
“knowledge”: “3. Uses of Artic hoke”
},
{
“question”: “What side effects might oc cur when using Artic hoke for long-term treat ment? Howcan these side effects be managed?”,
,→
“an swer”: “Artic hoke is non-toxic, butifside effects oc cur, monitor healthand con sult a doc tor
toadjust thedosage ordiscon tinue use.”,
,→
“knowledge”: “4. How to use and dosage of Artic hoke”
}
]
Figure 9: Sam ple out put ofthe An swer Generation step forthe En tire Con tent (tran slated to En glish).


[
{
“question”: “Tôi muốn hỏi về phương pháp truyền thống dùng dược liệu để điều trị bệnh sổ mũi
và say nắng, bạn có thể chia sẻ thông tin về điều này không?” (“I would like to ask about
traditional met hods using medicinal herbs tot reat a run ny nose an dheatstroke; can you
share in formation about this?”),
,→
,→
,→
“an swer”: “Để điều trị bệnh sổ mũi và say nắng, bạn có thể sử dụng 12g thân cây Bướm bạc, 3g
Bạc hà, và 10g lá Ngũ trảo. Rửa sạch và để ráo nước, sau đó đun sôi cùng với nước để
dùng thay thế cho nước trà hằng ngày.” (“To treat a run ny nose an dheatstroke, you can
use 12g of But terfly tree stem, 3g of Mint, and 10g of Vitex leaves. Clean and drain, then
boil with water to use as a daily tea substitute.”),
,→
,→
,→
,→
“knowledge”: “4. Một số bài thuốc kinh nghiệm” (“4. Some em pirical remedies”)
},
{
“question”: “Có bài thuốc dân gian nào được sử dụng trong y học cổ truyền để chữa bệnh ho, sốt
và sưng amidan không?” (“Is there a folkremedy used in traditional medicine tot reat
cough, fever, and ton sillitis?”),
,→
,→
“an swer”: “Có, để chữa bệnh ho, sốt và sưng amidan, bạn có thể sử dụng 30g rễ cây Bướm bạc,
10g rễ Bọ mẩy và 20g Huyền sâm. Rửa sạch các vị thuốc, sau đó sắc với một lượng nước
phù hợp và sử dụng.” (“Yes, to treat cough, fever, an dton sillitis, you can use 30g of
But terfly tree root, 10g of Mẩy root, and 20g of Scrop hularia root. Clean the herbs, then
decoct wit han ap prop riate amount ofwater and use.”),
,→
,→
,→
,→
“knowledge”: “4. Một số bài thuốc kinh nghiệm” (“4. Some em pirical remedies”)
},
{
“question”: “Xin bác sĩ tư vấn về việc sử dụng dược liệu từ cây Bướm bạc để điều trị viêm thận,
phù và giúp lợi tiểu.” (“Please advise onusing medicinal herbs from the But terfly tree to
treat nep hritis, edema, and help with diuresis.”),
,→
,→
“an swer”: “Để điều trị viêm thận, phù và giúp lợi tiểu, bạn có thể sử dụng 30g thân Bướm bạc
kết hợp với 60g Kim ngân hoa và 30g Mã đề, sắc nước uống.” (“To treat nep hritis, edema,
an dhelp wit hdiuresis, you can use 30g of But terfly tree stem com bined with 60g of
Honeysuc kle flower and 30g of Plan tain, and decoct for drin king.”),
,→
,→
,→
“knowledge”: “4. Một số bài thuốc kinh nghiệm” (“4. Some em pirical remedies”)
},
{
“question”: “Tôi đang quan tâm đến bài thuốc truyền thống dành cho bệnh khí hư bạch đới, bạn
có thể chia sẻ thông tin chi tiết về cách sử dụng không?” (“I amin terested in a traditional
remedy forleucorrhea, canyou share detailed in formation on howto use it?”),
,→
,→
“an swer”: “Để chữa bệnh khí hư bạch đới, bạn cần 10 đến 20g rễ Bướm bạc. Rửa sạch, sắc kỹ với
nước lọc một lượng phù hợp và sử dụng mỗi ngày.” (“To treat leucorrhea, you need 10 to
20g of But terfly tree root. Clean it thoroughly, decoct with a suitable amount offiltered
water, and use daily.”),
,→
,→
,→
“knowledge”: “4. Một số bài thuốc kinh nghiệm” (“4. Some em pirical remedies”)
},
{
“question”: “Bác sĩ có thể giới thiệu về cách sử dụng dược liệu từ lá cây Mướp và lá cây Bướm
bạc để chữa lở loét da không?” (“Can youin troduce howto usemedicinal herbs from
Loofah leavesand But terfly tree leaves tot reat skin ulcers?”),
,→
,→
“an swer”: “Để chữa lở loét da, bạn cần dùng lá cây Mướp tươi và lá cây Bướm bạc tươi với liều
lượng bằng nhau. Rửa sạch, để ráo rồi giã nát ra đắp bã vào các vùng lở loét da, cố định
lại và sau đó rửa lại với nước sạch.” (“To treat skin ulcers, you need fresh Loofah leaves
andfresh But terfly tree leaves inequal amounts. Clean them, drain, then crush and ap ply
thepaste tot he ulcerated areas, secure it, and then wash with clean water.”),
,→
,→
,→
,→
“knowledge”: “4. Một số bài thuốc kinh nghiệm” (“4. Some em pirical remedies”)
}
]
Figure 10: Sam ple out put ofthe An swer Generation step forthe Herbal Prescrip tions Con tent.