Explaining Facial Expression Recognition
San jeev Nahulanthran
Monash University
Melbourne, Australia
san jeev. nahulanthran@monash. edu
Leimin Tian
CSIRO Robotics
Melbourne, Australia
leimin. tian@data61. csiro. au
Dana Kulić
Monash University
Melbourne, Australia
dana. kulic@monash. edu
Mor Vered
Monash University
Melbourne, Australia
mor. vered@monash. edu
ABSTRACT
Facial expression recognition (FER) hasemerged as a promisin gap proac hto thedevelop ment of emotion-aware in telligent agents
an dsystems. However, keyc hallen ges remain inutilizing FER
in real-world con texts, in cludin gen surin guser un derstan din gand establishing a suitable level ofuser trust. Wedeveloped a
novel explanation met hod utilizing Facial Ac tion Units (FAUs)
toexplain theout put of a FERmodel through bot htextual and
visual modalities. Wecon duc ted anem pirical user study evaluatin guser un derstan din gand trust, com parin gour ap proac hto state-
of-the-art e Xplainable AI (XAI) met hods. Ourresults in dicate that
visual AN Dtextual aswell as textual-on ly FAU-based explanations
resulted in bet ter user un derstan din gofthe FERmodel. We
also showthat allmodalities of FAU-based met hods im proved
ap prop riate trust ofthe users towardsthe FERmodel.
KEYWORDS
Facial Expression Recognition; Explainability; Tran sparen cy; Trust;
Facial Ac tion Unit
ACM Referen ce Format:
San jeev Nahulanthran, Leimin Tian, Dana Kulić, and Mor Vered. 2025.
Explaining Facial Expression Recognition. In Proc. of the 24th In ternational
Con feren ceon Autonomous Agen tsand Multiagent Systems (AAMAS 2025),
Det roit, Mic higan, USA, May 19 – 23, 2025, IFAAMAS, 9 pages.
1
IN TRODUC TION
Automatic facial expression recognition (FER) systems, whic hrecognize human emotions from visual in formation usin gmac hine
learning ap proac hes, have been proposed tosup port emotion-
aware in telligent systems. FERsystems have been adop ted
inap plications in multip le domains suc has e-learning [20],
healthcare [18], automated driver-assistan ce [22] an dsecurity [41].
Theperforman ceof FER systems hasbeen con tinuously im proving,
especially withthe advan cements in data-driven deep-learning
ap proac hes. However, FERsystems arefar from perfect, due to
tec hnical limits an dhuman emotional expressions bein gpersonal
and con text-depen dant [4, 44]. This hasled tourgent challen ges in
This workis licen sed un der a Creative Com mons At tribution
In ternational 4.0 Licen se.
Proc. of the 24th In ternational Con feren ceon Autonomous Agen tsand Multiagent Systems
(AAMAS 2025), Y. Vorobeyc hik, S. Das, A. No wé (eds.), May 19 – 23, 2025, Det roit, Mic higan,
USA. © 2025 In ternational Foun dation for Autonomous Agen tsand Multiagent Systems
(www. ifaamas. org).
utilizing FER systems toac hieve real-world benefits, ashighlighted
byt he recent discussion ofpoten tially ban ningthe useof AI
tec hnologies in cluding FER systems in the EU’s AI Act [12]. One
major con cern isthe lac kof tran sparen cy an dexplainability in deep-
learnin gbased FER [25]. This hin ders an end-user’s un derstan din gofthese systems aswell astheir ability tocalibrate trust towards
the system’s out puts an duse this tec hnology tot heir benefit [1].
Thegrowing literature ine Xplainable AI (XAI) suggests
numerous benefits in providing explanations to end-users, namely
inenablin gbet ter un derstan din gof AI model predic tions [48] while
mitigatin gbias [47] an dhelpin gusers gain greater con fiden ce
in model predic tions [45]. However, in FER, themajority ofexistin gresearchhas focused on providing explanations to
model developers [7], in stead of end-users. A recent work [33]
demonstrates thebenefit sof FER explanations onim provin guser
un derstan din gas well asperceived an ddemonstrated trust of a
FER system. However, ason lyone XAImet hod wasevaluated in
this study, itis un clear which explanation types andpresen tation
modalities in current XAIliterature aret he most effec tive for
explaining FER to end-users. Moreover, this workdid notin vestigate
trust calibration, i. e., whet her ornot the user’s trust towardsthe FER
model aligns wit hits performan ce. Asexplanations canin fluen ce a
user’s trust in a system’s capabilities, care must be taken to reduce
over orun der relian ce [31] which may im pair a user’s decision
makin gin mission critical set tings.
Wet herefore in vestigate theeffect ofexplanations onuser trust
an dun derstan din gof FER systems. Wefirst propose a novel XAI
met hod, named DEFAULTS (Deterministic Explanations through a
Facial Ac tion Unit visua L-Textual System) that explains FERwit hvisual an dtextual in formation groun ded in facial expression and
emotion theories. Wet hen measure ap prop riate trust, i. e., when the
user’s belief in the system aligns with the system’s out put ac curacy,
aswell assystem un derstan ding, measured asthe alignment bet ween
a user’s predic tion ofthe FER model’s out put and the model’s ac tual
out put. Weem pirically show, through a user study that this novel
met hod yields higher ap prop riate trust an dun derstan din gin users
com pared to state-of-the-art XAImet hods.
Usingthe con tribution taxonomy proposed in [50], ourworkhas thefollowing con tributions: Artifact: Wedeveloped a
novel explanation met hod (DEFAULTS) using predic ted Facial
Ac tion Units (FAUs) togenerate a com bined textual an dvisual
explanation for FERmodels. Visual explanations areshown through
highlighted facial lan dmarks associated with ac tivated FAUs, while
textual explanations describet he FAUac tivations; Em pirical: We
ar Xiv:2501.15864v2 [cs. HC] 16 Apr 2025


demonstrate that users whoare provided wit hvisual an dtextual
FAU-based explanation son FERhave a bet ter un derstan din gofthe system’s predic tions. Wealso demonstrate that this type of
explanation met hod en gen ders higher ap prop riate trust in the
system ascom pared tonot having explanations; and Dataset: We
con tribute a dataset1 con tainin gimages, explanations, participant
survey and free-text respon ses forall con ditions, collec ted from a
total of 280 participants.
2
RELATED WORK
2.1
Facial Expression Recognition (FER)
FER is a widely adop ted, non-con tact met hod forrecognisin ghuman expressions an demotions con veyed byimages an dfacial
movements whic hhas garnered growin gresearchin thepast fewyears [5, 51]. FERhas been shown tobe naturalistic, unobtrusive,
economical an deasy todep loy an dmain tain using com mercially
available sen sin gsystems [20, 22, 24, 32]. Asthe field con tinues
toadvan ce rapidly, itis crucial top rovide a deeper un derstan din gofthe un derlyin gmac hine learnin gmodels sot hat end-users can
have a greater sen se ofautonomy when usingthese systems [1].
Despite recent advan cements, several challen ges remain in
developin gac curate, reliable, an drobust FERsystems that can
operate in real-world con texts. FERliterature hasfocused on
im proving classification ac curacy an drarely in vestigates the
percep tion, relian ce andtrust ofusers [8, 37]. Onemajor challen ge
inim provingthese qualities isdue tot he lac kof tran sparen cy
to end-users, whic his in creasin gly becomin gmore im portant
in the con text ofprac tical affec tive com putin gresearchand
ap plication [4, 44]. A lac kof tran sparen cy wit hregards tohowan in tegrated FERsystem uses thedata in put top redict theout put
an dhowit uses thep redic ted out put in making a decision could
affect the user’s percep tion an drelian ce towards thesystem [25].
A system that isnot tran sparent could beperceived asam biguous,
notac coun table oreven having mismat ched goals withthe user [1].
2.2
e Xplainable Artificial In telligen ce (XAI)
In the field ofartificial in telligen ce (AI), explainability (also
sometimes equated with in terpretability) [10, 17] aims to create a
shared un derstan ding [30] bet ween end-users and the AI system
that is being used. Themain goal ofthese explainable AIsystems
or XAIis tomake thein ner workin gsof AI systems more
in terpretable an dcom prehen sible tohuman users [26, 46, 48],
provide greater tran sparen cy [16, 31], helpusers gain greater
con fiden ce in model predic tions [45] an den gen der ap prop riate
trust in these systems [49].
When in vestigating prevalent explanation met hods, there are
twomain ap proac hes: backpropagation-based and perturbation-
based tec hniques [6]. In backpropagation-based tec hniques suc has Salien cy Maps [43], thealgorithm performs oneor more
forward passes through a net workand generates at tributions
duringthe backpropagation stage. SHAP [28] and LIME [39] on the
ot her hand, use perturbation-based tec hniques in whichthe in put
in stan ces areperturbed byoc clusions, substitutions, masking, et cto generate anat tribution rep resen tation whic hin forms feature
1https://bridges. monash. edu/artic les/dataset/DEFAULTS_Dataset/28443197
im portan ce [6]. Wec hoose these different explanation tec hniques
asthey arerep resen tative ofthe explanation met hods exten sively
used curren tly in the field of XAI. While multip le com parison
studies [2, 35] have been con duc ted wit hin ot her areas, these
met hods have yet to becom pared wit hin thecon text of FER.
2.3
FER XAI
Asdiscussed earlier, multip le XAImet hods exist curren tly (such as
Grad-CAM [42], LIME [39], SHAP [28]) whic hat tempt top rovide
post-hoc explanations tot he in ner workings ofdifferent classifiers.
However, despite these bein gpowerful met hods ofexplainin ggeneric modelsin AI, they have been developed toworkwit hany
classifiers an dnot specifically withthe purpose ofin terpreting
FER models. Asis usually thecase, generality can cause a loss ofin formation whic hcan affect performan ce. Prior com parison work
mostly utilized these types ofmet hod categories toqualitatively
assess thesuitability ofexplanations [7, 38] whic his subjec tive
in nature. Inot her studies [14, 28], aut horsuse XAItec hniques to
determine whic hfeatures themodel places more im portan ce on, so
that re-training withcritical data points can take place forbet ter
performan ce. Crucially, these studies do notem pirically evaluate
thepercep tions an dun derstan din gof poten tial non-expert end-
users whoare im portant stakeholders in the useofthis tec hnology.
Em pirical experiments whic hcon duct com parisons of end-user
un derstan din gand percep tion when provided withthese different
explanations have not been exten sively researched in the con text
of FER tot he best ofour knowledge.
Wecom pare theperforman ce ofthese widely used, general, XAI
met hods toour novel explanation system (DEFAULTS), tailored
specifically forthe taskof FER. Todevelopour system, weleverage
workfrom the Facial Ac tion Coding System (FACS) [13]. The FACS
en codes human facial expressions in terms ofmuscle ac tivations
on a person’s face. Eac hmuscle ac tivation, or Facial Ac tion
Unit (FAU) rep resents a visible facial muscle movement that can
give in dications towards a person’s emotional state. Exam ples ofthese FAUs in clude Eyebrow Raiser, Nose Wrin kler, Lips Part, etc.
DEFAULTS istherefore groun ded in formal theory wit hregards to
human physiology when expressin gfacial emotions.
Inorder touse FAUs aspart ofour explanations wefirst
need to be able to detect them. Toguaran tee a fair com parison
ofmodel ac curacy weneed toen sure that thecom parable,
general, XAImet hods areable togenerate explanations from the
com mon referen ce FERmodel. To do this weleveraged prior workwhich predic ted FAUs usin gvarious mac hine learnin gmodels,
suc has Sup port Vec tor Mac hines (SVMs) [3] or Deep Learnin gap proac hes [21]. Kimand Kim [21] developed a Con volutional
Neural Net work (CNN) whic hac cepts in put images an dout puts
a predic tion of 8 emotion classes. Usingthe predic tion vec tor
an dfinal con volutional layer, theaut hors fedthat in to a Deep
Neural Net work (DNN) which out put ted a predic tion vec tor on 15
classesof FAUs. This met hod allows foreffec tively generating FAU
predic tions usingthe DNNmodel. Inour workwe utilisedthe CNN
model, whic hwas used asthe basis prior tot he DNNpredic tor, as
thecom mon referen ce model over whic hwe generated explanations
usingthe ot her XAImet hods described.


3
MET HOD
Anoverviewdiagram ofour study can be seenin Figure 1. The
top sec tion shows anexam ple ofimages shown toparticipants
of a person displayin gan emotion. The first image shows
howimages were presen ted tot he con trol group, with no
additional explanations added tot he image. Thesubsequent
images showexam ples ofexplanations byeach XAI met hod being
com pared. Belowthat wedisplay thesurvey questions presen ted to
participants after eac htest image. Thequestions in the test phase
were developed togauge participant un derstan din gas well aslevel
oftrust towards the model’s predic tive capabilities. The an swer
tot he first question establishes thehuman ground truth predic tion
(HGTP), while thean swer tot he second question established the
human model predic tion (HMP). Wealso in clude Evaluation Met rics
(displayed at the bot tom) toguide howwe assess user un derstan din gand trust. This evaluation isbased on participant respon ses, dataset
an notations, and the model’s ac tual predic tions. In the following
subsec tions, wewill provide more details on the FERmodel used
as a baseline, the XAImet hods chosen forcom parison aswell as
ournovel explanation met hod, the study design used, experimen tal
procedure an dfinally, theparticipant selec tion an dsam ple size
determination.
3.1
FER Model & Explanation Met hods
Werep licatedthe FERmodel developedby Kimand Kim [21], as
discussed in subsec tion 2.3, because it could bedirec tly ap plied
bybot hgeneral XAImet hodsand FAUp redic tions. The CNN
com ponent ofthe model wastrained on the CK+ dataset [27],
ac hieving a validation ac curacy of 91.13%. This CNN model
tookimages asin put andproduced out puts in the form of a
1x8 vec tor, predic tingthe eight emotion classes. We used this
CNNmodel togenerate explanations wit hvarious state-of-the-
art XAImet hods. Themet hods chosen forcom parison in clude
LIME [39] and SHAP [28] whic hare rep resen tatives of state-of-
the-art pertubation-based met hods, aswellas Salien cy Maps [43]
which is a rep resen tative of state-of-the-art gradient-based met hod.
Byusingthe same CNNmodel togenerate allexplanations, we
en sured a fair com parison asthe ac curacy ofthe model iskept
con stant.
The DNNmodel wasthen trained as a separate head tot he
CNNmodel inorder top redict FAUs. It used a con catenation
ofthe final con volution layer ofthe CNNmodel (a 1x4032 Fully
Con nec ted node) and the 1x8 emotion predic tion vec tor from the
CNNto predictthe FAUs present inan image. The DNN model
out puts a 1x15 vec tor ofboolean ac tive/inac tive predic tions for
FAUs. When cross-validated using the CK+ dataset, this model
ac hieved a minimum ac curacy of 96.33%, similar tot he CNNmodel.
With this in place, wenowhave theability togenerate FAU-based
explanations from thep reviously trained CNNmodel.
The out put of the DNN model, a 1x15 vec tor ofboolean
ac tive/inac tive FAUs, could nowbe con verted direc tly in to textual
explanations ofac tivated FAUs (such as Eyebrow Raiser, Nose
Wrin kler, Lips Part, etc). Anexam ple ofthis can be seen in
the Exam ple Test Image sec tionin Figure 1 un der the FAU-
T met hod. Wet hen sought todevelop a met hod togenerate
visual rep resen tation sof FAUs tocom plement these textual
Figure 1: An Overview Figure. (From top) Visualisation ofexam ple test image shown toeac hcohort. Survey Questions
asked tousers on ce they viewthe image an dsubsequent
explanation image. Dataset model labels con sistin gof ‘GT’
whic his thean notated label in the dataset forthis image and
‘MP’ which is the FER model’s ac tual predic tion. Evaluation
Met rics visualisation, asdetailedin Sec tion 3.5 (bot tom).
explanations. Utilizingthe workfrom [36], weiden tified thefacial
lan dmarks associated wit heach FAU ac tivated. Wet hen drewcon tours bet ween thepoints torep resent ourfinalized visual FAU
explanations. Anexam ple ofthis can be seen in the Exam ple Test
Image sec tionin Figure 1 un der the FAU-V met hod. Both the
FAU-T and FAU-V met hods were com bined togenerate thefinal
FAU-VT met hod as seen in Figure 1 which rep resents explanations
generatedby DEFAULTS. Thestan dardized masked rep resen tations
presen ted toparticipants areshownin Figure 2. Thedecision
touse stan dardized masked rep resen tations en sured that eac hrep resen tation shown didnot bias theuser. For each masked image,
theoriginal image wasalso displayed tousers foreasy com parison
ofthe regions highlighted byt he mask.
3.2
Con ditions
Theexperiment wascon duc ted as a bet ween-subject study wit hseven con ditions. Thelist belowout lines theseven cohort groups,


whic hwere based on the explanation met hods described in the
previous subsec tion. Exam ple images generated foreac hcohort
can be seen in the Exam ple Test Images sec tionin Figure 1.
(1) CON TROL (CAI) Participants were not provided wit hany
explanations.
(2) LIME Participants were provided with explanations usingthe LIME met hod.
(3) SALMAP Participants were provided with explanations
usingthe Salien cy Map met hod.
(4) SHAP Participants were provided with explanations usingthe SHAP met hod.
(5) FAU-T Participants were provided with explanations usin gon ly thetextual modalityof DEFAULTS. Exam ple: In ner Brow
Raised, Lips Parted, Nose Wrin kled, etc.
(6) FAU-V Participants were provided with explanations usin gon ly thevisual modalityof DEFAULTS.
(7) FAU-VT Participants were provided with explanations usin gboththe textual an dvisual modalityof DEFAULTS.
Figure 2: Stan dardized masked image explanations generated
by (a) LIME, (b) FAU-based, (c) Salien cy Mapand (d) SHAP
3.3
Research Questions & Hypot heses
Thegoal ofthis workis toiden tify whic htypes an dmodalities
ofexplanations en han ce users’ un derstan din gof FER models and
foster ap prop riate trust. Wehypot hesized that users whoreceive
bot htextual an dvisual FAU-based explanations would bet ter
un derstand thesystem, demonstrated byt heir ability tomore
ac curately predict the model’s out puts com pared tousers who
receive no explanations atall. Wefurther hypot hesized that this
in creased un derstan din gwill also en gen der more ap prop riate trust
in the model. Based on this, weexplored thefollowing researchquestions an dassociated hypot heses.
Research Questions:
(1) RQ1: Which explanation met hod most effec tively helps users
un derstand howthe model works in prac tice?
H1.1: Users provided wit hvisual explanations based on
FAUs will show a stron ger alignment withthe model’s
predic tions com pared tousers provided wit hot her types
ofvisual explanations.
H1.2: Users provided with explanations in bot hvisual and
textual modalities will show a stron ger alignment withthe
model’s predic tions com pared tousers provided wit hon ly
onemodality ofexplanation.
(2) RQ2: Which explanation met hod helps users develop the most
ap prop riate level oftrust in the model?
H2.1: Explanations based on visual FAUs will foster more
ap prop riate perceived an ddemonstrated trust in the model,
com pared toot her types ofvisual explanations.
H2.2: Explanations provided asbot hvisual an dtextual
modalities will lead tomore ap prop riate perceived and
demonstrated trust in the model, com pared toin dividual
modalities.
Part #
Analyses
Cohort Groups
1
Explanation
Types
(visual on ly)
Con trol
(CAI),
LIME,
SALMAP, SHAP, FAU-V
2
Explanation Modality
Con trol
(CAI),
FAU-T,
FAU-V, FAU-VT
Table 1: Analyses
Inorder toan swer Research Question 1 and 2 thefollowin ganalyses were created, as shown in Table 1. Analysis Part #1
(Explanation Types (visual on ly)) an swers H1.1 and H2.1 whereas
Analysis Part #2 (Explanation Modality) an swers H1.2 and H2.2.
Thedesignofboth experiment analyses wascap tured in a pre-
registrationon Open Scien ce Framework2 whic hwas made public before theexperiment com men ced. Thestudy procedure was
reviewed an dap proved byt he Monash University Human Research
Et hics Com mit tee un der Project ID 37086.
3.4
Experiment Procedure
Allcohorts gave their con sent at the start ofthe session and
com pleted a brief pre-question naire on demograp hics. Participants
then en tered a trainingphase specific to their cohort. The images
selec ted forthe trainingphase were ran dom ly sam pled from the
CK+ dataset. Duringtraining participants in the con trol cohort
viewed images wit hfacial expressions an dwere in formed ofboththe ground truth an notated emotion andthe model’s predic tion.
These participants didnot receive anyexplanations. Participants
in the ot her sixexplanation cohorts were shown theoriginal
images, ground truth an notation an dmodel predic tion aswell asan
explanation ofthe model ac cordin gto their cohort group. For eac hof the 7 Ekman emotion categories [13] (neut ral, an ger, sadness,
hap piness, fear, surprise an ddisgust) participants were shown one
exam ple ofan ac curate model predic tion an done exam ple ofan
inac curate model predic tion (an exam plefor LIME isshown in
Figure 3). Participants were explicit ly in formed that theexam ples
ofac curate an dinac curate predic tions were not reflec tive ofthe
model’s overall ac curacy.
Followingthe trainingphase, participants moved on to the
testingphase, whic hin cluded a total of 28 images (4 images for eac hof the 7 emotion classes). Theimages were ran dom ly sam pled from
the Aff-Wild2 dataset [23] whic hfeatures non-posed expression
images un der various lighting con ditions, age groups, an dgen ders.
A balan ced distribution of 50% correct and 50% in correct predic tion
images waschosen toreflect state-of-the-art FERac curacy of 52%
on this dataset [40]. Therefore, foreac hemotion class 2 correct and
2 in correc tly predic ted images were selec ted tobe tested. By using
state-of-the-art FERbenchmarkwith in-the-wild data todetermine
theac curacy ofthe model tobe presen ted tousers, ourap proach
2Links to pre-registration: osf. io/2ez64,osf. io/35upf


does not rely on the un derlying model’s ac curacy offerin gin sights
in to theap plicationof XAI in realistic FER con texts.
Similar tot he trainingphase, foreac himage in the testing
phase, participants were shown theoriginal test image along wit hexplanations ofthe model based on their specific cohort (eit her
LIME, SHAP, SALMAP, FAU-T, FAU-V or FAU-VT) (Figure 1, top).
Participants in the CON TROL (CAI) cohort were shown on ly the
original test image wit hout anyexplanations. Model predic tions
were not displayed toparticipants duringthe test phase. The order
in whichthe images were presen ted wasran domized tocon trol for
anypoten tial orderin geffects.
Participants were then asked twoquestions (as shown in
the Survey Questions sec tionof Figure 1). Forboth questions,
participants were required toselect oneop tion from theseven
emotion categories. Theseven emotion categories were used in stead
ofthe eight categories themodel wastrained on because thetest
dataset (Aff-wild2) does notin clude the “con tempt” emotion. After
com pletingthe 28 images, participants an sweredthe Trust Scale
and Explanation Satisfac tion scale [19]. The survey items were
designed toassess the participant’s perceived trust in the FER
model after bein gexposed toexplanations, aswell asto measure the
helpfulness ofthe explanations in the con text of FER. Participants in
the CON TROL cohort were notasked tocom pletet he Explanation
Satisfac tion Scale, as no explanations were provided to them. A full
process flowofthe experiment procedure can be seenin Figure 4.
Figure 3: Exam ple images shown forthe LIME cohort duringthe trainingphase.
3.5
Evaluation Met rics
Toevaluate an daddress RQ1 and RQ2, thefollowing met ricitems
were used:
(1) Human Model Predic tion (Hmp) Ac curacy: Thenum ber
oftimes that participants an swered Question #2 from the
Survey Questions sec tionin Figure 1 correc tly outofthe
total num ber ofquestions. This measured a participant’s
ability toguess the model’s predic tion, which con tributes
towards an swering RQ1 H2.1 and H2.2.
(2) Ap prop riate Trust: This con tributes towards an swering
RQ2 H3.1 and H3.2. In Figure 1, “GT” rep resents theground
Figure 4: Process Flowof Experiment Procedure.
truth an notation label from the Aff-Wild2 dataset and “MP”
rep resents themodel predic tion ofour FERmodel. Trust is
con sidered ap prop riate when eit her:
(a) Forthe correct test images (where GT is the same as MP):
Participant an swersfor Question #1 (Hgtp) and Question
#2 (Hmp) from the Survey Questions sec tionin Figure 1
are the same. This means that participants trusted that
themodel will predict thesame emotion aswhat they
an sweredfor Question #1. OR;
(b) Forthe in correct test images (where GT is not the same
as MP): Participant an swersfor Question #1 (Hgtp) and
Question #2 (Hmp) from the Survey Questions sec tion in
Figure 1 were different. This means that participants did
not trust that themodel will predict thesame emotion as
what they an sweredfor Question #1.
Ot her met rics cap tured an danalysed which do not direc tly relate
tot he research questions areshown below. These met rics helpto
in form thestudy an dadd more con text tot he discussion.
(1) HP Ac curacy: Thenum ber oftimes that theparticipant
an swered Question #1 from the Survey Questions sec tion in
Figure 1 correc tly (i. e., Hgtp = GT) out of the total num ber of
questions. This measured a participant’s ability torecognise
facial expressions.
(2) Trust Scale Overall Score: This wascalculated asthe sum
ofthe points foreac hquestion in the scale after deduc tingthe score from item #6 (“I am wary ofthe emotion recognition
system.”) whic hwas negatively weighted.
(3) Explanation Satisfac tion Scale Overall score: calculated
asthe sumofthe points foreac hquestion in the scale.
Wecon duc ted a one-way ANOVA test foreac hofthe met ricitems shown above tocom pare themeans ofmultip le groups wit hin


eac hanalysis part. Ifthe ANOVA test revealed anysignifican ce, we
con duct a subsequent post-hoc Tukey HSDtest todetermine whichgroups were significan tly different from oneanot her.
3.6
Participants
A G*Power analysis wascon duc ted todetermine thenum ber ofsam ples required foreach participant group. The goal was to
obtain 0.8 power at the stan dard .05 alpha error probability. Usin ga one-way ANOVA test asour plan ned statistical test an dan
estimated medium effect size of 0.25, we found the total sam ple
size recom men ded tobe 200 participantsfor Analysis #1 whic hhas 5 groups. For Analysis #2, thetotal sam ple size recom men ded
was 160 participants for a medium effect size of 0.265 and 4 groups.
Dueto theoverlapofthe Con trol andthe FAU-V cohorts forbot hanalysis parts, thenum ber ofparticipants rec ruited was 280 in total.
Participants were rec ruited from the Prolific plat form whic hhas
been shown top roduce high quality respon ses [11, 15]. Participants
were selec ted from En glishspeaking coun tries (Australia, UK,
US, Canada) bet ween theages of 18 to 100 years old with the
male: female gen der ratio balan ced at 50%. Participants were paid at
a rate of £6 per hour and the study’s estimated time was 30 minutes
based on a pilot study con duc ted with 21 participants.
Toen sure thequality ofrespon ses, twoat ten tion checks were
putin place wit hin thesurvey whic htested participants based on
their ability torecognize genericobjects. Thequestions were not
relevant tot he test questions presen ted in the main body ofthe
survey. Participants whocom pleted thesurvey in less than halfofthe median time (ap proximately 30 minutes) and failed both
at ten tion checks were removed from thestudy results toen sure
on ly quality respon ses were cap tured.
4
RESULTS
Wenowdescribe theresults ofour study. Weuse boxplots to
present ourresults, in whichthe top line ofthe boxrep resents
the 3rd quartile andthe bot tom line rep resents the 1st quartile ofthe data points. The middle “bolded” line in the boxrep resents the
2nd quartile ormedian ofthe data. Dots in the boxplots rep resent
out liers in the data. A one-way ANOVA wasperformed forbot hanalyses (referred to in Table 1) for each of the met ric items
discussed in subsec tion 3.5. The ANOVA test helps todetermine
howthe means ofthe groups differ wit hregards tot he evaluation
met rics through different explanation types. Ifsignificant effect is
found, this means that there is a significant differen ce in the means
of at least two groups. However, the ANOVA test alone can not
determine whichtwo groups differ. Therefore, forresults with
significan ce, a Tukey HSDtest wasthen carried out to determine
whichgroups were significan tly different asthis test com pares all
pairwise differen ces forsignifican ce.
4.1
FERmodel un derstan ding
The one-way ANOVA test revealed no significan ce bet ween cohorts
in the Explanation Type part (𝐹(4, 195) = 0.8, 𝑝= 0.53) as well
asthe Explanation Modality part (𝐹(3, 156) = 1.02, 𝑝= 0.39)
forthe Human Predic tion (HP) Ac curacy. The HPAc curacy was
determined bycalculatingthe num ber oftimes theparticipant
got Question #1 correct (Hgtp) in the Survey Questions shown in
Figure 1. This shows that participants in this study were similar in
their ability torecognize emotions an din dicates that no specific group had bet ter emotion recognition abilities whic hcould beseen
asan advan tage over ot her groups.
In order to an swer H1.1 and H1.2 for Research Question 1
(RQ1), weanalysedthe Human Model Predic tion (Hmp) Ac curacy.
The Hmp Ac curacy wasdetermined bycalculatingthe num ber
oftimes theparticipan tgot Question #2 correct (Hmp) in the
Survey Questions shownin Figure 1. The one-way ANOVA test
revealed no significan ce bet ween cohorts in the Explanation Type
part (𝐹(4, 195) = 2.21, 𝑝= 0.07) as can be seen in Figure 5. However,
the test did show a large significan ce forthe Explanation Modality
part (𝐹(3, 156) = 15.41, p < 0.001) as shown in Figure 6. A post-
hoc Tukey HSDtest in dicates that themeans forthe FAU-T and
FAU-VT groups wassignifican tly higher (p = 0.0002 & p < 0.0001)
than the CON TROL group. The test also showed that the mean for
the FAU-VT group was significan tly higher (p = 0.0001) than the
FAU-V group.
Figure 5: Hmp Ac curacy bet ween groups with different XAI
met hods. Nosignifican ce wasfound bet ween thegroups.
4.2
Ap prop riate trust ofthe FERmodel
In order to an swer H2.1 and H2.2 for Research Question 2 (RQ2),
wet hen analyset he Ap prop riate Trust Score foreac hanalysis. As
men tioned earlier in subsec tion 3.5, trust iscon sidered ap prop riate
when theparticipant an swers that their guess ofthe emotion shown
on the image andthe emotion themodel will predict isthe same
forcorrect images (where themodel predic tion isthe same asthe
ground truth). Alternatively, trust isalso con sidered ap prop riate
when theparticipant an swers that their guess ofthe emotion shown
on the image andthe emotion themodel will predict isdifferent
forin correct images (where themodel predic tion isdifferent than
the ground truth).
The one-way ANOVA test revealed significan ce bet ween cohorts
in the Explanation Type part (𝐹(4, 195) = 11.65, p < 0.0001) (seen
in Figure 7) aswell asthe Explanation Modality part (𝐹(3, 156) =
17.26, p < 0.0001) (seen in Figure 8). Foranalysis part 1 (Explanation
Type), the post-hoc Tukey HSD test showed that the FAU-V met hod
en gen dered significan tly higher (p-value < 0.001) ap prop riate


Figure 6: Hmp Ac curacy bet ween groups with different XAI
modality. The FAU-VT met hod hashigher Hmpac curacy
than FAU-V and Con trol. FAU-T hashigher Hmpac curacy
than Con trol.
trust when com pared tot he ot her visual-on ly explanation met hods
(LIME, Salien cy Map, SHAP) andthe Con trol cohort. Foranalysis
part 2 (Explanation Modality), the test showed that all the FAU
modalities en gen dered significan tly higher (p-value < 0.0001)
ap prop riate trust ascom pared tot he con trol cohort.
Figure 7: Ap prop riate Trust bet ween group sfor Met hod Type
(visual-on ly) Part. FAU-V type hashigher ap prop riate trust
ascom pared toall ot her visual-on ly types andthe Con trol
cohort.
Weexcluded analytic graphs ofthe Trust Scaleand Explanation
Satisfac tion Scale out comes as no significan ce wasfound withthis
self-reported question naire met hod.
5
DISCUSSION
In this study wesought toun derstan dif XAI met hods can help
end-users un derstand what a FERmodel will predict andwhen
to trust an FER model’s predic tion. Wep roposed a novel FAU-
based XAImet hod (DEFAULTS) an dcom pared it wit hcurrent
XAImet hods. Wefirst com pared different XAImet hods using
Figure 8: Ap prop riate Trust bet ween group sfor Modality
Part. FAU-based met hods have higher ap prop riate trust as
com pared tot he con trol cohort.
visual-on ly explanations. Second, wecom pared different modalities,
namely visual an dtextual, wit hin thep roposed met hod it self.
5.1
Im provin guser un derstan din gofan FER
model wit hvisual an dtextual explanations
When con sidering Research Question #1, which in vestigated the
effect ofexplanations in terms ofmodel un derstan ding, the Hmp
Ac curacy results didnot sup port H1.1, which hypot hesised that
participants shown the FAU-based visual explanations would have
higher alignment withthe model’s predic tion ascom pared toot her
forms ofvisual explanations. Nosignificant differen ce wasfound
using the one-way ANOVA test andthus this hypot hesis was
rejec ted. Onepossible reason forthis could bet hat thein formation
relayed byt he FAU-V met hod waspurely provided through visual
aid, similar tot he ot her XAImet hods, and that purely visual-on ly
tec hniques arenot sufficient toeducate end-users on the knowledge
required todetermine what themodel could predict. This is a
critical fin din gas most explanations generated onadap ted XAI
tec hniqueson FERsystems cen ters around providing visual-on ly
explanations whic hare clearly not significant enough toim prove
user un derstan din gof a FER model.
However, forthe Hmpresults inanalysis #2 which in vestigates
H1.2, wesee that the Hmp Ac curacy wassignifican tly higher withthe FAU visual+textual met hod (FAU-VT) com pared tot he FAU
visual-on ly met hod (FAU-V) andthe con trol cohort. In terestin gly,
the FAU textual-on ly met hod (FAU-T) also had a significan tly higher
Hmp Ac curacy com pared tot he con trol cohort aswell. This results
partially sup port H2.2: FAUmet hods usin gboth visual+textual
and the textual-on ly modalities arebet ter than no explanations
in helpingthe user un derstand themodel bet ter. The FAU-VT
met hod shown as having a higher score than the FAU-V met hod also
in dicates that com biningthe textual modality wit hvisual en han ces
it sperforman ce an din creases user un derstan din gofthe model
an dsubsequent predic tion. Therefore, sin ce FAU-based met hods
seem tolead users toun derstand themodel bet ter, we find that the
textual com ponent ofexplanations areextremely im portant but
thecom bination ofboth textual+visual would be the best in terms


ofim provin guser un derstan ding. This isan im portant fin ding
as, tot he best ofour knowledge, there are no ot her existing FER
explanation models that adopt this ap proach.
5.2
Im proving ap prop riate user trustin FER
model with FAU-based explanation
Next wecon sider Research Question #2 which in vestigates whic hexplanation met hod an dmodality helps toen gen der ap prop riate
user trust in the model. Theresults, as shown in Figure 7, in dicate
that FAU-V en gen ders significan tly higher ap prop riate trust
com pared tot he con trol cohort an dot her visual-based explanation
cohorts. This con firms H2.1: visual based FAUexplanations can
en gen der higher ap prop riate demonstrated trust com pared toot her
forms ofvisual explanations. This significan ce wasnot found in the
in vestigation in to user un derstan ding, in dicatingthat FAUvisual
met hods maybe helpful in providing a certain “in tuition” to users on
whet her ornot a model isbehavin gwell ormisbehaving. However,
the visual-on ly FAUmet hod isnot enough toreally im prove user
un derstan din gtowards thein ner workin gofthe model.
In terms ofthe different modalities andtheir effect onap prop riate
trust levels, werefer tot he results shownin Figure 8. Theresults
in dicate that although each different modality wit hin the FAU-based
met hod had a significan tly higher ap prop riate trust ascom pared to
thecon trol cohort, there was no significan ce bet ween thedifferent
modalities it self. This suggests that, as a whole, the FAU-based
met hods aremore suc cessful aten gen dering ap prop riate trust
ascom pared tonot having explanations atall. Users who were
provided withthis explanation type had a bet ter un derstan din gofwhen themodel will suc ceed orfail.
Inanalysingthese results wecan seet hat, in general,
variants ofthe FAU-based met hod arebet ter atim provin guser
un derstan din gor at least in tuition when a model isperformin gwell andwhen itis not, withthe textual com ponent of FAU-
based explanations in dicating a bet ter im provement ofuser
un derstan ding. Furthermore, thecom bination oftextual an dvisual
explanation modalities significan tly im proves user knowledge
ofthe model com pared toeac hmodality in dividually. This
aligns direc tly wit hour hypot hesis an dinitial thoughts where
explanation son FERusing FAUs areessen tially groun ded in human
physiology while also bein gformal met hods ofexplaining. While
formal explanations guaran tees soun dness ofexplanations, it also
reduces theamount ofredun dant in formation whic hcould con fuse
users that in teract withthese types ofsystems [29].
Byfocusin gon explainable tec hniques that offer a prac tical and
naturalisticac count ofun derstan ding towardsan AImodel [34],
there isdefinitely room forim provement inim proving tran sparen cy
an dun derstan ding [44] towards these AImodels for end-users.
However, thelac kin significant differen ce bet ween eac hcohort
wit hregards tot he participant’s self-reported out comes ofthe
Trust Scaleand Explanation Satisfac tion Scale shows that muc hworkis still needed tomeasure an dim prove user’s trust and
satisfac tion ofexplanations in general. Ultimately, these in sights
an dim provements toexplanations should culminate inim proved
percep tion, relian ce andtrust ofusers [8, 25, 37] which enable fair
useof FER tec hnology through raising awareness ofthe poten tial
biases an dlimitations ofcurrent FERsystems [8, 9].
5.3
Limitations
Ourworkshould beviewed in light ofthe following limitations. One
limitation ofour workis that theexperiments were con duc ted wit ha sin gle type ofstakeholder (laypeop le) an dwit hin demograp hics
whichspeak En glishas a primary lan guage. This limits our scope
aswe would not knowhowthis explanation types affect user
un derstan din gand ap prop riate trust when tested on a more
multicultural an dmultilin gual group wit hdiverse professional
backgrounds. We also plan to extend our work to a more in terac tive
set tin gwit hsome element ofriskin volved asthis would be a more
prac tical wayof measuringtrust towards a system. Furthermore, the
textual com ponen tof FAUs denote some sort of “ac tion” whereas
thevisual com ponent on ly relay static in formation. This could
beperceived as a limitation ofcom paringthe visual an dtextual
rep resen tations asit maynot bedirec tly com parable. However, this
presents a clear advan tage ofusin gtextual FAUexplanations asthey
provide more con textual in formation com pared tostaticimages. In
future com parisons, wep lan toexpand thevisual rep resen tation
with animation toadd an “ac tion” tovisual explanation similar to
thetextual com ponent. Last but not least, although weaimed for
a rep resen tative ofeach XAI types, we could not test all state-of-
the-art XAImet hods whic hare curren tly being developed. In the
future, weaim top rovide more literatureon XAImet hods tosee
their relevan ce toexplaining FER models an ddevelop benchmarks
forevaluating XAI for FER.
6
CON CLUSION
Wep roposed DEFAULTS, a novel explanation met hod specifically
designed forfacial expression recognition (FER), an devaluated
it seffec tiveness in com parison with state-of-the-art XAImet hods.
Wecon duc ted anon line crowd-sourcing experiment toin vestigate
howdifferent explanation met hods in fluen ce user un derstan din gand ap prop riate trust in the model. Ourfin dings revealed that,
com pared toparticipants wit hout explanations, those provided
withthe DEFAULTS met hod usin gbot hvisual an dtextual Facial
Ac tion Unit (FAU)-based explanations, had a bet ter un derstan din gofthe model. This wasreflec ted in their higher ac curacy in
predic tingthe model’s out puts, aswell astheir more ap prop riate
trust in the model’s ac curacy - trustingthe FERmodel when it
wasac curate an dwit hholdingtrust when it was inac curate. In
con trast, existing XAI met hods (LIME, SHAP, Salien cy Map) showed
no significant im provement inuser un derstan din gor ap prop riate
trust. Wealso demonstrated that purely visual explanations for
FERmodels arein sufficient toen han ce user un derstan din gofhowthe model operates. Ourfin dings suggest that FAU-based met hods
offer greater in tuition for end-users toassess whet her themodel is
performin gwell ormisbehaving. This workis thefirst toexplore
effec tive XAImet hods an dexplanation modalitiesfor FERmodels,
highlightingthe benefits ofgenerating multimodal explanations
groun ded inemotion theories toim prove user un derstan din gand ap prop riate trustin FERsystems. Ourresearchthus lays the
foun dation forthe future develop ment ofmore explainable emotion-
aware systems.


REFEREN CES
[1] Ashraf Abdul, Jo Vermeulen, Dan ding Wang, Brian Y Lim, and Mohan
Kan kan halli. 2018. Trends andtrajec tories forexplainable, ac coun table and
in telligible systems: An hci researchagen da. In Proceedings ofthe 2018 CHI
con feren ce on human fac tors in com putin gsystems. 1–18.
[2] Bader Aldughayfiq, Farzeen Ashfaq, NZ Jhan jhi, and Mamoona Humayun. 2023.
Explainable AIfor retinoblastoma diagnosis: in terpretin gdeep learnin gmodels
with LIME and SHAP. Diagnostics 13, 11 (2023), 1932.
[3] Tadas Baltrusaitis, Amir Zadeh, Yao Chong Lim, and Louis-Philip pe Moren cy.
2018. Open face 2.0: Facial behavior analysis toolkit. In 2018 13th IEEE in ternational
con feren ce onautomatic face & gesture recognition (FG 2018). IEEE, 59–66.
[4] Lisa Feldman Barrett, Ralph Adolphs, Stacy Marsella, Aleix M Martinez, and
Seth D Pollak. 2019. Emotional expressions recon sidered: Challen ges toin ferrin gemotion from human facial movements. Psyc hological scien ce in the publicin terest
20, 1 (2019), 1–68.
[5] Giovan na Castellano, Berardina De Carolis, and Nicola Mac chiarulo. 2023.
Automatic facial emotion recognition at the COVID-19 pan demic time.
Multimedia Toolsand Ap plications 82, 9 (2023), 12751–12769.
[6] Arun Das and Paul Rad. 2020. Op portunities andchallen ges inexplainable
artificial in telligen ce (xai): A survey. ar Xivprep rint ar Xiv:2006.11371 (2020).
[7] Guillermo
del
Castillo
Torres,
Maria Fran cesca Roig-Mai mó, Miquel Masca ró-Oliver, Esperança Amen gual-
Alcover, and Ramon Mas-San só. 2022. Un derstan ding How CNNs Recognize
Facial Expressions: A Case Study with LIME and CEM. Sen sors 23, 1 (2022), 131.
[8] Lauren ce Devillers. 2021. Human–robot in terac tions an daffec tive com puting:
Theet hical im plications. Robotics, AI, and Humanity: Scien ce, Et hics, and Policy
(2021), 205–211.
[9] Lauren ce Devillersand Roddy Cowie. 2023. Et hical con siderations onaffec tive
com puting: anoverview. Proc. IEEE (2023).
[10] Finale Doshi-Velez and Been Kim. 2017.
Towards a rigorous scien ce ofin terpretable mac hine learning. ar Xivprep rint ar Xiv:1702.08608 (2017).
[11] Ben jamin D Douglas, Pat rick J Ewell, and Markus Brauer. 2023. Data quality
in on line human-subjects research: Com parisons bet ween MTurk, Prolific,
Cloud Research, Qualtrics, and SONA. Plos one 18, 3 (2023), e0279720.
[12] Lilian Edwards. 2021. The EU AI Act: a sum mary ofits significan ce andscope.
Artificial In telligen ce (the EU AI Act) 1 (2021).
[13] Paul Ekmanand Wallace V Friesen. 1978.
Facial ac tion coding system.
En viron men tal Psyc hology & Non verbal Behavior (1978).
[14] Dan-Mikael Ellin gsen, An drea Duggen to, Kylie Isen burg, Chan gjin Jung,
Jeungchan Lee, Jessica Gerber, Ishtiaq Mawla, Roberta Scloc co, Robert R Edwards,
John M Kelley, et al. 2022.
Patient–clinician brain con cordan ce un derlies
causal dynamics in non verbal com munication an dnegative affec tive expressivity.
Tran slational Psyc hiat ry 12, 1 (2022), 44.
[15] Peer Eyal, Rothschild David, Gordon An drew, Evernden Zak, and Damer
Ekaterina. 2021. Data quality ofplat forms an dpanels foron line behavioral
research. Behavior researchmet hods (2021), 1–20.
[16] Prashant Gohel, Priyan ka Singh, and Manoran jan Mohan ty. 2021. Explainable
AI: current status an dfuture direc tions. ar Xivprep rint ar Xiv:2107.07045 (2021).
[17] Mara Graziani, Lidia Dut kiewicz, Davide Calvaresi, Jo sé Pereira Amorim, Katerina
Yordanova, Mor Vered, Rahul Nair, Pedro Hen riques Abreu, Tobias Blan ke, Valeria
Pulignano, et al. 2023. A global taxonomy ofin terpretable AI: unifyingthe
terminology forthe tec hnical an dsocial scien ces. Artificial in telligen ce review 56,
4 (2023), 3473–3504.
[18] Muham mad Anas Hasnul, Nor Azlina Ab Aziz, Salem Alelyani, Mohamed
Mohana, and Azlan Abd Aziz. 2021.
Elec trocardiogram-based emotion
recognition systems andtheir ap plications in healthcare—A review. Sen sors
21, 15 (2021), 5015.
[19] Robert R Hoffman, Shane T Mueller, Gary Klein, and Jordan Lit man. 2018. Met rics
forexplainable AI: Challen ges andprospects. ar Xivprep rint ar Xiv:1812.04608
(2018).
[20] Maryam Imaniand Gholam Ali Mon tazer. 2019. A survey ofemotion recognition
met hods wit hem phasis on E-Learning en viron ments. Journalof Net workand
Com puter Ap plications 147 (2019), 102423.
[21] Sun bin Kimand Hyeon cheol Kim. 2019.
Deep explanation model for
facial expression recognition through facial ac tion codin gunit. In 2019 IEEE
In ternational Con feren ceon Big Dataand Smart Com puting (Big Comp). IEEE, 1–4.
[22] Abhiram Kolli, Alireza Fasih, Fadi Al Mac hot, and Kyan doghere Kyamakya.
2011. Non-in trusive car driver’s emotion recognition usingthermal camera.
In Proceedings ofthe Joint INDS’11 & ISTET’11. IEEE, 1–5.
[23] Dimit rios Kolliasand Stefanos Zafeiriou. 2018. Aff-wild2: Exten dingthe aff-wild
database foraffect recognition. ar Xivprep rint ar Xiv:1811.07770 (2018).
[24] Louisa Kulke, Den nis Feyerabend, and An nekat hrin Schacht. 2020. A com parison
ofthe Affec tiva i Motions Facial Expression Analysis Software with EM Gfor
iden tifyin gfacial expressions ofemotion. Fron tiersin Psyc hology 11 (2020), 329.
[25] Pan telis Linardatos, Vasilis Papastefanopoulos, and Sotiris Kot sian tis. 2020.
Explainable ai: A reviewofmac hine learning in terpretability met hods. En tropy
23, 1 (2020), 18.
[26] Zac hary C Lip ton. 2018. Themyt hos ofmodel in terpretability: In mac hine
learning, thecon cept ofin terpretability isboth im portant andslip pery. Queue
16, 3 (2018), 31–57.
[27] Pat rick Lucey, Jeffrey F Cohn, Takeo Kanade, Jason Saragih, Zara Am badar, and
Iain Mat thews. 2010. Theexten ded cohn-kanade dataset (ck+): A com plete dataset
for ac tion unit and emotion-specified expression. In 2010 ieee com puter society
con feren ce on com puter vision an dpat tern recognition-workshops. IEEE, 94–101.
[28] Scott M Lun dbergand Su-In Lee. 2017. A unified ap proac hto in terpretin gmodel
predic tions. Advan ces in neural in formation processin gsystems 30 (2017).
[29] Joao Marques-Silva and Alexey Ignatiev. 2022. Delivering trustworthy AIt hrough
formal XAI. In Proceedings ofthe AAAI Con feren ceon Artificial In telligen ce, Vol. 36.
12342–12350.
[30] Tim Miller. 2019. Explanation inartificial in telligen ce: In sights from thesocial
scien ces. Artificial in telligen ce 267 (2019), 1–38.
[31] Tim Miller. 2022.
Arewe measuringtrust correc tly inexplainability,
in terpretability, andtran sparen cy research? ar Xivprep rint ar Xiv:2209.00651
(2022).
[32] Gregory Mone. 2015. Sen sin gemotions. Com mun. ACM 58, 9 (2015), 15–16.
[33] San jeev Nahulanthran, Mor Vered, Leimin Tian, and Dana Kulić. 2024. "I think you
need help! Here’s why": Un derstan dingthe Effec tof Explanation son Automatic
Facial Expression Recognition. In Proceedings ofthe 12th In ternational Con feren ce
on Affec tive Com puting & In telligent In terac tion (ACII).
[34] An drés Páez. 2019. Thep ragmatic turn inexplainable artificial in telligen ce (XAI).
Min dsand Mac hines 29, 3 (2019), 441–459.
[35] Chan dana Panati, Simon Wagner, and Stefan Brüggen wirth. 2022.
Feature
relevan ce evaluation using grad-CAM, LIMEand SHAP for deep learning SAR
data classification. In Proceedings ofthe 23rd In ternational Radar Sym posium (IRS).
IEEE, 457–462.
[36] Nazil Perveenand Chalavadi Krishna Mohan. 2020. Con figural Rep resen tation of
Facial Ac tion Unit sfor Spon taneous Facial Expression Recognition in the Wild..
In VISIGRAPP (4: VISAPP). 93–102.
[37] Rosalind W. Picard. 2003. Affec tive com puting: challen ges. In ternational Journal
of Human-Com puter Studies 59, 1 (2003), 55–64. https://doi. org/10.1016/S1071-
5819(03)00052-1 Ap plication sof Affec tive Com putin gin Human-Com puter
In terac tion.
[38] Manish Rat hod, Chirag Dalvi, Kulveen Kaur, Shruti Patil, Shilpa Gite, Pooja Kamat,
Ketan Kotec ha, Ajith Abraham, and Lubna Abdelkareim Gabralla. 2022. Kids’
Emotion Recognition Using Various Deep-Learning Models with Explainable AI.
Sen sors 22, 20 (2022), 8066.
[39] Marco Tulio Ribeiro, Sameer Singh, and Carlos Guestrin. 2016. " Why should i
trust you?" Explainingthe predic tions ofany classifier. In Proceedings ofthe 22nd
ACM SIGKDD in ternational con feren ce on knowledge discovery an ddata mining.
1135–1144.
[40] Elena Ryumina, Denis Dresvyan skiy, and Alexey Karpov. 2022. In search of a
robust facial expressions recognition model: A large-scale visual cross-corpus
study. Neurocom puting 514 (2022), 435–450.
[41] Muham mad Sajjad, Man soor Nasir, Fath U Min Ullah, Khan Muham mad,
Arun Kumar San gaiah, and Sung Wook Baik. 2019. Raspberry Piassisted facial
expression recognition frameworkfor smart security in law-en forcement services.
In formation Scien ces 479 (2019), 416–431.
[42] Ram prasaath R Selvaraju, Mic hael Cogswell, Abhishek Das, Ramakrishna
Vedan tam, Devi Parikh, and Dhruv Bat ra. 2017. Grad-cam: Visual explanations
from deep net works via gradient-based localization. In Proceedings ofthe IEEE
in ternational con feren ce on com puter vision. 618–626.
[43] Karen Simonyan, An drea Vedaldi, and An drew Zisserman. 2013. Deep in side
con volutional net works: Visualisin gimage classification models an dsalien cy
maps. ar Xivprep rint ar Xiv:1312.6034 (2013).
[44] Leimin Tian, Sharon Oviatt, Mic hal Muszyn ski, Brent C. Cham berlain, Jen nifer
Healey, and Akane Sano. 2022. Ap plied Affec tive Com puting (1 ed.). Vol. 41.
Association for Com puting Mac hinery, New York, NY, USA.
[45] Jasper van der Waa, Tjeerd Schoon derwoerd, Jurriaan van Diggelen, and Mark
Neerincx. 2020. In terpretable con fiden ce measures fordecision sup port systems.
In ternational Journal of Human-Com puter Studies 144 (2020), 102493.
[46] Mor Vered, Piers Howe, Tim Miller, Liz Sonen berg, and Eduardo Velloso. 2020.
Demand-driven tran sparen cy formonitoring in telligent agents. IEEE Tran sac tions
on Human-Mac hine Systems 50, 3 (2020), 264–275.
[47] Mor Vered, Tali Livni, Piers Douglas Lionel Howe, Tim Miller, and Liz Sonen berg.
2023. Theeffects ofexplanations onautomation bias. Artificial In telligen ce 322
(2023), 103952.
[48] Giulia Vilone and Luca Lon go. 2020.
Explainable artificial in telligen ce: a
systematic review. ar Xivprep rint ar Xiv:2006.00093 (2020).
[49] Daniel S Weld and Gagan Ban sal. 2019. Thec hallen ge ofcrafting in telligible
in telligen ce. Com mun. ACM 62, 6 (2019), 70–79.
[50] Jacob O Wobbrock. 2012. Seven research con tributions in HCI. studies 1, 1 (2012),
52–80.
[51] Zhihong Zeng, Maja Pan tic, Glenn I Roisman, and Thomas S Huang. 2007. A
survey ofaffect recognition met hods: audio, visual andspon taneous expressions.
In Proceedings ofthe 9th in ternational con feren ceon Multimodal in terfaces. 126–
133.