ar Xiv:2503.18062v1 [cs. CL] 23 Mar 2025
In vestigating Recent Large Lan guage Models for
Viet namese Mac hine Reading Com prehen sion
Anh Duc Nguyen, Hieu Minh Phi, Anh Viet Ngo, Long Hai Trieu, Thai Phuong Nguyen
Universityof En gineerin gand Tec hnology - Viet nam National University
(22022504, 21020200, 22022508, thlong, thainp)@vnu. edu. vn
Abstract—Large
Lan guage
Models
(LLMs)
have
shown
remarkable proficien cyin Mac hine Reading Com prehen sion
(MRC)
tasks; however,
their effec tiveness
forlow-resource
lan guages like Viet namese remains largely unexplored. In this
paper, we fine-tune an devaluate two state-of-the-art LLMs:
Llama 3 (8B parameters) and Gem ma (7B parameters), on
Vi MMRC, a Viet namese MRCdataset. Byutilizing Quan tized
Low-Rank Adap tation (QLo RA), weefficien tly fine-tune these
models an dcom pare their performan ce against powerful LLM-
based baselines. Although our fine-tuned models aresmaller than
GPT-3 and GPT-3.5, they out perform both traditional BERT-
based ap proac hes andthese larger models. This demonstrates
theeffec tiveness ofour fine-tuning process, showcasing howmodern LLMs can surpass thecapabilities ofolder models like
BERT while still bein gsuitable fordep loyment in resource-
constrained en viron ments. Through in ten sive analyses, weexplore
various aspects ofmodel performan ce, providin gvaluable in sights
in to adap ting LLMs for low-resource lan guages like Viet namese.
Ourstudy con tributes tot he advan cement ofnatural lan guage
processin gin low-resource lan guages, and we make our fine-
tuned models public ly available at: https://huggin gface. co/iaiuet.
In dex
Terms—Large
lan guage
models,
mac hine
reading,
com prehen sion, fine-tuning models
I. IN TRODUC TION
Mac hine Reading Com prehen sion (MRC) hasemerged as
a critical area ofresearchin Natural Lan guage Processing
(NLP), pushingthe boun daries ofmac hine in telligen ce in
un derstan din gand processin ghuman lan guage. MRC tasks,
whic hin volve thecom plex in terplay bet ween a passage, a
question, and an an swer, challen ge mac hines tocom prehend
text
an dac curately
respond
toqueries
based
on that
un derstan ding [1], [2]. This capability isfun damen tal to
advan ced NLPap plications an dserves as a benchmarkfor
lan guage un derstan din gand reasoning abilities inartificial
in telligen ce systems. Forin stan ce, con sider theexam ple shown
in Fig. 1, which illustrates a typical MRCtask. The MRCsystems must un derstand thepassage an dac curately iden tify
thecorrect an swer from thegiven op tions. Such tasks not on ly
test the system’s com prehen sion abilities butalso it scapacity
forreasonin gand con textual un derstan ding [2].
In recent years, large lan guage models (LLMs) have
demonstrated remarkable proficien cy ac ross various NLP
tasks, in cluding MRC, ac hieving state-of-the-art (SOTA)
results [3]–[5].
However, theperforman ce ofthese models often diminishes
when scaled down tosmaller parameter sizes, particularly
Referen ce:
Bố đi câu về, không một lần nào là chúng tôi không có
quà.
Mở thúng câu ra là cả một thế giới dưới nước: cà cuống,
niềng niễng đực, niềng niễng cái bò nhộn nhạo. Hoa sen
đỏ, nhị sen vàng tỏa hương thơm lừng. Những con cá
sộp, cá chuối quẫy tóe nước, mắt thao láo...
(When Dadwent fishing, henever came bac kwit hout
gifts for us.
Openingthe fishin gbasket waslike revealing a whole
un derwater world: giant water bugs, male and female
dam selflies wrigglin garound. Redlotus flowers, yellowlotus stamens spreading a fragrant aroma. Big fish and
snakehead fish splashin gwater, their eyes bulging... )
Question: Quà của bố có những gì sau những buổi đi
câu về? (What are dad’s gifts after returningfrom fishing
trips?)
Op tions:
A. Cà cuống, niềng niễng, hoa sen, cá sộp và cá chuối.
(Water bugs, dam selflies, lotus, bigfishand snakehead
fish)
B. Con chim, con châu chấu và con bướm. (Bird,
grasshop per an dbut terfly)
C. Con khỉ, con thỏ, con cò hương và con khướu.
(Mon key, rabbit, storkand babbler)
D. Con xập xành, con muỗm và con dế. (Giant cric kets,
mole cric kets an dmale cric kets)
Fig. 1. Anexam pleof MRCtask (En glish tran slation isin italics).
forlan guages wit hfewer resources than En glish [6]. This
challen ge isparticularly eviden tin Viet namese, a lan guage
with relatively fewer NLPresources com paredto En glish.
Thein troduc tion ofthe Vi MMRCdataset [7] hasprovided
a stan dardized benchmarkfor evaluatin gand im proving
Viet namese MRCsystems. However, theeffec tiveness of
SOTA LLMs on this dataset remains unexplored, highlightingthe need forim provemen tin Viet namese MRCcapabilities.
Toaddress this gap, ourstudy focuses onevaluatin gand fine-tuning two cut ting-edge LLMs, i. e., Llama 3 (8B


TABLE I
STATISTIC SOFDATASET VIMMRC
Grade
1
2
3
4
5
All
Num ber of texts
10
70
188
99
120
417
Vocabulary size
595
3,325
4,666
5,006
5,702
10,099
Num ber ofquestions
60
514
759
709
741
2,783
parameters) [8] and Gem ma (7B parameters) [9], on the
Vi MMRCdataset. Weaim todemonstrate thenecessity
an deffec tiveness of fine-tuning LLMs toen han ce their
performan cein Viet namese MRCtasks. Ourresults showthat
fine-tuned base LLMs ac hieve significan tly higher ac curacy
com pared tot heir pre-fine-tuned versions. Notably, our fine-
tuned models, despite having relatively small parameter
counts, out perform muc hlarger models suc has GPT-3 and
GPT-3.5, demonstratingthe efficien cy an deffec tiveness ofour fine-tuning process. This researchnot on ly con tributes
tot he advan cemen tof Viet namese NLPbut also provides
valuable in sights in to theadap tabilityof LLMs forspecific lan guages an dtasks. Ourfin dings have poten tial im plications
foreducational tec hnology, in formation ret rieval systems, and
ot her AI-driven ap plications in Viet namese-lan guage con texts.
Themain con tributions ofthis paper areas follows:
• Several SOTA LLMmodels areevaluated an dfinetuned
usingthe Quan tized Low-Rank Adap tation (QLo RA) on
a Viet namese MRCtask, whic hare efficient in terms
ofcom putational resources dueto fewer parameters
butac hieve SOTA performan ce an dout perform several
powerful baselines.
• In ten sive analyses arecon duc ted on the Viet namese MRC
task, whic hwe reveal op portunities andchallen ges for
adap ting LLMs to low-resource lan guages.
• Our
finetuned
models
arepublic ly
released
forcom munity
tofurther
advan ce
LLM-based
MRCtaskas well asfor Viet namese NLPap plications.
II. MODELS
Inorder toevaluate recent LLMson Viet namese MRC
task, weselec ted several models based on their advan ced
capabilities an dpublic ac cessibility in cluding: Llama 3 [8]
and Gem ma [9]. First, these models areopen ly available.
Second, both Llama 3 and Gem ma offer base and instruc tion-
tuned variants, aswell asversions wit hreduced parameter
counts. Theavailability ofsmaller model sizes isparticularly
advan tageous forour experimen tal setup, asit enables
efficient fine-tuning on the Vi MMRCdataset usin glimited
com putational resources.
III. EXPERIMEN TAL SET TINGS
A. Llama 3
Llama 3 [8] ispublishedby Meta AI an davailable in 8
billion (8B) and 70 billion (70B) parameter versions. Buildin gon thefoun dation laid byearlier Llama models [10], Llama
3 isdesigned toac hieve high-quality performan ce through
exten sive pre-training data rat her than sheer parameter count.
TABLE II
CHAT TEM PLATETO PROMPTTHE MODELFOR AN SWERING
MULTIP LE-CHOICE QUESTIONS
user: Uset he following referen ce toan swer thegiven multip le-choice
question:
Referen ce: <Referen ce>
Question: <Question>
A. <Op tion 1>
B. <Op tion 2>
C. <Op tion 3>
D. <Op tion 4>
model: <An swer> (A, B, C, or D)
TABLE III
HYPERPARAMETERS
Hyper-parameter
Value
Batch Size
64
Epochs
3
Sequen ce Length
8192
Warm-up Steps
5
Weight Decay
0.01
Op timizer
Adam W
Learnin grate scheduler
cosine
Com pared toits predecessor Llama 2, Llama 3 features
significant up grades, in cluding a tokenizer capable ofhan dling
128k tokens andtrainin gon a massive 15 trillion tokens, whic his seven times thedata usedfor Llama 2. This dataset in cludes
5% non-En glish data, en suring a diverse an dcom prehen sive
trainingprocess. Llama 3 also un dergoes high-quality filterin gto en han ce it soverall performan ce, making it a powerful tool
forvarious NLPap plications. We em ploy the 8B version of
Llama 3 in our study, an dwill elaborate onits performan ce
in Sec tion III.
B. Gem ma
Gem ma [9] is a family oflightweight, SOTA open
models from Google Deep Mind, derived from the Gemini
researchand tec hnology. Available in 2 billion (2B) and 7
billion (7B) parameter versions, Gem ma demonstrates robust
performan ce ac ross various academic benchmarks forlan guage
un derstan ding, reasoning, and safety. Notably, the 7B model
isop timized forefficient dep loymen ton GPUand TPU, while
the 2B model isdesignedfor CPUand on-device ap plications.
Gem ma models aret rained onup to 6 trillion tokens, primarily
from En glishweb documents, mat hematics, and code. This
exten sive pre-training, com bined with a high-quality filtering
process, en sures the models’ strong generalist capabilities and
SOTA performan ce in numerous text domains. Weutilize the
7B versionof Gem ma inour study dueto it sfeasibility on
GPU, an dwill elaborate onits performan cein Sec tion III.
C. Dataset
In this paper, weutilizet he Vi MMRCdataset [7], a
pioneerin gcorpusfor Viet namese multip le-choice mac hine
reading com prehen sion (MRC). It com prises 2,783 question-
an swer pairs extrac ted from 417 texts in ten ded forstudents
from 1st to 5th grade. Thedistribution oftexts fordifferent


TABLE IV
RESULTSOFOUR FINE-TUNED MODELS ON VIMMRC
Model
Size
Ac curacy
BERTology
179M
82.29
Llama 2
7B
33.46
BLOOMZ
7.1B
79.96
GPT-3
175B
77.04
GPT-3.5
175B
82.88
Llama 3Instruc ted
8B
84.21
Gem ma Instruc ted
7B
84.94
Llama 3Base
8B
84.93
Gem ma Base
7B
87.11
grades isdemonstratedin Table I. Eac htext in the Vi MMRCis curated totest various levels ofcom prehen sion, from basic
fac tual recall tomore com plex reasoning, reflec tingthe diverse
challen ges in natural lan guage un derstan ding. Byfocusin gon
multip le-choice questions, thedataset allows forstan dardized
evaluationof MRCsystems, facilitating benchmarkin gand
com parison ac ross different models an dap proac hes. The
Vi MMRCdataset waspartitioned in to: 1,975 pairs fortraining
set, 294 pairs fordevelop ment set, and 514 pairs for test set.
D. Fine-tune set tings
In this
study,
weem ploy
the
Quan tized
Low-Rank
Adap tation (QLo RA) met hod [11] to fine-tune ourlan guage
models. QLo RA is a parameter-efficient met hod foradap ting
pre-trained lan guage models byutilizing quan tization and low-
rank adap tation. This tec hnique reduces thecom putational
cost an dmemory foot print, makin git feasible tohan dle large
models on low com putational resources.
Weadoptthe Un slot htem plate [12] for our QLora
im plemen tation. Followingtheir recom men dations, we set the
learnin grates to 5e−5 for Gem ma and 2e−4 for Llama, wit hadditional hyperparameters detailedin Table III.
Ourim plemen tation em ploys a struc tured chat tem plate
(Table II) top rompt themodel foran swering multip le-choice
questions based on a given referen ce. Thetem plate follows a
con sistent format toen sure clarity an deffec tiveness. The chat
tem plate con sists of a clear distin ction bet ween user in put and
model out put Theuser in put sec tion provides thenecessary
con text forthe model, in cludingthe referen ce text andthe
multip le-choice question wit hop tions labeled A, B, C, and D.
The model’s respon se isexpec ted in the form ofselec tin gone
ofthese op tions. This struc tured format helps stream line the
in terac tion an den sures that the model’s respon ses arealigned
with the user’s expec tations.
E. Baseline models
Toevaluate theeffec tiveness ofour fine-tuned models,
wecom pare theperforman ce ofour models against several
powerful baseline models asfollows.
• BERTology [13]: This model in tegrates the pre-trained
m BERT [14], a multi-step at ten tion mec hanism (MAN),
an dnatural lan guage in feren ce (NLI). Initially, the pre-
trained model un dergoes fine-tuning using a multi-stage
multi-task learning tec hnique [15]. Followingthis, a
TABLE V
RESULTSON VIMMRCWITH FINETUNED MODELS (WIT HOUT
FINETUNING: THE ORIGINAL MODELS; FINETUNED: OUR MODELS AFTER
FINETUNED; BET TER SCORES ARE IN BOLD.)
Model
Wit hout Finetuning
Finetuned
Llama 3Instruc ted
56.80
84.21
Gem ma Instruc ted
80.39
84.94
Llama 3Base
N/A
84.93
Gem ma Base
N/A
87.11
coarse-tuning stage isem ployed forthe NLItask. Finally,
a MANis im plemen ted as a top-level classifier to
com pute theat ten tion score bet ween thereadin gpassage
and the question-op tion pairs.
• GPT-3 & GPT-3.5 [16]: GPT-3 is 10 times larger than
anyp revious non-sparse lan guage model. This model
demonstrates strong performan ce ac ross numerous NLP
datasets. GPT-3.5 builds upon this foun dation, ac hievin gsuperior results an dsurpassingprevious SOTA models.
They were evaluated wit hout anygradient up dates or fine-
tuning, relyin gsolely on text in terac tions.
• Llama 2 [10]: This is a foun dational lan guage model
series ran gingfrom 7 billion to 70 billion parameters. It
isnotable forits trainin gon trillions oftokens, exclusively
usin gpublic ly ac cessible datasets, thereby eliminatingthe need forinac cessible data. This demonstrates the
poten tial oftraining top-tier models wit hopen ly available
resources, ac hieving excellent performan ce ac ross various
tasks.
• Bloom Z [17]: Bloom Zutilizes multitaskprom pted fine-
tuning (MTF) toadapt pre-trained multilin gual BLOOM
and m T5 model families. This met hod en han ces the
models’ ability tohan dle tasks ac ross multip le lan guages,
leveraging En glishprompts for fine-tuning. Itim proves
performan ce on both En glishand non-En glish tasks,
ac hieving SOTA results in scenarios where no task-
specific trainin gdata isavailable.
• Llama3Base,
Llama3Instruc ted,
Gem ma Base,
Gem ma Instruc ted: ourfinetuned models on the Llama 3
and Gem ma base an dinstruc tion variants.
IV. RESULTSAND DISCUSSIONS
A. Com parison with baselines
Table IVcom pares theperforman ce ofour fine-tuned
models withthe baseline models on the Vi MMRCdataset,
with performan ce measured byac curacy asper [18]. While
our fine-tuned models significan tly out perform BERT-based
ap proac hes, weac knowledge thedifferen ce in model sizes. Yet,
thedramatic im provements weac hieved through fine-tuning
suggest that oursuperior results stem from more than just
larger parameter counts – ourmodels substan tially out perform
BERT even when ituses advan ced tec hniques like NLI fine-
tuning and multi-step at ten tion.


TABLE VI
SAM PLEOFBIAS MITIGATION
Sam ple
En glish tran slation
Passage
Sau một chuyến đi xa, người ông mang về bốn quả đào. Ông bảo
vợ và các cháu: Quả to này xin phần bà. Ba quả nhỏ hơn phần các
cháu. Bữa cơm chiều hôm ấy, ông hỏi các cháu: Thế nào, các cháu
thấy đào có ngon không? Cậu bé Xuân nói: Đào có vị rất ngon và
mùi thật là thơm. Cháu đã đem hạt trồng vào một cái vò. Chẳng bao
lâu, nó sẽ mọc thành một cây đào to đấy, ông nhỉ? Mai sau cháu
sẽ làm vườn giỏi. - Ông hài lòng nhận xét. Cô bé Vân nói với vẻ
tiếc rẻ: Đào ngon quá, cháu ăn hết mà vẫn thèm. Còn hạt thì cháu
vứt đi rồi. Ôi cháu của ông còn thơ dại quái. Thấy Việt chỉ chăm
chú nhìn vào tấm khăn trải bàn, ông ngạc nhiên hỏi: Còn Việt, sao
cháu chẳng nói gì thế? Cháu ấy ạ? Cháu mang đào cho Sơn. Bạn
ấy bịốm. Nhưng bạn ấy không muốn nhận. Cháu đặt quả đào lên
trên giường rồi trốn về. Cháu là người có tấm lòng nhân hậu! - Ông
lão thốt lên và xoa đầu đứa cháu nhỏ.
After a long trip, thegran dfat her brought bac kfour peac hes. He told
hiswife andgrandchildren: This bigpeac his foryour gran dmot her.
Thet hree smaller ones arefor youc hildren. At din ner that evening,
thegran dfat her asked hisgrandchildren: How did you like the
peac hes? Xuan said: Thepeac hes were very delicious andsmelled
won derful. I plan ted thepit in a pot. Soon, it will grow in to a bigpeachtree, right, Gran dpa? You will become a great gardener when
you grow up, - thegran dfat her remarked, pleased. Lit tle Van, wit ha regret ful expression, said: Thepeac hwas sodelicious that I ate
it all and still wan ted more. I threw the pit away. Oh, my lit tle
one is still so naive. Seeing Viet starin gin ten tly at the tablec loth,
thegran dfat her asked in surprise: And Viet, why haven’t you said
anyt hing? Me? I gave my peach to Son. He’s sick. But he didn’t
want to take it. So, I placed thepeac hon hisbed andsneaked away.
You have a kind heart! - theold manexclaimed, pat tin ghis lit tle
gran dson on the head.
Question
Trong ba đứa cháu, ai là đứa cháu được ông nhận xét là còn thơ
dại?
Inthree children, whois claimed asin nocent?
An swers
A. Vân
B. Việt
C. Xuân
D. Cả3 bạn trên
A. Van
B. Viet
C. Xuan
D. All of the above
Predic tions
Correct an swer: A
BERTology: D
Llama 3: A
Gem ma: A
Notes: Com pared tot he BERT-based model, our fine-tuned models did not show a bias towards thean swer "All of the above."
B. Advan tages with small-size models
It is also worth noting that our fine-tuned models, wit hrelatively small parameter counts, canout perform muc hlarger
models such as GPT-3 and GPT-3.5. This demonstrates
theefficien cy an deffec tiveness ofour fine-tuning process,
whic hallows smaller models toac hieve higher ac curacy than
these larger, more resource-in ten sive models. Italso suggests
significant poten tial formore efficient dep loyment oftheir
ap plications in resource-constrained en viron ments.
C. Im provement from fine-tuned models
Table V highlights thecom parison bet ween themodels
before and after fine-tuning. We do notevaluate thebase
models before fine-tuning because they do not con sisten tly
an swer ourquestions in a zero-shot set ting. Theac curacy
of the base LLMs after fine-tuning issubstan tially higher
than before fine-tuning. This highlights thepositive im pact
ofadap tingthe models specifically tot he Vi MMRCdataset,
leadin gto im proved com prehen sion and question-an swering
capabilitiesin Viet namese.
In terestin gly, the fine-tuned base LLMs ac hieve bet ter
ac curacy com pared tot heir instruc tion-tuned coun terparts.
Thebase model Gem ma performs significan tly bet ter than
theinstruc ted version. Wespeculate that this isbecause
theinstruc ted Gem ma istrained exclusivelyon En glish
data, lac kingthe multi-lan guage data necessary forop timal
performan ce on the Vi MMRCdataset. Mean while, the base
Llama 3 model also surpasses its instruc tion-tuned version,
though thedifferen ce ismarginal. This could bebecause the
instruc ted Llama isprimarily op timized forchat abilities and
toxicity mitigation, whic hare less relevant forthe mac hine
reading com prehen sion tasks.
D. Bias mitigation
Wein ferred our fine-tuned Llama 3Base and Gem ma Base
models on the Vi MMRCtest dataset toiden tify positive
im provements, un derstand thenature oftheir performan ce, and
pin point areas where they struggle. These models show clear
im provements overthe BERTology model in terms ofbias.
Un liket he BERTology model, which tends to choose "All ofthe above" as the an swer [13], our models do notexhibit this
bias, asdemonstratedin Table VI.
E. Error analysis
Wefurther in vestigate these models viaerror analyses, as
shown in Table VII. Themain source oferrors isthe difficulty
iniden tifyingthe most suitable an swer forquestions that
require reasoning. Reasonin gcan beparticularly challen gin gfor LLMs because itoften in volves graspingthe un derlying
message ofan en tire story oriden tifyingthe specific type ofapoem based onstruc tural charac teristics suc has word count.
Forin stan ce, in Sam ple 2 of Table V, both models failed to
correc tly iden tify thepoetic form (four syllables) used in the
poem, in stead in correc tly choosingthe "six-eight" op tion.
Additionally,
they
have
trouble
un derstan din gdeep
figurative lan guage. This highlights thecom plexity oftasks
in volvin gnuan ced and con text-depen dent lan guage. As shown
in Sam ple 3, bot hmodels struggled toac curately in terpret
Un cle Ho’s charac ter from thepoem, with Llama 3 choosing
"a very sim ple person" and Gem ma selec ting "great ly loved
his coun try" in stead ofthe correct an swer that he "loved
nature very much".
Ourmodels
also
sometimes
struggle
wit hcorrec tly
an swerin gparts ofspeech questions, in dicating a need for
bet ter un derstan din gof gram matical nuan ces. This suggests
areas where further fine-tuning an den han cement could
im prove model performan ce. Forexam ple, in Sam ple 4, both


TABLE VII
ERROR ANALYSES
Sam ple
En glish tran slation
Passage 1
Bố đi câu về, không một lần nào là chúng tôi không có quà. Mở
thúng câu ra là cả một thế giới dưới nước: cà cuống, niềng niễng
đực, niềng niễng cái bò nhộn nhạo. Hoa sen đỏ, nhị sen vàng tỏa
hương thơm lừng. Những con cá sộp, cá chuối quẫy tóe nước, mắt
thao láo... Bố đi cắt tóc về, cũng không lần nào chúng tôi không có
quà. Mở hòm dụng cụ ra là cả một thế giới mặt đất: con xập xành,
con muỗm to xù, mốc thếch, ngó ngoáy. Hấp dẫn nhất là những con
dế lạo xạo trong các vỏ bao diêm: toàn dế đực, cánh xoăn, gáy vang
nhà và chọi nhau phải biết. Quà của bố làm anh em tôi giàu quá!
When Dadwent fishing, henever came bac kwit hout gifts for us.
Openingthe fishin gbasket waslike revealing a whole un derwater
world: giant water bugs, male an dfemale dam selflies wriggling
around. Redlotus flowers an dyellowlotus stamens spread a
fragrant aroma. Bigfishand snakehead fishsplashed water, their
eyes bulging. When Dad went for a haircut, henever came bac kwit hout gifts for us. Openingthe toolbox waslike revealing a whole
terrestrial world: giant cric kets andclum sy mole cric kets wriggling
around. Themost fascinatin gwere thec hirpingcric kets in the
matchboxes: allmale cric kets wit hcurly wings, chirpin gloudly and
fiercely fightin geac hot her. Dad’s gifts made mysiblings and me
feel so rich!
Question
Những món quà mà bố mang về cho các con nói lên điều gì?
What do thegifts that fat her brings home forthe children say?
An swers
A. Bố rất yêu thương hai anh em.
B. Bố rất giỏi đi câu và cắt tóc.
C. Bố rất thích đồng quê và sông nước.
D. Bố rất thích tặng quà.
A. Heloves hischildren.
B. He’s good at fishin gand hairdressing.
C. Heloves coun tryside.
D. Helikes gifting.
Predic tions
Correct An swer: A
Llama 3: C
Gem ma: C
Passage 2
Bút chì xanh đỏ
Em gọt hai đầu
Em thử hai màu
Xanh tươi, đỏ thắm.
Blue and red pen cil
I sharpen bot hends
I try both colors
Bright green, vivid red.
Question
Bài thơ đã sử dụng thể thơ nào để viết?
What poetic form was used to write the poem?
An swers
A. Lục bát.
B. Tự do.
C. Năm chữ.
D. Bốn chữ.
A. six-eight.
B. free verse.
C. five syllables.
D. four syllables.
Predic tions
Correct An swer: D
Llama 3: A
Gem ma: A
Passage 3
Trong tù không rượu cũng không hoa,
Cảnh đẹp đêm nay, khó hững hờ.
Người ngắm trăng soi ngoài cửa sổ,
Trăng nhòm khe cửa ngắm nhà thơ.
In prison wit hout wine orflowers,
Tonight’s beauty, hard todisregard.
Gazin gat themoon through thewin dowbars,
Themoon peers through, wat chingthe poet’s heart
Question
Bài thơ này cho thấy Bác Hồ là người như thế nào?
What does this poem show about Un cle Ho’s charac ter?
An swers
A. Bác Hồ là người rất yêu nước.
B. Bác Hồ rất yêu thiên nhiên.
C. Bác Hồ là người rất giản dị.
D. Bác Hồ rất dũng cảm.
A. Un cle Hogreat ly loved hiscoun try.
B. Un cle Ho loved nature very much.
C. Un cle Ho was a very sim ple person.
D. Un cle Ho was very brave.
Predic tions
Correct An swer: B
Llama 3: C
Gem ma: A
Passage 4
Chiều hôm ấy có một em gái nhỏ đứng áp trán vào tủ kính cửa hàng
của Pi-e, nhìn từng đồ vật như muốn kiếm thứ gì. Bỗng em ngửng
đầu lên: - Cháu có thể xem chuỗi ngọc lam này không ạ? Pi-e lấy
chuỗi ngọc, đưa cho cô bé. Cô bé thốt lên: - Đẹp quá! Xin chú gói
lại cho cháu! Pi-e ngạc nhiên: - Ai sai cháu đi mua? - Cháu mua
tặng chị cháu nhân lễ Nô-en. Chị đã nuôi cháu từ khi mẹ cháu mất.
- Cháu có bao nhiêu tiền? Cô bé mở khăn tay ra, đổ lên bàn một
nắm xu: - Cháu đã đập con lợn đất đấy! Pi-e trầm ngâm nhìn cô bé.
Rồi vừa lúi húi gỡ mảnh giấy ghi giá tiền, anh vừa hỏi: - Cháu tên
gì? - Cháu là Gioan. Anh đưa Gioan chuỗi ngọc gói trong bao lụa
đỏ: - Đừng đánh rơi nhé! Cô bé mỉm cười rạng rỡ, chạy vụt đi...
Oneafternoon, a lit tle girl stood at Pierre’s shop win dow, examinin gitems asif searchin gfor somet hing. She asked to see a blue nec klace.
Pierre showed it to her. Delighted, sherequested it be wrap ped.
When asked who sent her, sheexplained it was a Christmas gift for
her sister who raised her after their mot her’s death. Sheem ptied her
savings on to thecoun ter. Pierre, moved, removed thep rice tagand
asked her name. "I am Jean ne." sherep lied. He then han ded her the
nec klace in a red silk bag, said "Don’t lose it on the way home.".
Shesmiled brightly an dran off....
Question
Từ"cháu" trong câu "Cháu là Gioan" đóng vai trò cú pháp gì?
What syn tac tic role does theword "I" play in the sen ten ce "I am
Jean ne"?
An swers
A. Danh từ làm chủ ngữ.
B. Đại từ làm chủ ngữ.
C. Tính từ làm chủ ngữ.
D. Động từ làm chủ ngữ.
A. Noun fun ctionin gas thesubject.
B. Pronoun fun ctionin gas thesubject.
C. Adjec tive fun ctionin gas thesubject.
D. Verb fun ctionin gas thesubject.
Predic tions
Correct An swer: B
Llama 3: A
Gem ma: A
Notes: Sam ple 1 tests un derstan din gofim plied meanings in dad’s gift-giving. Sam ple 2 assesses recognition ofpoetic forms. Sam ple 3 evaluates
com prehen sion ofcharac ter traits in poet ry. Sam ple 4 examines un derstan din gof gram matical roles in sen ten ces.
Llama 3 and Gem ma in correc tly iden tified theword "Cháu" as
a noun fun ctionin gas thesubject, when itac tually fun ctions
as a pronoun in the given sen ten ce "Cháu là Gioan".
F. Limitation & Future work
Though weobtained promisin gresults, we still need to
overcome several limitations. While quan tization tec hniques
alleviate com putational resource constraints an denablin glocal
dep loyment, this mayin troduce subtle performan ce trade-


offs. Anot her limitation lies in the scope ofour evaluation
dataset. Theexperiments were primarily con duc ted on the
original Vi MMRCdataset, excludin gnewer iterations suc has
Vi MMRC 2.0 [13] whic hextend theoriginal dataset to 12th
grade. Wep ropose thefollowing direc tions forfuture research:
• Im plement Chain-of-Thought prom pting tec hniques [19]
toen han ce the models’ reasoning capabilities, poten tially
im proving performan ce on com plex MRCtasks.
• Expand theevaluation onot her datasets suc has Vi MMRC
2.0 [13], offerin gmore diverse andchallen gin gexam ples
for a com prehen sive assessment.
• Develop prac tical ap plications leveragingthe fine-tuned
models, in cludin glocal question-an swering systems,
educational tools forautomated question generation.
V. CON CLUSION
In this study, we fine-tuned two state-of-the-art LLMs,
Llama 3 and Gem ma, using the QLo RA met hod on the
Vi MMRCdataset, whic hled tosignificant performan ce
im provements. Ourmodels noton ly out performed traditional
BERT-based ap proac hes butalso surpassed larger models
like GPT-3 and GPT-3.5, despite havin gfewer parameters.
These fin dings highlight theefficien cy an dpoten tial of
QLo RA-based fine-tuning, makin git highly suitable for
dep loying high-performan ce NLPmodels inen viron ments
wit hlimited com putational resources. Through our in-depth
analyses, wealso demonstrated theadap tabilityof LLMs
to Viet namese MRCtasks, providin gvaluable in sights for
future advan cements in low-resource lan guage processing.
Movin gforward, future workwill focus onen han cin gmodel
reasoningthrough Chain-of-Thought prom pting, evaluatin gperforman ce on newer datasets suc has Vi MMRC 2.0,
an ddeveloping prac tical real-world ap plications. Overall,
this study un derscores thepoten tial ofscaling LLM-based
solutions forun derrep resen ted lan guages, which can drive
further in novation in natural lan guage processing.
AC KNOWLEDGMENT
Wewould
like
tot hanktheanonymous
reviewers
fortheir
valuable
feedback. This
workwassup ported
in part
bycom putin gresources
provided
by
In telligent In tegration Co., Ltd. (INT2).
REFEREN CES
[1] D. Dzen dzik, J. Foster, and C. Vogel, “En glish mac hine readin gcom prehen sion datasets: A survey,” in Proceedings ofthe 2021
Con feren ceon Em pirical Met hodsin Natural Lan guage Processing,
M.-F.
Moens,
X.
Huang,
L.
Specia,
and
S.
W.-t.
Yih,
Eds.
On line
and
Pun ta
Cana,
Dominican
Republic:
Association
for
Com putational
Lin guistics,
Nov.
2021,
pp.
8784–8804.
[On line].
Available: https://ac lan thology. org/2021. emnlp-main.693
[2] P. Zhu, Z. Zhang, H. Zhao, and X. Li, “Duma: Reading com prehen sion
with tran sposition thin king,” IEEE/ACM Tran sac tion son Audio, Speech,
and Lan guage Processing, vol. 30, pp. 269–279, 2022.
[3] W. X. Zhao, K. Zhou, J. Li, T. Tang, X. Wang, Y. Hou, Y. Min, B. Zhang,
J. Zhang, Z. Dong, Y. Du, C. Yang, Y. Chen, Z. Chen, J. Jiang, R. Ren,
Y. Li, X. Tang, Z. Liu, P. Liu, J. Nie, and J. rong Wen, “A survey
oflarge lan guage models,” Ar Xiv, vol. abs/2303.18223, 2023. [On line].
Available: https://api. seman ticscholar. org/Corpus ID:257900969
[4] C. Zhou, Q. Li, C. Li, J. Yu, Y. Liu, G. Wang, K. Zhang,
C. Ji, Q. Yan, L. He, H. Peng, J. Li, J. Wu, Z. Liu, P. Xie,
C. Xiong, J. Pei, P. S. Yu, L. S. M. S. University, B. University,
L. University, M. University, N. T. University, U. of California at
San Diego, D. University, U. of Chicago, and S. Research, “A
com prehen sive survey on pret rained foun dation models: A history from
bert to chatgpt,” Ar Xiv, vol. abs/2302.09419, 2023. [On line]. Available:
https://api. seman ticscholar. org/Corpus ID:257039063
[5] R. Bom masani, D. A. Hudson, E. Adeli, R. Altman, S. Arora,
S. von Arx, M. S. Bernstein, J. Bohg, A. Bosselut, E. Brun skill,
E. Bryn jolfsson, S. Buch, D. Card, R. Castellon, N. S. Chat terji,
A. S. Chen, K. A. Creel, J. Davis, D. Demszky, C. Donahue,
M. Doum bouya, E. Durmus, S. Ermon, J. Et chemen dy, K. Et hayarajh,
L. Fei-Fei, C. Finn, T. Gale, L. E. Gillespie, K. Goel, N. D. Goodman,
S. Grossman, N. Guha, T. Hashimoto, P. Hen derson, J. Hewitt, D. E.
Ho, J. Hong, K. Hsu, J. Huang, T. F. Icard, S. Jain, D. Jurafsky,
P. Kalluri, S. Karam cheti, G. Keeling, F. Khani, O. Khat tab, P. W.
Koh, M. S. Krass, R. Krishna, R. Kuditipudi, A. Kumar, F. Ladhak,
M. Lee, T. Lee, J. Leskovec, I. Levent, X. L. Li, X. Li, T. Ma,
A. Malik, C. D. Man ning, S. P. Mirchan dani, E. Mit chell, Z. Munyikwa,
S. Nair, A. Narayan, D. Narayanan, B. Newman, A. Nie, J. C. Niebles,
H. Nilforoshan, J. F. Nyarko, G. Ogut, L. Orr, I. Papadimit riou, J. S.
Park, C. Piech, E. Portelan ce, C. Potts, A. Raghunat han, R. Reich,
H. Ren, F. Rong, Y. H. Roohani, C. Ruiz, J. Ryan, C. R’e, D. Sadigh,
S. Sagawa, K. San thanam, A. Shih, K. P. Srinivasan, A. Tam kin,
R. Taori, A. W. Thomas, F. Tra mèr, R. E. Wang, W. Wang, B. Wu,
J. Wu, Y. Wu, S. M. Xie, M. Yasunaga, J. You, M. A. Zaharia,
M. Zhang, T. Zhang, X. Zhang, Y. Zhang, L. Zheng, K. Zhou, and
P. Liang, “On theop portunities an drisks offoun dation models,” Ar Xiv,
2021. [On line]. Available: https://crfm. stan ford. edu/assets/report. pdf
[6] S. Gholami and M. Omar, “Do generative large lan guage models need
billions of parameters?” Ar Xiv, vol. abs/2309.06589, 2023. [On line].
Available: https://api. seman ticscholar. org/Corpus ID:261705636
[7] K.
V.
Nguyen,
K.
V.
Tran,
S.
T.
Luu,
A.
G.-
T.
Nguyen,
and
N.
L.-T.
Nguyen,
“A
pilot
study
on multip le
choice
mac hine
readin gcom prehen sion
forviet namese
texts,”
Ar Xiv,
vol.
abs/2001.05687,
2020.
[On line].
Available:
https://api. seman ticscholar. org/Corpus ID:210700877
[8] AI@Meta,
“Llama
3model
card,”
2024.
[On line].
Available:
https://git hub. com/meta-llama/llama3/blob/main/MODEL_CARD. md
[9] G. Team, T. Mesnard, C. Hardin, R. Dadashi, S. Bhupatiraju, S. Pat hak,
L. Sifre, M. Riviè re, M. S. Kale, J. Love et al., “Gem ma: Open
models based on gemini researchand tec hnology,” ar Xivprep rint
ar Xiv:2403.08295, 2024.
[10] H. Touvron, L. Martin, K. Stone, P. Albert, A. Almahairi, Y. Babaei,
N. Bashlykov, S. Bat ra, P. Bhargava, S. Bhosale, D. Bikel, L. Blec her,
C. C. Ferrer, M. Chen, G. Cucurull, D. Esiobu, J. Fernan des, J. Fu,
W. Fu, B. Fuller, C. Gao, V. Goswami, N. Goyal, A. Hartshorn,
S. Hosseini, R. Hou, H. Inan, M. Kardas, V. Kerkez, M. Khabsa,
I. Kloumann, A. Korenev, P. S. Koura, M.-A. Lac haux, T. Lavril, J. Lee,
D. Liskovich, Y. Lu, Y. Mao, X. Martinet, T. Mihaylov, P. Mishra,
I. Molybog, Y. Nie, A. Poulton, J. Reizen stein, R. Run gta, K. Saladi,
A. Schelten, R. Silva, E. M. Smith, R. Subramanian, X. E. Tan, B. Tang,
R. Taylor, A. Williams, J. X. Kuan, P. Xu, Z. Yan, I. Zarov, Y. Zhang,
A. Fan, M. Kam badur, S. Narang, A. Rodriguez, R. Stojnic, S. Edunov,
and T. Scialom, “Llama 2: Open foun dation and fine-tuned chat
models,” 2023. [On line]. Available: https://arxiv. org/abs/2307.09288
[11] T. Det tmers, A. Pagnoni, A. Holtzman, and L. Zet tlemoyer, “Qlora:
Efficient finetunin gof quan tized llms,” 2023. [On line]. Available:
https://arxiv. org/abs/2305.14314
[12] D. Han and M. Han, “Un sloth AI,” 5 2024. [On line]. Available:
https://git hub. com/un slot hai/un sloth
[13] S.
T.
Luu,
K.
T.
Hoang,
T.
Q.
Pham,
K.
V.
Nguyen,
and
N. L.-T. Nguyen, “A multip le choices reading com prehen sion corpus
forviet namese
lan guage
education,”
2023.
[On line].
Available:
https://arxiv. org/abs/2303.18162
[14] V. B. The, O. T. Thi, and P. Le-Hong, “Im proving sequen ce taggin gfor viet namese text using tran sformer-based neural models,” Pacific
Asia Con feren ceon Lan guage, In formationand Com putation, 2020.
[On line]. Available: https://arxiv. org/abs/2006.15994
[15] D.
Jin,
S.
Gao,
J.-Y.
Kao,
T.
Chung,
and
D.
Z.
Hakkani-T¨ur,
“Mmm:
Multi-stage
multi-task
learning
formulti-choice
reading
com prehen sion,”
in
AAAI
Con feren ce


on
Artificial
In telligen ce,
2019.
[On line].
Available:
https://api. seman ticscholar. org/Corpus ID:203610341
[16] T. B. Brown, B. Mann, N. Ryder, M. Subbiah, J. Kap lan, P. Dhariwal,
A.
Neelakan tan,
P.
Shyam,
G.
Sastry,
A.
Askell,
S.
Agarwal,
A. Herbert-Voss, G. Krueger, T. Henighan, R. Child, A. Ramesh, D. M.
Ziegler, J. Wu, C. Win ter, C. Hesse, M. Chen, E. Sigler, M. Lit win,
S. Gray, B. Chess, J. Clark, C. Berner, S. Mc Can dlish, A. Radford,
I. Sut skever, and D. Amodei, “Lan guage models are few-shot learners,”
2020. [On line]. Available: https://arxiv. org/abs/2005.14165
[17] N. Muen nighoff, T. Wang, L. Sutawika, A. Roberts, S. Biderman,
T. L. Scao, M. S. Bari, S. Shen, Z.-X. Yong, H. Schoelkopf, X. Tang,
D. Radev, A. F. Aji, K. Almubarak, S. Albanie, Z. Alyafeai, A. Webson,
E. Raff, and C. Raffel, “Crosslin gual generalization through multitask
finetuning,” 2023. [On line]. Available: https://arxiv. org/abs/2211.01786
[18] D.-V. Nguyen and Q.-N. Nguyen, “Evaluating thesym bol bin din gability
oflarge
lan guage
models
formultip le-choice
questions
in viet namese
general
education,”
2023.
[On line].
Available:
https://arxiv. org/abs/2310.12059
[19] J. Wei, X. Wang, D. Schuurmans, M. Bosma, B. Ic hter, F. Xia,
E. Chi, Q. Le, and D. Zhou, “Chain-of-thought prom ptin gelicits
reasonin gin large
lan guage
models,”
2022. [On line].
Available:
https://arxiv. org/pdf/2201.11903