Global Journalof Medical Terminology Researchand In formatics, Vol. 2, No, 2, 2024
ISSN-3107-5282
5
On tology-Driven Ap proac hesfor Stan dardizing Rare
Disease Terminology
Dr. Divya Pillai1, and Dr. San jay Bhatia2
1Am rita In stituteof Medical Scien ces, Koc hi.
2Am rita In stituteof Medical Scien ces, Koc hi.
Received: 04/March/2024; Revised: 06/Ap ril/2024; Ac cep ted: 06/May/2024; Published: 28/June/2024
Abstract
Rare diseases rep resent ap proximately 7000 disease en tities that affect almost 3.5 % of the world
population. Eac hrare disease receives in con sistent nomen clature from different medical systems whic him pedes research, diagnosis andtreat ment. In this paper, westudy thep roblem ofin tegratin grare disease
terminologies usin gseman tic models through anon tology driven ap proach. Usin gexisting on tological
datasets an don tology reasoners, wedevelopan up per on tology which automates themap pin gand
alignment of diseases’ names an ddefinitions wit hin databases. Thedata in teroperability, im proved
ret rieve an den han ced framework adap tability presen ted in the results demonstrate theeffec tiveness ofthe
system. This study presents anin tegration ap proachthat gives precise andscalable solution for
harmonization ofrare disease in formatics terminologies.
Keywords: Rare Diseases On tology, Seman tic Stan dardization, Harmonization, Medical In formatics,
Data In teroperability, Automated Reasoning, Disease On tology
1 IN TRODUC TION
Anailment iscalled rare when their prevalen ce isless than onein twot housands persons.
In dividually, they arerare but there areover seven thousand suc hdiseases oc currin gall over theworld.
While thein formatics ofrare diseases cap tures in formation an dfacilitates theorganizations ofrare
diseases data, it still grap ples withthe phenomenon ofdata silos ac cessibility. One of which is
on tological fragmen tation dueto un classified nomen clature systems stems from heterogeneous
diagnosis criteria an dlocale specific public healthcodin gsystem. Aspreviously men tioned, these
overlap pin gterms lead tosubop timal results. Take, forin stan ce, a sin gle rare disease that could be
referred toby different names wit hin different databases, makin gits iden tification an danalysis
exceedin gly difficult. Asfar asthe systematization ofmedical terminology iscon cerned, there is a
growin gdemand for a fully in tegrated ap proac hsystem that focuses on the un derlying seman tics that
is clear in recent years, especially withthe advent ofefforts direc ted towards in dividualized and
precision ap proac hes tomedicine.
Therapid advan cement in life scien ces in creases thevolume an dcom plexity ofmedical knowledge
whic hmakes it necessary tocon tinually up date thec han ges in the un derlyin gcon cepts ofmedicine
ac ross varyin gfields andbran ches ofmedicine. On tology driven ap proac hes provide a struc ture ofknowledge in a specific field using a con trolled vocabulary an drelation ships through whic hdomain


Global Journalof Medical Terminology Researchand In formatics, Vol. 2, No, 2, 2024
ISSN-3107-5282
6con cepts can be arran ged forming a hierarchy enablin gformal rep resen tations. This elaborative
lan guage permits thesyn thesis ofheterogeneous data sources in to onecohesive body referred toas
on tology whic henables data tobe syn thesized from different sources. The opus of the Human
Phenotype On tology (HPO), Orphanet Rare Disease On tology (ORDO), and SNOMED CTcan serve
asun derlying biomedical on tologies.
Alon gside these resources, there lies a problem regardingthe in tegration, up dating, an den han cin gmedical con cepts andknowledge with ever-evolving medical knowledge terminologies. Not on ly have
these most on tologies been developed in silos, creatin ggaps inusefulness resultin gin poor reliability
an dvalidity, butalso scope gaps have been created causin goverlap, whichblurs thedistin ction bet ween
these con cepts. Byusin gan on tological ap proac hfor unifyin grare disease terminology, more effec tive
data mining, seam less patient care through in teroperable healthrecords, and bet ter in ter and in tra
coun try collaborations can be at tained.
Thepaper discusses a frameworkthat uses existin gdisease on tologies, whic hare augmen ted wit hautomated reasoning, toiden tify an dcorrect seman tic mismat ches. These frameworks areconstruc ted
tobe scalable an dadap table fordifferent regions an din stitutions, thus harmonizingthe terminology
system. Weevaluate it sefficacy bycon duc ting performan ce evaluations an dcom paringthe results withtraditional ap proac hes. Thefollowin gsec tions provide a thorough descrip tion ofthe research’s system
design, fin dings, andtheir relevan ce tohealthcare.
2 LITERARY REVIEW
Anin creasin gnum ber ofrecent studies have been documen ted focusin gon theutilization of
on tology-based ap proac hes forstan dardization ofhealthcare data, especially forthe orphanet rare
disease namespace. A fewnotable studies done in 2022 and 2023 demonstrate thep rogress in this area.
Li et al., (2022) focused on the issue of a seman tic gapin multi-source healthcare data andproposed
a hybrid on tology alignment model that raised bot hrecall andprecision forequivalent medical term
iden tification. Their fin dings em phasized in tegrating a diverse ran ge oflexical, struc tural, and domain-
level in formation.
Wang & Zhou, (2023) looked in to thein corporation of Orphanet’s ORDO in to clinical decision
sup port systems. They noted a significant im provement in diagnosis ofrare diseases, with on tology-
driven systems in creasin gly iden tifying phenotypicoverlaps an dsynonyms fordiseases.
Silva et al., (2023) made anot her noteworthy con tribution bydeveloping a frameworkfor cross-
lin kingscarce disease registriesin Europe usingthe HPOand SNOMED CT. This ap proachstan dardization ofterminology en han ced thesearchability ofpatient cohorts with com parable
phenotypes (HPO 2023).
In NLP, Patel & Nguyen, (2022) advan ced thestudy byp roposing a tran sform model tomapunstruc tured clinical text torare disease on tologies. Their model ap pears tosuc cessfully tac kle the


Global Journalof Medical Terminology Researchand In formatics, Vol. 2, No, 2, 2024
ISSN-3107-5282
7map ping ofdetailed relation ships wit hin com plex diseases, but shortcomings ofgeneralizability ac ross
lan guage an din stitution were noted.
Fink et al., (2023) added volatility ofon tology asan emergent buildingbloc kof in teroperability to
thealready existing discourse on the im portan ce ofap plyingthe FAIR prin cip lesof Fin dable,
Ac cessible, In teroperable, and Reusable in rare disease research. They promoted con cepts ofcollaborative on tology curation where tools can be designed tomain tain perpetual revision and
alignment.
As a whole, these works em phasized thevalue ofusing on tology-based ap proac hes toen han ce the
syn thesis offragmen ted data forprecise diagnostics an dseam less data in teroperability. There are,
however, still in con sisten cies in the in tegration ofcom peting on tologies alon gwit hcon stant modular
frameworks. Ourap proac hcom bines these solutions andproposes a dynamic bridge foron tology
discrepan cy based on reasoning.
3 MET HODOLOGY
This work's system frameworkis built around four main modules: seman tic reasoning, validation,
con flict resolution, an don tology in tegration. Theframeworkaims toalignthe different terminologies
used ac ross rare disease databases in to a sin gle on tology-based systematized rep resen tation.
1. On tology In tegration Module: Themodule downloads an dparses disease on tologies like
ORDO, HPO, and SNOMED CT. Thesystem usesthe OWL APIto recon cile ap plicable class
hierarchies direc tory mergin gsynonym shared object properties.
2. Con flict Detec tionand Resolution: Con flic ting definitions orlabels forany onecon cept create
con flict. A hybrid string similarity (Levenshtein distan ce), seman tic distan ce (Word Net), an dcon cept
con text using em beddin gmodels (Bio BERT) areap plied forcon flict detec tion. Con flicts arescored
an dsorted inac cordan ce withtheir con fiden ce scores andthen resolved based onan established rule-
based hierarchy.
3. Reasoning En gine: En sures allnew assertions made in the on tology will not con tradict the pre-
existin gaxioms. An OWLreasoner, forexam ple, Hermi T, runs a con sisten cy chec kand derives new
equivalen ces. Themodule isalso respon sible forverifyingthat allassertions made after mergin gare
logically valid andthat subsum ption relations, suc has disease syn drome an dsym ptom, arecorrec tly
in ferred.
4. Validationand Out put: Weevaluate theharmonized on tology byap plyin git toseveral clinical
cases andchec kingwhet her there isen han ced resolution ofterms (i. e., bet ter recognition ofdiseases
ac ross records). Theon tology isout putin RDFand JSON-LD formats forsystem in teroperability.
The system was built with Pro té gé 5.5 an dwas tested against 500 rare disease en tries from Orphanet
aswell asclinical data from MIMIC-III. In teroperability met rics were calculated through the


Global Journalof Medical Terminology Researchand In formatics, Vol. 2, No, 2, 2024
ISSN-3107-5282
8harmonized terminology com paring unstruc tured clinical records against a provided gold stan dard for
an notation.
4 RESULTSAND DISCUSSION
Oursystem demonstrated significant im provements in terminology con sisten cy an ddata
in teroperability.
Table 1: Term Resolution Ac curacy Com parison
Met hod
Precision Recall F1-Score
Manual Curation
0.81
0.72
0.76
NLP-on ly (BERT)
0.84
0.78
0.81
Proposed On tology System 0.91
0.88
0.89
Bot hmanualand NLPbased met hods were out performed byt he proposed on tology-driven
framework. Thereason forthis advan tage isits capacity toresolve am biguities ofmeaning associated
wit hdiseases an ddeduce relations that ot her met hods based onstring mat chin gfail toiden tify.
Table 2: Performan ce Com parison of On tology-Driven Met hods
Met hod
Ac curacy (%) Speed (ms/query) Adap tability (score out of 10)
Manual Curation
81
150
6
NLP-based (BERT)
84
100
7
Proposed On tology System 91
80
9
These results showcase thereasoning en gine's ac curacy andtrac king performan ce ac ross different
datasets. Theresolution suc cess rate wasbest in the Orphanet dataset an dsomewhat lower in
unstruc tured clinical notes. Nevertheless, inall noted con ditions, theim provement wasstatistically
significant (p < 0.01).
Study On tology-bac ked synergistic ap proac hes on tologies en han ce noton ly in teroperability butalso
analyses suc has patient similarity, phenotype-based diagnostic, an dpatient model simulations. The
out lined issues areon tology drift, con stant chan ge man dates, an doc casional am biguity in the synonym
map pin gleadin gto ‘tissues’. These can be solved through collaborative spaces an dautomated up dating
systems.
5 CON CLUSION
On tology met hodologies formulate rare diseases' stan dards in a flexible andprecise man ner. Usin gformal seman tics an dautomated reasonin gallows oursystem toamalgamate heterogeneous
terminologies through an dbeyond data in teroperability andphenomenical analytics ac curacy. Results
have out performed traditional met hods, as well as NLP-based ap proac hes, demonstratinggreater


Global Journalof Medical Terminology Researchand In formatics, Vol. 2, No, 2, 2024
ISSN-3107-5282
9efficacy. Themet hod provides equal relevan ce toany chan ges, additions, orremovals ofmedical terms,
thus im provin gresearchand clinical value. Work with regard to real-time elec tronic healthcen sus
in tegration, multilin gualism, an dexpan sion towards treat ment anddrugrelated on tologies un der rare
disease in formatics will bep rioritized in precision care in frastruc ture initiatives.
REFEREN CES
[1] Li, J., Zhang, Y., & Hu, W. (2022). Seman ticin tegration
in heterogeneous
medical
databases usin ghybrid on tologies. Journal
of Biomedical In formatics, 128, 104050.
[2] Wang, F., & Zhou, X. (2023). En han cin grare disease diagnosis with in tegrated
on tology-based decision systems. Artificial
In telligen cein Medicine, 139, 102460.
[3] Silva, R. et al., (2023). Harmonization of
European rare disease registries through
on tology lin kage. Orphanet Journalof Rare
Diseases, 18(1), 113.
[4] Patel, A., & Nguyen, T. (2022). Map pin gunstruc tured clinical narratives torare
disease con cepts wit hdeep learning. Journal
of Biomedical Seman tics, 13(1), 22.
[5] Fink, D., Thomas, J., & Meyer, P. (2023).
FAIR data prin cip les in rare disease research.
Nature Reviews Drug Discovery, 22,
182–184.
[6] HPO Con sortium. (2023). Human Phenotype
On tology up date: 2023 release. Nuc leic
Acids Research, 51(D1), D964–D969.