Pri Mera Scien tific
Medicineand Public Health
Volume 3 Issue 6 Decem ber 2023
DOI: 10.56831/PSMPH-03-106
ISSN: 2833-5627
Pri Mera Scien tific Medicineand Public Health https://primerascien tific. com/psmph
Traditional Medicinein Viet nam
Copyright:
© 2023 Lakshmi Balasun da-
ram., et al. This is an open-ac-
cess artic le distributed un der
the Creative Com mons At tri-
bution Licen se, whic hpermits
un restric ted use, distribution,
an drep roduc tion inany medi-
um, provided theoriginal workis properly cited.
Citation:
Lakshmi Balasun daram., et
al. “Traditional Medicine in
Viet nam". Pri Mera Scien tific
Medicineand Public Health 3.6
(2023): 28-31.
Type: Short Com munication
Received: Novem ber 19, 2023
Published: Novem ber 28, 2023
Naufal Aldila Tefaraand Lakshmi Balasun daram*
The British In ternational School, Abu Dhabi, United Arab Emirates
*Correspon ding Aut hor: Lakshmi Balasun daram, The British In ternational School, Abu Dhabi,
United Arab Emirates.
In troduc tion
Traditional medicine (TM)/folk medicine (FM) hashad a profound im pac tin Viet nam, wit hit be-
ing a mainstream medical prac tice, though whic hhas been slowingphasin gout, in the coun try and
TM/FM coexistin gwit hmodern western medicine. Wit hin Traditional medicinal prac tices in Viet-
nam, there aret wo kin dsof Traditional medicine - Thuốc Nam i. e., Sout hern Herbology/medicine
and Thuốc Bắc, i. e., Northern Herbology/medicine. Theformer isin digenous Viet namese traditional
medicine which developed from Viet namese folk knowledge, whilst thelat ter istraditional Chinese
medicine in troduced from cen turies ofmedical exchan ges bet ween various Chineseand Viet namese
dynasties. (Adorisio S, et al., 2016) This will cover both prac tices asone.
Current usage
Traditional Viet namese Medicine (TVM), in the modern age, is a mainstream prac tice wit hin mod-
ern Viet namese medicinal prac tice, with pharmacology programs bymany Viet namese Universities
an dcolleges offering traditional medicine andpharmacognosy asone ofthe 5 op tional specialization
fields suggested byt he Ministryof Educationand Training (Vo, Thi-Ha, et. Al, 2013).
Out sideof Viet nam, TVMis still prac ticed by a significant minority ofoverseas Viet namese com-
munity an ddiaspora in many coun tries e. g., in a 2016 studyon Viet namese out patien tsin Boston,
Massac husetts, 68% reported using Traditional Viet namese Medicine, with most being old and more
than half being female and im migrants/residents (living for < 13 years) (Nguyen, Long T., et al., 2016).
Herbs andtraditional cure met hods
Herbs
Like most Traditional medicine, herbology isan in tegral part of TVM. Table 1 belowshows several
herbs (specific parts) used, ac tive in gredients, an dits treat ments in TVM.
Non herbology-based traditional medicine also existsin TVM, wit han exam ple beingfrogskin.
Frog skin is used in TVM as a biological dressin gand as a means ofen couragement of wound-healing
(Mashreghi, Moham mad, et al., 2013). Wit hin TVM, there arealso many prac tices an dmet hods to
treat anin dividual suc has - “Wind scraping (Cạo gió)”, “Cup ping (Giác hơi)”, and “bloodlet ting (Cắt
llể)” (Nguyen LT et al., 2016).


Pri Mera Scien tific Medicineand Public Health https://primerascien tific. com/psmph
Traditional Medicinein Viet nam
29
Herb
Part(s) of the
plant used
Ac tive in gredient(s)
Traditional medicine
treat men tin TVM
Step hania rotun da Lour.
(Menispermaceae) (Chi Bình
vôi) [2]
Stems, leaves,
tubers
Cep haran thine (alkaloids), xylopinine
(protoberberine alkaloids), cep ha-
ramine (Hasubanan alkaloids)
Asthma, headac hes, fever,
diarrhoea.
Paederia foetida (Skunk /
stin kvine) (Mơ tròn) [14]
Roots, leaves,
barks, fruits
Iridoids, flavonoids, volatile oil
In flam mation, haemor-
rhoid piles, diarrhea
Pseuderan themum palatife-
rum (Hoàn ngọc trắng) [12]
Leaves
Lignins Epifriedelanol, lupeol, luper-
none, botulin, pomolicacid (triter-
penes) Asperglaucide (Dipep tide)
In flam matory diseases
Crinium latifolium (Trinh nữ
hoàng cung) [7]
Leaves
(extracts)
Flavonoids, Alkaloids (non-specified)
An ti-Can cer (Prostate
can cer an dlym phoma) and
an tiviral ac tivity
Gynostem ma pen tap hyllum
(Giảo cổ lam) [4]
Leaves, stems
Flavonoids (non-specified), Saponin
An ti-diabetic ac tivity
Aconitum genus (Chi Ô đầu)
[11]
Leaves, root,
tubers
Alkaloids, Flavonoids, Free fat ty ac-
ids, polysac charides (non-specified)
Rheumatic fever, joint pain,
en doc rinal disorders
Table 1: Herbsin TVMand their traditional medicine treat ment.
Wind scraping (Cạo gió)”
This isalso prevalent Traditional Chinese Medicine (TCM) an dis thep rac tice ofrubbing one’s skin wit hoils before scrapin git withthe side of a coin, a spoon, orthe top side ofthe thumb’s/in dex fin ger’s nail. Itis performed on the bac kfor general malaise, bac kpain,
and/or stomac hpain, it is done in the chest in a wheel-spoke pat tern forcough orchest pain, and for nausea, itis done at the jugular
notch, sternum and/or thefossa above an dbelowthe clavic les. Themet hod leaves patients with ec chymosis/red hematoma streaks
which can last up to 10 days [10].
Its use as a legitimate wayto remedy headac hes, throat problems, an dnausea arequestionable at best an dare not bac ked up by
scien tificand clinical eviden ce, asit damages skin, leadin gto, at best, dermatitis, burns, an dhaematuria, an dat it smost damaging,
severe in juries that require skin grafts toheal [2].
“Cup ping (Giác hơi)”
This isthe prac tice that in volves theuse ofpartially vacuumed glass cups/large bam boo tubes on skin to remove “bad wind” from
the body. This isdone byc reatin gvacuums in side the cup/tube before ap plying them tot he affec ted area, leavin git for 5-10 minutes
before beingsnap ped offthe area. It is meant to “suck out” bad wind (a beliefalso prevalen tin Traditional Chinese Medicine) [10].
Despite some researchon cup ping, eviden ce ofthe effec tiveness ofcup pin gas a tec hnique isdisputed an dnot very strong. Scars,
burns, in fec tions, an dworsenin gof con ditions e. g., ec zema, psoriasis, etc. arecom mon side effects. In fec tions arealso a high possi-
bility dueto thesame equip ment bein gused on different patients an dcan lead tot he spread ofbloodborne diseases e. g., hepatitis B,
hepatitis C [10].
“Bloodlet ting (Cắt llể)”
This isthe prac tice ofmaking ~2-5mm long cuts on one’s skin with a shard ofglass orrazor blade an dremoving a few drops of blood
from them through squeezingthe areas ofin cision. To speed up/extra more blood in the process, boiled, hot bam boo tubes/vacuumed
glass cups were putover thein cisions. Bloodlet tin ghas no eviden ce whic hbacks up medical useand leaves onewith permanent scars


Pri Mera Scien tific Medicineand Public Health https://primerascien tific. com/psmph
Traditional Medicinein Viet nam
30and sometimes even serious in fec tions [10].
Im pact on modern allopat hy
Theefficacy an defficien cyof TVM ismostly not based oneviden ce, assuggested byt he overviewof a fewofthe prac tices and meth-
odsem ployedin TVM, which causes more harm than good. However, the Viet namese government have sup ported theadvan cement
of Scien tific develop men tin Traditional Viet namese Medicine (Woerden bag, HJ, et al., 2012), withthe Viet namese healthcare system
inorder top romote thescien tific validationof TVM an dits prac tices (Eriksson, L., et al., 2014). Beloware several studies whic hhave
validated com ponen tsof TVM an dits proven an dpoten tial im pact on modern allopat hy.
In a studyby Desgrouas, C, et al., (2014) (Desgrouas C et al., 2014), thetubersof Step hania rotun da con tain tubers that con tain
alkaloids suc has Cep haran thineand Xylopinine, whic hhave links tot he allopat hiceffects it has onailments suc has asthma, head-
ac he, fever, an ddiarrhea. Ot her phytoc hemicals have an ti-plasmodial, an ti-can cer, an dim munomodulatory effects, withthe alkaloids
Sinomenine, Cep haran thine, and I-step holidine havingthe most promisin geffects when tested in humans. This means that Step hania
rotun da, specifically it salkaloids suc has those listed above, could treat can cer. Alkaloids in general have an ti-can cer effects, withstudies provin gsuc heffects, themec hanics ofwhic hin volve modulatin gkey signallin gpat hways whic hin volved in can cer cell prolif-
eration, can cer cell cyc le, an dcan cer cell metastasis. (Desgrouas C et al., 2014).
Pseuderan themum palatiferum have shown tohave an tioxidant and an ti-in flam matory properties through a study which mac ro-
phages treated with P. palatiferum showed dec reased oxidative stress an dreduced i NOS (in ducible Nit ric Oxide Syn thase) and COX-2
protein levels. Isolated from the plant’s roots, lignin, botulin, an dlupeol show cytotoxicand an timic robial ac tivities. (Mai H et al., 2011)
Ot her than this, in a study by Padee et al., (2010), extracts from theleaves of P. palatiferum sam ples showed a beneficial effect in hyper-
glycaemic rats andpreven ted certain com plications forthe diabetic rats. This means that P. palatiferum has a poten tial an ti-diabetic
effect on humans. (P. Padee et al., 2010).
Several studies have shown Gynostem ma pen tap hyllum have an an ti-diabetic effect, bac kin gup the uset hey have on TVM. In a study
by Hoa, NK, et al., (2009), extracts from G. pen tap hyllum extracts have shown a reduc tion in blood glucose an din hibited thein crease
ofglucose after a glucose challen ge in healthy mice. (Hoa NK et al., 2009) G. pen tap hyllum in duced anim provement ofglycemia and
in sulin sen sitivity of drug-naïve type-2 diabetes patients, a study by Huyen, V. T., (2010) finds. (Huyen V. T. et al., 2010) Inanot her study
by Huyen, V. T., (2013), Giao co lam tea, a traditional Viet namese herbal teamade from G. pen tap hyllum, hasshown toim prove in sulin
sen sitivity in drug-naïve type 2 diabetes patients, showingthat thet raditional ap plication of G. pen tap hyllum hasbeen shown tohelpwit hmodern allopat hy. (Huyen V. T. et al., 2013).
Frog skin, a non-herbal Traditional Viet namese Medicine, ac cordin gto Mashreghi, M, et al., (2013), has shown a significant effec-
tiveness in promotingthe wound-healing process. Skin sec retions extrac ted from thespecies Rana ridibun da were found tobe signifi-
can tly effec tive in the promotion ofthe wound-healing process. When treated, it promises good poten tial forits clinical ap plication in
wound care. (Mashreghi M et al., 2013).
Referen ces
1. Adorisio S., et al. “In tegration oftraditionaland Western medicinein Viet namese populations: A reviewof Health Percep tions
and therapies”. Natural Product Com munications 11.9 (2016).
2. Cup ping [In ternet]. U. S. Departmen tof Healthand Human Services.
3. Desgrouas C., et al. “Et hnobotany, Phytoc hemistry andpharmacologyof Step hania Rotun da Lour”. Journalof Et hnop harmacology
154.3 (2014): 537-63.
4. Habli Z., et al. “Emerging cytotoxic alkaloids in the bat tle against can cer: Overviewof Molecular Mec hanisms”. Molecules 22.2
(2017): 250.
5. Hoa NK., et al. “Screening ofthe hypoglycemiceffect ofeight Viet namese herbal drugs”. Met hodsand Fin din gsin Experimen tal


Pri Mera Scien tific Medicineand Public Health https://primerascien tific. com/psmph
Traditional Medicinein Viet nam
31and Clinical Pharmacology 31.3 (2009): 165-9.
6. Huyen VT., et al. “Gynostem ma pen tap hyllum teaim proves in sulin sen sitivity in type 2 diabetic patients”. Journalof Nut rition and
Metabolism (2013): 1-7.
7. Huyen VT., et al. “An tidiabetic effects of add-on gynostem ma pen tap hyllumextract therapy with sulfonylureas in type 2 diabetic
patients”. Eviden ce-Based Com plemen taryand Alternative Medicine (2012).
8. JEN NY M. “Crinum latifolium leave extracts sup press im mune ac tivation cascades in perip heral blood mononuc lear cells and
proliferation ofprostate tumor cells”. Scien tia Pharmaceutica 79.2 (2011): 323-35.
9. Mai H., et al. “Lignans an dot her con stituents from theroots ofthe Viet namese medicinal plantpseuderan themum palatiferum”.
Plan ta Medica 77.09 (2011): 951-4.
10. Mashreghi M., et al. “Topical effects offrog “Rana ridibun da” skin sec retions on wound healin gand reduc tion ofwound mic robial
load”. Journalof Et hnop harmacology 145.3 (2013): 793-7.
11. Nguyen LT., et al. “The useof traditional Viet namese medicine among Viet namese im migrants at ten din gan Urban Com munity
Health Cen ter in the United States”. The Journalof Alternativeand Com plemen tary Medicine 22.2 (2016): 145-53.
12. Nyirimigabo E., et al. “A reviewon Phytoc hemistry, pharmacology an dtoxicology studies of aconitum”. Journalof Pharmacy and
Pharmacology 67.1 (2014): 1-19.
13. Padee P., et al. “Hypoglycemic effect of a leafextrac tof Pseuderan themum palatiferum (NEES) radlk. in normal and strep tozoto-
cin-in duced diabetic rats”. Journalof Et hnop harmacology 132.2 (2010): 491-6.
14. Vo T-H., et al. “Pharmacy Education in Viet nam”. U. S. National Libraryof Medicine (2013).
15. Wang L., et al. “A phytoc hemical, pharmacological andclinical profile ofpaederia foetida and P. scan dens”. Natural Product Com-
munications 9.6 (2014): 879-86.