RESEARCH
Journalof Medical Systems (2025) 49:2
https://doi. org/10.1007/s10916-024-02139-y

Alessio Bot trighi
alessio. bot trighi@uniupo. it
Federica Grosso
federica. grosso@ospedale. al. it
Marco Ghiglione
mghiglione@ospedale. al. it
An tonio Maconi
amaconi@ospedale. al. it
Stefano Nera
stefano. nera@uniupo. it
Luca Piovesan
luca. piovesan@uniupo. it
Erica Raina
erica. raina@uniupo. it
An nalisa Roveta
aroveta@ospedale. al. it
Paolo Teren ziani
paolo. teren ziani@uniupo. it
1
Com puter Scien ce In stitute, DISIT, Universityof Eastern
Piedmont, Alessan dria, Italy
2
In tegrated Laboratoryof AIand Medical In formatics, DAIRI
– SS. An tonio e Biagio e Cesare Arrigo Hospital, DISIT –
Universityof Eastern Piedmont, Alessan dria, Italy
3
Mesot helioma, Melanomaand Rare Can cers Unit, Azien da
Ospedaliera “SS An tonio e Biagio e Cesare Arrigo”,
Alessan dria, Italy
4
Skin Can cer Unit, Azien da Ospedaliera “SS An tonio e Biagio
e Cesare Arrigo”, Alessan dria, Italy
5
Research In novation Department, Research Training
In novation In frastruc ture Azien da Ospedaliera “SS. An tonio
e Biagio e Cesare Arrigo”, Alessan dria, Italy
Abstract
In traditional medical education, learners aremostly trained todiagnose andtreat patients through supervised prac tice.
Artificial In telligen ce an dsimulation tec hniques can com plement suc han educational prac tice. In this paper, wep resent
GLARE-Edu, anin novative system in which AI knowledge-based met hodologies an dsimulation areexploited tot rain
learners “how to act” on patients based on the eviden ce-based best prac tices provided byc linical prac tice guidelines.
GLARE-Edu isbeing developed by a multi-discip linary team in volving physician sand AIexperts, wit hin the AI-LEAP
(LEArning Personalizationof AI an dwith AI) Italian project. GLARE-Edu is domain-in depen dent: it sup ports the ac qui
sition ofclinical guidelines an dcase studies in a com puter format. Based onac quired guidelines (and case studies), it
provides a series ofeducational facilities: (i) navigation, tonavigate thestruc tured rep resen tation ofthe guidelines pro
vided by GLARE-Edu, (ii) automated simulation, toshowlearners how a guideline would suggest toact, step-by-step,
on a specific case, and (iii) (self) verification, askin glearners howthey would treat a case, an dcom paring step-by-step
the learner’s proposal withthe suggestions ofthe proper guideline. In this paper, wedescribe GLARE-Edu architec ture
an dgeneral features, an dwe demonstrate ourap proachthrough a con crete ap plication tot he melanoma guideline an dwe
propose a preliminary evaluation.
Keywords  Educational knowledge-based AI system · Com puter-in terpretable clinical guidelines · Knowledge
rep resen tation · Medical trainin gand assessment · Clinical guideline simulation
Received: 3 July 2024 / Ac cep ted: 28 Decem ber 2024
© The Aut hor(s) 2024
A Sym bolic AI Ap proac hto Medical Training
Alessio Bot trighi1,2
· Federica Grosso3
· Marco Ghiglione4 · An tonio Maconi5
· Stefano Nera1,2
·
Luca Piovesan1,2
· Erica Raina1,2
· An nalisa Roveta2,5
· Paolo Teren ziani1,2
1 3


Journalof Medical Systems (2025) 49:2
In troduc tion
Traditional medical texts an dcourses cover a wide ran ge of
knowledge, ran gingfrom human anatomy tot he descrip
tion ofdiseases, andtheir diagnosis andtreat ment. How
ever, “operational” problems suc has “how to act on a
specific patient?”, “How todiagnose andtreat a patient
byap plyingthe best medical procedures?” are fun damen
talin medical education, thus deservingspecific at ten tion
an ddedicated met hodologies an dtools. As a mat ter of
fact, theknowledge about the “best” eviden ce-based clini
calprocedures todiagnose andtreat patients affec ted by a
specific disease iswidely available, textually en coded in to
clinical prac tice guidelines (CPGs). CPGs are “systemati
cally developed statements toassist prac titioner an dpatient
decisions about ap prop riate healthcare un der specific clinical circum stan ces” [1]. CPGs arewidely promoted by
national an din ternational healthcare agen cies, toin troduce
eviden ce-based medicine an dsup port thequality and stan
dardization ofhealthcare services. Thousands oftextual
CPGs arecurren tly available (e. g., the Guideline In terna
tional Net work [2] provides more than 6500 CPGs). How
ever, many CPGs areen coded in textual form asbooks ofseveral hun dred pages. Thus, itis very difficult tolearn them
and to select from them exac tly therecom men dation suit
able to cope with a specific patient. Forin stan ce, a recent
need-assessment of CPGs in medical education carried on
byt he Guideline In ternational Net workworking groupabout medical education poin ted out that themajority of
medical students en coun ter guidelines forthe first time in
their clinical years, an dare often unable toeffec tively use
CPGs typically dueto a lac kof education. A main critical
issue poin ted out by suc han analysis isthe need ofsup ports
foreducation on the proper useof CPGs [3]. Com puter-
based ap proac hes can play a relevant role in this con text:
“The literature reveals that Clinical In formatics trainin gin
thecore curricula will com plement ifnot en han ce clinical
skills”, so that “future researchneeds tocom prehen sively
address current gap sin Clinical In formatics trainin gin dif
ferent con texts” [4]. However, a recent analysis hasshown
that, though learners showed higher satisfac tion wit hdigital
education com pared tot raditional learning, theim pact ofcurrent educational digital tec hniques in the con textof CPG
isstill quite limited [5]. Notably, in the area of CPGs, sin ce
the 1980s, the AIin Medicine (AIM) com munity hasstarted
to design domain-in depen dent systems toac quire CPGs
in a com puter-in terpretable format, an dto sup port their
execution on specific patients (see, e. g., thesurveys [6–8]).
GLARE (Guideline Ac quisition Rep resen tation and Execu
tion) isone ofsuc hsystems, which we have been develop
in gand adop tin gsin ce 1996 [9]. However, suc hsystems are
main ly devoted tot he decision sup port task, while on ly few
CPG-based AIMap proac hes have started toin vestigate the
educational task (see Sect. 5). In this paper, startingfrom
our long-term GLARE experien ce, wep ropose a new sys
tem, GLARE-Edu, specifically devoted tomedical educa
tion. GLARE-Edu is domain-in depen dent: itis not devoted
to a specific CPG, but sup ports theac quisition an duse ofdifferent CPGs. Sin ce CPGs arecollec tions of well-defined
an dquite struc tured explicit knowledge, GLARE-Edu is
charac terized byt he develop ment/adop tion ofsym bolic AI
tec hniques (e. g., knowledge rep resen tation, plan ning, logic-
based reasoning, tem poral reasoning) torep resent and
operate onit (as op posedto Mac hine Learning tec hniques,
suitable when large amounts ofdata are available)1.
GLARE-Edu provides a tool tosup port medical experts
in the ac quisitionof CPGs in a com puter format, hen ceforthcalled Com puter-In terpretable Guidelines (CIG). An addi
tional tool sup ports theac quisition of (virtual) case stud
ies, in ten ded asthe com puter-in terpretable descrip tion ofthe evolution ofthe patients’ clinical parameters/data. The
core of GLARE-Edu con sists ofthe navigation, automated
simulation, an dverification tools, usingthe ac quired CPGs
an dcase studies toaddress different aspects/com peten cies
ofmedical education.
Weare developing GLARE-Edu wit hin a two-year proj
ect, AI-LEAP (LEArning Personalizationof AI an dwith AI)
[11], in a multi-discip linary team in cludin gmem bers from
our University andfrom thehospital SS. An tonio, Biagio
e Cesare Arrigoin Alessan dria. In this paper, wedescribe
theresults ofthe first year ofthe project. In Sect. “GLARE-
Edu: background, un derlying philosop hy, educational
im pact” wehighlight thebackground, theun derlying phi
losop hy, andthe educational im pact of GLARE-Edu. In
Sect.  “GLARE-Edu: architec ture an dmain features” we
showthe overall architec ture of GLARE-Edu, an ddiscuss
it scom ponents. In Sect. “Evaluation of GLARE-Edu’s Edu
cational Ap proach”, we sketch a preliminary evaluation ofour ap proac hand theevaluation plan provided in the AI-
LEAP project. Sec tion  “Related work” discusses related
work, and Sect. “Con clusions and future works” presents
con clusions an dfuture work.
1  Inartificial in telligen ce, sym bolic artificial in telligen ce (also
known asclassical artificial in telligen ce or logic-based artificial
in telligen ce) isthe term forthe collec tion ofall met hods inartificial
in telligen ce researchthat arebased on high-level sym bolic (human-
readable) rep resen tations ofproblems, logic and search [10].
1 3
2

Page 2 of 15


Journalof Medical Systems (2025) 49:2
GLARE-Edu: Background, Un derlying
Philosop hy, Educational Im pact
In this sec tion, wemotivate theneed foreducational CIGsystems like GLARE-Edu (with respect toexistent CIG sys
tems fordecision sup port; subsec tion “CIG-based clinical
decision sup port systems vs. educational systems”), present
GLARE-Edu un derlying prin cip les (subsec tion “GLARE-
Eduun derlying philosop hy”), an ddiscuss themain tasks of
GLARE-Edu an dits educational im pact (subsec tion “Tasks
an deducational im pact”).
CIG-Based Clinical Decision Sup port Systems vs.
Educational Systems
Asalready men tioned in the in troduc tion, given the role of
CPGs in medical prac tice, many different domain-in depen
dent decision sup port systems have been built toac quire
CPGs in com puter format (i. e., in to a CIG) an dto sup port
physicians in their ap plication topatients (see, e. g., the sur
veys [6–8]). Sin ce CPGs con sist oflarge bodies of well-
defined an dquite struc tured knowledge, andphysicians
ap preciate anexplicit rep resen tation an dmanagement ofsuch a knowledge, suc hsystems arec harac terized byt he
adop tion ofadvan ced sym bolic AI met hodologies (e. g., in
GLARE: knowledge rep resen tation, on tological reasoning,
tem poral reasoning, decision theory, model-based verifica
tion, con forman ce evaluation) toac quire an drep resent it,
an dto provide user-physicians with different forms of sup
port [12, 13].
(B1)
CIG Decision Sup port Systems Behavior: In
short, on ce a CIGis ac quired, suc hsystems take as
in put itand thec linical record of a patient (managed
byan external DBMS), and, step-by-step, automatically
determine thenext ac tions ordecisions tobe taken for
thepatient, ac cordin gto the CIG. Step-by-step, ac tions
an ddecisions aresuggested tot he physician, who
decides whet her ac cep tin gand ap plying them to the
patient ornot.
Though some ofsuc hsystems have also been used for edu
cational purposes, their behavior isgeared towards to deci
sions sup port. In GLARE-Edu, wesup port (besides ot her
facilities) twomain behaviors (different from the above).
CIG Educational System (GLARE-Edu) Behaviors
First of all, foreducation, a system can not con nect with
DBMS managingclinical records, but has toac quire a-pri
orialso case studies (besides CIGs). Given a CIG and a case
study for it, GLARE-Edu provides (B2) and (B3).
(B2)
GLARE-Edu’s Automated Simulation. Step-by-
step, GLARE-Edu automatically determines thenext
ac tions ordecisions tobe taken tomanage thecase
study, ac cordin gto the CIG. Ac tions an ddecisions are
shown step-by-step tot he learner, todemonstrate howthe CIGrecom mends tomanage thecase study (nota
bly, differen tly from (B1), inautomated simulation, the
system “leads”, andthe user can not make choices).
(B3)
GLARE-Edu’s
Verification.
Step-by-step,
GLARE-Edu lets thelearner propose howhe orshe
would act on the case study, an dautomatically checks
whet her hisor herproposal iscon sistent withwhat the
CIGwould have recom men ded to do, providing expla
nations in the case ofdifferen ces (notably, such a behav
ioris com pletely different from (B1), and GLARE-Edu
isthe first CIGsystem in the literature providing it).
GLARE-Edu Un derlying Philosop hy
GLARE-Edu grounds on the 25-year work of (part of) the
team about GLARE, a CIGsystem devoted todecision sup
port [9]. GLARE-Edu builds on top of GLARE, moving the
at ten tion from decision sup port toeducation, but main tain
in gits basic un derlying prin cip les, i. e., being.

●
Domain-in depen dent: in GLARE, wehave ac quired
an dmanaged many different CPGs, in cludin gasthma,
ischemicstroke, alcohol-related diseases, gastro-esoph
ageal disease, polyt rauma.

●
User-frien dly: GLARE’s (and GLARE-Edu’s) rep
resen tation formalismand it sfacilities have been de
signed and tested by a multidiscip linary team in cluding
physicians.

●
A sup port system: GLARE (and GLARE-Edu’s) is in
ten ded to help users, an dnot tosubstitute them.
In particular, GLARE-Edu basically adopts thesame rep re
sen tation formalismusedby GLARE, so that it takes advan
tage of GLARE’s ac quisition (see Sect. 3.3) an dnavigation
(see Sect. 3.5) tools, an dhas been designed in cooperation
with physicians that arein volved also inits educational use
(con sider, e. g., theexperimen tal evaluation described in
Sect. 4).
Tasksand Educational Im pact
Toc larify thegoals an deducational im pact of GLARE-
Edu, itis im portant toc larify that it sup ports twodifferent
modalities ofuse:

●
Supervised use, in whic hlessons areheld bymedical
experts, who adopt GLARE-Edu navigation, automated
1 3
Page 3 of 15
2


Journalof Medical Systems (2025) 49:2
Task 2: Learning How a CPG Recom mendsto Manage a Case
Study
In traditional education, given a (hun dred-pages) CPG, a
teac her isleft alone toshowlearners whic hparts ofit are
relevant tot he management ofeach specific case study,
and, in their autonomous study, learners have no sup port to
un derstand which CPG recom men dations ap plies tospecific case studies. GLARE-Edu’s automated simulation facility
performs in feren ces on the knowledge rep resen tation in
order toautomatically “adapt” the “con cep tual map” (i. e.,
the CIG’s rep resen tation) toeach specific case study, show
ingthe parts relevant for it. This is a fun damen tal sup port
forteac hers (in thesupervised modality) to show and dis
cuss how a general CPGap plies to a specific case study, and
bylearners (in the non-supervised modality) learn that in a
facilitated way.
Task 3: Verifying Learner’s Abilityto Manage a Case Study
(with Explanations)
In traditional education, learners’ self-verification is not sup
ported, andthe teac her has no sup port todefine case studies,
asklearners howthey would manage them (given a CPG),
an devaluating (with respect to CPG’s recom men dations)
an dexplaining learners’ solutions. GLARE-Edu verifica
tion facility isan in novative (the first onein theliterature,
con sideringthe CPGcon text) tosup port teac hers (super
vised modality) in such a task, and, above all, tosup port
learners’ self-verification. Webelieve that this is a crucial
advan ce wit hrespect tot he state-of-the-art of CIGsystems.
Finally, please notice that, toexem plify GLARE-Edu’s
behavior an deducational im pact, wein clude, asadditional
material, a short demo showing GLARE-Edu “in ac tion”
[14]2.
2  Thedemo hasbeen presen ted at ECAI’24, Doc toral Con sortium.
simulation an dverification facilities toen richtheir les
sons (see Fig. 1a).

●
Non-supervised use, in whichthe above facilities are
direc tly used bylearners, tofacilitate their learning pro
cess (see Fig. 1b).
GLARE-Edu sup ports three main educational tasks. For
each of them, wediscuss GLARE-Edu’s educational im pact,
con siderin gbot hits supervised and non-supervised use, and
com parin git with “traditional” learning (i. e., learning with
outan AIsystem sup port).
Task 1: Learning a CPG “per se”
Thefirst step for learners isobviously tolearn thecon tent
of a general CPG, in depen den tly ofits ap plication to spe
cific case studies. Notably, a CPGis usually a quite “flat”
text ofhun dreds ofpages, and, in “traditional” learning, the
teac her isleft alone toorganize itspresen tation tolearners,
while learners have tostudy such “flat” text with the on ly
sup port of teac her’s explanations (and possibly, teac her-
provided additional material). GLARE-Edu provides a nav
igation facility tosup port them. Notably, a CIG (i. e., the
com puter version of a CPG, asac quired by GLARE-Edu)
can be roughly assimilated to a “con cep tual map” of the
knowledge expressed in the textual CPG (see, e. g., Fig. 3
in the following), organized at different levels ofdetail (see
thedescrip tion of GLARE-Edu formalismin Sect.  3.2).
GLARE-Edu’s navigation facility sup ports the “explora
tion” of such a con cep tual mapat different levels ofdetail
(top-down refinement met hodology), an dcan beexploited
byteac hers (in thesupervised modality) as a sup port to
showand discuss thecon tent of a CPG is a struc tured and
well-organized way, an dby students (in the non-supervised
modality) to ac cess it in the same way.
Fig. 1  Exam ples ofthe two
different modalities ofuse of
GLARE-Edu: supervised (a) and
non-supervised (b)

1 3
2

Page 4 of 15


Journalof Medical Systems (2025) 49:2
[15], struc tured in GLARE-Edu during the project’s first
year, offerin glearners a struc tured CPGknowledge ap proac hbeyond flat textual recom men dations.
CIG Ac quisition Tool
GLARE-Edu utilizes GLARE’s ac quisition tool, initially
detailed in [9].
Tec hnical Aspects
Inaddition to a user-frien dly in terface forcreatingthe hier
archical CPGgraph (see Fig. 3) an den terin gnode descrip
tions, thetool in teracts with a medical on tology (in our
im plemen tation, SNOMED CT [16]) tostan dardize ter
minology. Italso uses advan ced sym bolic AI tec hniques,
like tem poral reasoning, toen sure thecon sisten cy ofthe
ac quired graph [17].
Case Study Ac quisition Tool
Toap ply CIGs top rac tical cases, weneed case studies in
digital format. Ourgoal isto teac hlearners whic hac tions to
take forspecific cases, not howto perform them. Therefore,
virtual reality rep resen tation isun necessary an dpatients are
rep resen ted bydata trac kingclinical status chan ges.
Tec hnical Aspects
Case study creation is a keydistin ction of GLARE-Edu
from GLARE. In GLARE, patient data aremanaged byan
external DBMS, wit hen tries added asnewfin dings ap pear.
Con versely, GLARE-Edu requires “a priori” com plete case
studies tosup port simulations (Sect. 3.6 and 3.7). Our case
study ac quisition tool sup ports expert physicians in the
ac quisition: a grap hical in terface shows them thegrap hmodelingthe CIG, an dsup ports step-by-step navigation
along one (in thecase ofautomated simulation) or more
GLARE-Edu: Architec tureand Main Features
In this Sec tion wep resent themain tec hnical features of
GLARE-Edu. Wefirst showthe general architec ture and
rep resen tation formalism, andthen wep resent eac hone ofthe com ponents of GLARE-Edu’s architec ture.
GLARE-Edu Architec ture
Figure 2 illustrates GLARE-Edu’s general architec ture. We
describe each com ponent in Sect. 3.3–3.7, first with a high-
level overview, then discussin gkey tec hnical challen ges,
in cludin gadap ting GLARE foreducational usein GLARE-
Edu. This con tribution maybenefit ot hers workin gon CIGdecision sup port systems whoare in terested ineducational
ap plications (con sider, e. g., [6–8]). Forclarity and con cise
ness, Fig. 2 omits each com ponent’s refined user in terface,
whic hwe designed an dtested in collaboration with physi
cians from our team, some ofwhom also serve asteac hers
inour experimen tal evaluations.
CIG Rep resen tation Formalism
In GLARE-Edu (as in GLARE), a CPGis rep resen ted
as a hierarchical grap hwit hnodes asac tions an darcs as
con trol flow, dic tatin gac tion order. Nodes and arcs come
with descrip tive properties. GLARE differen tiates bet ween
atomicand com posite ac tions. Com posite ac tions, shown
asred oc tagonal nodes (e. g., “Assessment” in Fig. 3), are
sub-graphs, aiding hierarchical CPGformalization. Atomicac tions rep resent basic CPGsteps, categorized in to four
types: Workac tions (blue circles, e. g., “Excision of sen
tinel lymph node”), Data requests (green parallelograms,
e. g., “Report forstaging TNM”), Decision ac tions (yel
lowdiamonds, e. g., “Locoregional staging”), and Con clu
sions (modeling theout put ofdecisions; oran ge trian gles,
e. g., “TIS”). Figure 3 showsthe Italian CPGfor melanoma
(released byt he Associazione Italiana On cologia Medica)
Fig. 2  Architec ture of
GLARE-Edu

1 3
Page 5 of 15
2


Journalof Medical Systems (2025) 49:2
CIG Automated Simulation Tool
Theautomated simulation tool uses a CIG and a case study
to show, step-by-step, howthe CIGwould guide ac tions
for the case. Users don’t make choices duringthis process.
Fordata requests, thetool displays required clinical data,
an dfor decisions, it highlights thecorrect choice based on
criteria an dcase data (pulled automatically from thestored
case). Figure 5 shows a simulation: grey bullets mark com
pleted ac tions (e. g., from “Assessment” to “Report for stag
ing TNM”), and a redbullet marks thecurrent ac tion (e. g.,
“Evaluation of N”), with a pop-up showin gac tion details
like, in the exam ple, thedecision tree modellingthe deci
sion andthe correct evaluation in it.
Tec hnical Aspects
Automated simulation uses GLARE’s execution mod
ule, advan cing step-by-step along the CIG path based on
patient data. Un like GLARE, where user-physicians can
override recom men dations, GLARE-Edu on ly shows CIG
recom men dations, with no op tion tooverride. Additionally,
GLARE-Edu operates on a pre-ac quired case study, rat her
than in terac tin gwith a DBMS ofclinical records.
(for verification) paths of the given CIG, askingthe experts
thedata values forthe case un der examination ateac hdata
request node.
CIG Navigation Tool
GLARE-Edu provides anin terac tive tool tonavigate the
hierarchical grap hand showthe descrip tion ofnodes. For
exam ple, Fig.  4 illustrates thegrap hical in terface forthe
navigation ofthe “Evaluation of N” node. Sin ce it is a deci
sion node with a restric ted decision tree, learners caneasily
un derstand theparameters in volved in makingthe decision
an dviewthe struc ture ofthe decision tree it selfby click
ing the “Show decision tree” but ton. Thegrap hical in terface
also provides, for each node, a descrip tion an dadditional
relevant in formation that en han ces theeducational experi
en ce. Specifically, byselec ting “Show Details”, learners can
view the pop-up displayed in Fig. 4, where they have ac cess
tosup plemen tary media, such as images, videos or files,
through thecorrespon din gbut ton.
Tec hnical Aspects
GLARE-Edu CIGnavigation is a slight variation (due to
minor differen ces in the grap hical in terface) of GLARE’s
con sultation module [9]. Notably, given thehierarchical
rep resen tationof CIGs, the CIGnavigation tool sup ports
the top-down refinement met hodology in learning CPG’s
con tents.
Fig. 3  Thetop level ofmelanoma CIG (GLARE-Edu grap hical in terface)

1 3
2

Page 6 of 15


Journalof Medical Systems (2025) 49:2
Fig. 5  Automated simulation ofthe melanoma CIGon a case study (GLARE-Edu grap hical in terface). Notably, therightmost part ofthe win dowshows thecase study values

Fig. 4  Navigation ofthe melanoma CIG (GLARE-Edu grap hical in terface)

1 3
Page 7 of 15
2


Journalof Medical Systems (2025) 49:2
(i) First (Sect.  4.1) wep ropose a preliminary evaluation
wehave already run. Wehave organized a lesson for
physicians focused on the melanoma CPGand selec ted
case studies in collaboration with Alessan dria Hospital.
Theresults provide valuable in sights in to thepoten tial
ofour ap proach;
(ii) Second (Sect. 4.2) we detail the plan for our final evalu
ation: at the end of the AI-LEAP project, we will run two
six-month courses tofurther evaluate — onedesigned
formedical students an danot her forphysicians.
Preliminary Evaluation
The Alessan dria Hospital rec ruited 20 physicians, for a two-
hour lesson con sideringthe melanoma CPGand selec ted
case studies. None ofthe physicians in the experiment had
prior specific knowledge about the Italian melanoma guide
line [15]. Wep resent theresults con cerningthe learningphase andthe evaluation of GLARE-Edu, sin ce they pro
vide a hint ofthe poten tialities of GLARE-Edu.
Theexperiment wascon duc ted bysplit tingthe physi
cians in to twohomogeneous classes, oneadop ting GLARE-
Edu, andthe ot her receiving traditional medical education.
Bothclasses hadan hour and a half lesson, con cerning:
1. Specific Parts ofthe guideline, in cludingthe N staging
decision.
2. Theap plication of (parts of) theguideline, and of N
staging, tospecific cases.
Forthe con trol class, thelesson hasbeen held traditionally,
while in the class using GLARE-Edu, thefacilities described
in Sect. 3 have been exploited. Finally, bothclasses spent
the last 30  min to com pleting evaluation question naires
im plemen ted through Google Forms.
Weasked thep hysicians a series ofquestions, regardin gdifferent case studies, asking (i) which (guideline) ac tivities
should beperformed, (ii) whic hdata should becon sidered,
and (iii) N-staging decisions. Foreac hquestion, different
CIG Verification Tool
Given a case study, GLARE-Edu lets learners prac tice
ap plying a CIG, verifyin geach stepagainst the CIG’s rec
om men dations an doffering explanations fordiscrepan cies.
Forexam ple:

●
Fordata requests, GLARE-Edu asks thelearner to
specify therequired data andchecks itagainst the CIG’s
data requirements;

●
Forclinical decisions, GLARE-Edu presents thecase
status an dpossible out comes, askingthe learner to
choose. This an swer iscom pared tot he CIG’s decision
out come; ifin correct, anexplanation isprovided.
Figure 6 illustrates an “Evaluation of N” decision exam ple,
where the learner’s choice of N3a differs from thecorrect
an swer, N2a, andthe decision tree shows why. The green
nodes rep resent thet ree nodes visited con sideringthe data
of the case study, whic hlead tot he correct an swer. Theleafcorrespon din gto the learner’s an swer iscolored in red.
Tec hnical Aspects
This verification facility isunique to GLARE-Edu. It bal
an ces givin glearners freedom tomake decisions withthe
com plexity of pre-defining case studies an dautomatically
explaining differen ces from CIGrecom men dations. Learn
ersprogress step-by-step, choosin gac tions from a menu;
GLARE’s execution module then com pares eachchoice
with the CIG’s recom men dation, explainin gany in con sis
ten cies (e. g., as shown in Fig. 5).
Evaluation of GLARE-Edu’s Educational
Ap proach
In this sec tion, weout line theevaluation ofour ap proac hin
two steps:
Fig. 6  Theexplanation provided
forthe decision tree inac tion
“Evaluation of N”, con sideringthe data in the case study (shown
in Fig. 5) and the learner’s
an swer

1 3
2

Page 8 of 15


Journalof Medical Systems (2025) 49:2
established a detailed plan for GLARE-Edu’s evaluation.
In particular, the final six months of the AI-LEAP project
will bededicated toan exten sive experimen tal assessment,
in whic hwe aim to demonstrate both (i) thegeneralizability
and (ii) thepoten tial of GLARE-Edu.
Regarding (i), weare collaboratin gwith Prof. Luigi Cas
tello, associate professor ofin ternal medicine at the Uni
versityof Eastern Piedmont an dheadof In ternal Medicine
Department 1 at Alessan dria Hospital, toac quire a CPGabout dyslipidemia, an dmany case studies for it.
Todemonstrate (ii), weare organizingtwo courses, eac hone distributed in a six-month period of time (the last six
months of the AI-LEAP project):
(A) A course forphysician son Italian melanoma guideline
[15];
(B) A course forstudent in medicine on dyslipidemia based
on European Societyof Cardiology guidelines [18].
We aim to en roll at least 50 students and 20 physicians.
Thet wo courses areorganized in a similar way. We will
split learners in to twohomogeneous classes: oneadop ting
GLARE-Edu and the ot her (the con trol group) un dergoingtraditional medical education based on the textual CPGs.
Bothclasses will at tend in-person lessons ledby expert phy
sicians (in GLARE-Edu class, teac hers will take advan tage
of GLARE-Edu), and at-home exercises (the GLARE-Edu
learners will have theop portunity toadopt thesystem also
at home). Theabstract schema oflessons is:

●
2 lessons on the CPG;

●
A first in-itinere evaluation test;

●
2 lessons on the CPG;

●
A second in-itinere evaluation test;

●
2 lessons on the CPG;

●
Thefinal evaluation test.
Thecourse forphysician (A) will beorganized in collabo
ration with Alessan dria Hospital, whic his in the regional
register ofac credited providers foreducation sin ce 2012. It
will beac creditedas Con tinuous Medical Education (CME)
course, whic hare man datory formain taining professional
licen ses.
Thecourse forstudent in medicine (B) will beorganized
in collaboration wit hour university’s Master Degree in
Medicineand Surgery asan “At tivi tà didat tic he elet tive”
(ADE orelec tive educational ac tivities). ADE are educa
tional ac tivities designed todeepen specific knowledge and
skills, en han cin gboth preparation andtraining. They pro
vide tostudents (of the fourth and fifth years) op portunities
toexplore topics beyond thecore curriculum andpromote
multidiscip linary ap proac hes.
an swers were proposed, andthe physicians were asked to
choose one of them. Results aresum marized in Table 1.
Toget her with domain-expert teac hers, wehave analyzed
these results andtried toin terpret them. Thelow percen tage
ofcorrect an swers isprobably dueto several fac tors: (i) the
com plexity ofthe guideline, (ii) thefact that physicians had
no specific a-priori knowledge ofit, sin ce themanagement
ofmelanoma patients isnot carried on by General Prac ti
tioners, but by specialists, and (iii) the short time of the les
son. Notably, theadop tion of GLARE-Edu hasim proved
thet rainin gresults, especially regardingthe ac tions tobe
performed on patients, andthe decision about N staging.
The p-value forthe com prehen sive test is 0.348 (sin ce we
are in a con text oftwo dic hotomous nominal variables and
small sam ples weevaluated the p-value through Fisher’s
exact test). We are fully aware that this is not a statistically
relevant result, but we stron gly believe that thelow statisti
calsignifican ce ismostly dueto (i) thelimited num ber ofphysicians (and ofquestions) and (ii) the very short time we
could devote toeducation.
Weare con fident toac hieve bet ter an dsignificant results
inour future experimen tal evaluation at the en dofthe AI-
LEAP project (see Sect. 4.2).
We asked a setof questions exclusively tot he GLARE-
Educ lasses toevaluate the physicians’ percep tion ofits
usefulness. Scores ran ged from 1 (“minimum”) to 5 (“maxi
mum”). Theaverage values areshown in Table 2.
Notably, physicians found “medium” (3,33 isbasically
a medium value on a scale of 1–5) the extra effort needed
to learn GLARE-Edu, and found it useful and “to be
recom men ded”.
Evaluation Plan (AI-LEAP Project)
Theinitial results arep romising, but the evaluations con
duc ted arequite limited.
Asdiscussed before, thedevelop ment of GLARE-Edu is
wit hin a two-year project, AI-LEAP [11], in which we have
Table 1  Percen tage ofcorrect an swers
Ac tivities
Required data
N staging
Traditional
41%
77%
12.5%
GLARE-Edu
51%
81%
22%
Table 2  A general evaluation of GLARE-Edu. Scores arenumeric val
ues (1,2,3,4,5), where 1 stands for “minimum” and 5 for “maximum”
Aver
agescore
Com plexity oftrainin gabout GLARE-Edu rep resen tation
and use
3.33
Usefulness of GLARE-Edu
4
Would yourecom mend theuse of GLARE-Edu?
4.11
1 3
Page 9 of 15
2


Journalof Medical Systems (2025) 49:2
virtual patient education im proved diagnostic performan ce
through deliberate prac tice [27].
Many ofthe above ap proac hes also in clude AItec hniques.
In the area ofmedical AI, a large num ber ofap proac hes was
suc cessfully devoted tomedical education. Forin stan ce,
a recent survey [28] iden tifies many different perspec tives
foreducational ap plication sof AI: In telligent Tutoring Sys
tems, AI-assisted learner assessment, Chat Bot, Personalized
Learning Plat forms, Robot-Assisted Surgery Simulations,
En han ced anatomy education, AItools top repare ap plica
tions, AI-generated art (to en han ce visual storytellin gfor
patient en coun ters), mac hine learnin gfor in tra-operative
video analysis toim prove patient care. Several ot her ap pli
cation con texts have been iden tified in [29, 30], where also
future perspec tives arecon sidered.
Notably, a wide ran ge ofap plications hasemerged
quite recen tly, dueto theadvan ces ofresearchin thearea
of Mac hine Learning (ML) and Deep Learning (DL) [31,
32]. In such a field, therisin gof explanation tec hniques has
made MLand DLtec hniques more exploitable for educa
tion [33].
MLand DLhave significan tly advan ced medical edu
cation ac ross multip le domains, such as image process
ing [34–36]. Such tec hnologies assist students through
advan ced an din terac tive 3D models [37], and in recog
nizin gand diagnosin gmedical images suc has X-rays, CT
scans, and MRIs, providin gac curate feedback [38]. These
systems areinstrumen tal in teac hingstudents howto iden
tify subtle diagnostic clues.
ML and DL also play a crucial role inen han cing diag
nostic reasoning. Tools like Case B-Pro [39] use neural net
works com bined with case-based reasonin gto helpstudents
in put patient sym ptoms an dreceive diagnostic feedback,
im provingclinical skills through in terac tive, real-world
simulations. Virtual patient an ddigital twin systems offer
safe en viron ments forstudents top rac tice con sultations
andtherapeutic procedures, make diagnostic decisions, and
receive in stant feedback [40]. Gamification plat forms [41]
further en gage students byadap tin glearning challen ges
to their skill level, en han cin gbothclinical reasonin gand
patient in terac tion.
Moreover, adap tive learnin gsystem sand In telligent
Tutoring Systems [42] tailor instruc tion toin dividual
learnin gneeds, en surin gtargeted an defficient knowledge
ac quisition. AI-based assessments [43] provide objec tive
measures ofstudent performan ce, helping educators iden
tify areas that need im provement.
In the very last years, generative AIap proac hes have
added a newdimen sion tomedical education, by simulat
in gpatient en coun ters, an swerin gcom plex medical ques
tions, an doffering personalized feedbac kin real time [44].
Such AI models en han ce clinical reasoning, com munication
Notably, bot hcourses need a specific ac creditation pro
cess before theen rollment phase can start3.
Furthermore, the AI-LEAP project man dates that our
ac tivities duringthe evaluation phase arecon duc ted un der
thecon stant supervision ofthe Bruno Kessler Foun dation
[20], servin gas external evaluator.
Related Work
Thearea ofin formatics formedical education iswide and
com plex, an dmany different surveys arereported in the lit
erature. In the following, webriefly propose a (necessarily
partial) overviewofsome ofthe main met hodologies and
ap plications, withspecific focus on the ones more closely
related toour ap proach.
Virtual patients an dsimulation arecertain ly oneofthe
areas in which In formatics hasprovided major con tribu
tions. Virtual patients are “in terac tive com puter simulations
of real-life clinical scenarios forhealth professions train
ing, education, or assessment” [21]. Virtual patients differ
in terms ofcom peten cies (e. g., clinical reasoning, patient
com munication skills, procedural an dbasic clinical skills)
an dtec hnologies (e. g., multimedia system, con versational
charac ter, virtual world). Thep redominant class isthe in ter
ac tive patient scenario followed bysoftware simulations
an dvirtual stan dardized patients. Ot her formsof Virtual
patients aregames, case presen tations, human stan dardized
patients, and high-fidelity manikins [22, 23].
Already in the 1980’s, Mc Dowell et al. evaluated the
out comes ofsimulation met hods in nursing education [24].
Recent analyses have shown that virtual patient simulation
im proved clinical reasoning abilities ofmedical students in
thecon text of a traditional teac hing/learning en viron ment
[25], AIvirtual patient scenarios were well ac cep ted by
students an ddemonstrated significant promise as a com
plemen tary simulation-based learnin gmodality [26], and
3  Con cerning CME courses, theac creditation process in volves a
set of steps: The course design, based oneducational needs andclear
objec tives; The con tent evaluation, reviewed by a scien tific training
com mit tee, whic hwill work ac cordin gtot he Regional Coun cil of
Decem ber 20, 2019, No. 21–778; The ac creditation ap plication and
evaluation, submit ted tot he ac creditin gbody (i. e. Piedmont Region). In
thecase ofpositive final evaluation, thecourse isac credited and pub
lished on regional website [19]. Moreover, thequality ofthe CME
courses ismonitored in-itinere through event evaluations andthe UNI
EN ISO 9001:2015 quality system, which guaran tees anap prop riate
organizational management system basedon ISOpolicies an drelated
procedures. Con cerning ADEcourses, course proposals must be evalu
ated byt he President and Vice-president ofthe Degree program based
on the con tents quality, theobjec tives, thep rerequisites required foran
effec tive participation. ADEhave tobe scheduled toavoid anyoverlap with curricular ac tivities. Finally, the course’s progress will bec losely
monitored toen sure italigns withthe original proposal in terms ofquality an drelevan ce.
1 3
2

Page 10 of 15


Journalof Medical Systems (2025) 49:2
[5], highlightingthe need fornovel an dmore powerful
ap proac hes. Ac tually, thoughthe AIM literature proposes
a quite large num ber of domain-in depen dent CIG sys
tems (see, e. g., thesurveys [6–8]), suc hsystems have been
designed top rovide decision sup port top hysicians.
Fewap proac hesin CIGliterature specifically target
educational tasks. Thefirst proposal, men tioned in [55],
suggests using a multipurpose CIGexecution en gine for edu
cation, though it sarchitec ture istoo general toaddress spe
cific educational tasks. More recen tly, AIM tools have been
developed fortraining physicians on clinical guidelines.
Forin stan ce, Real et al. [56] used decision tables based on
guidelines forarterial hyperten sion tot rain residents, com
paringtheir decisions withthose ofthe tables. Riaño et al.
[57] describe Shock-Instruc tor, a web-based tool that helps
hospital residents learn about shock management through
a knowledge base an dcase descrip tions. Uribe-Ocam po et
al. [58] in troduced SIM-CIG, a video game forsimulatin gan tenatal healthcare scenarios an devaluating decision-mak
in gbased onobstet ric guidelines. Notably, theap proac hes
in [56–58] aredevoted to a specific domain. GLARE-Edu is
the on ly CIG-based educational system which.
1. Isdomain in depen dent.
2. Provides verification/testing facilities.
Feature (1) grants that, with GLARE-Edu, education con
cerning different diseases can be homogeneously per
formed, adop tingthe same “con cep tual map” rep resen tation
an deducational facilities. On the ot her hand, theeducational
im pact offeature (2) hasbeen already discussed in Sect. 2
above. Thus, GLARE-Edu con stitutes a step forward in the
panorama of CIG-based medical education.
Theon ly evaluation of CIG-based educational system is
reported in [57]. The study in [57] com pares thet wo groups
oflearners (experimen tal an dcon trol) in terms of: (i) guide
line adheren ce, (ii) ac curacy in dose prescrip tions, (iii) sur
vival rate post-in terven tion, and (iv) frailty ofthe surviving
cases. In light ofcurrent research, wecan therefore com pare
[57] wit hour ap proac hsolely onaspect (i) (see Sect. 4.1),
while leavingthe ot her com parisons forfuture trials (see
Sect. 4.2). Specifically, [57] reports a statistically significant
im provement (p-value = 0.01) of 2% in guideline adheren ce.
Ourpreliminary experiment, however, in dicates a 10%
im provement inadheren ce related to ac tivity-based ac tions,
a 4% im provement in data requests, and a 9.5% im prove
ment in staging-related decisions (i. e., clinical decisions),
leadin gto anaverage im provement ofat least 7–8%, with
outac coun tin gfor theim balan ce in the num ber ofac tions
ac ross these types. Although theperforman ce ac hieved with
GLARE-Edu can not bedeemed statistically significant due
tot he limited num ber oflearners in volved, these fin dings
skills, andprovide ac cessible, flexible learning solutions
that arerevolutionizin gmedical education.
Additional descrip tions ofthe useof MLand DLfor
medical education can be found in the surveys [29, 45].
Many ot her AIeducational systems rely on sym bolic AI
met hodologies, whic hare particularly suited tomodel logi
calin feren ces on com positional andstruc tured rep resen ta
tions ofexplicit knowledge [10]. Themere availability ofexplicit knowledge (as, forexam ple, in medical on tologies
like SNOMED CT and UMLS) hasproven effec tive in
im provingthe students’ critical thin kingskills [46].
Movin gto more com plex sym bolic AI tec hniques, one
ofthe most famous an dtypical ap plications ofsym bolic AI
met hodologies tomedicine isthe socalled expert systems
[47], addressingthe problem ofmodelingthe diagnostic
and/or therapeutic treat ment ofspecific diseases based on
anexplicit sym bolic rep resen tation of experts’ knowledge.
Most of them have also been used foreducational purposes,
and, later, have evolved in to task-specific educational tools.
Forin stan ce, the famous MYCIN system was based on a
knowledge base ofexperien tial rules (modeled as produc
tion rules) an dused bac kward chaining reasonin gto sup port
diagnosis andtreat ment ofbac terial in fec tions [48]. It then
evolved in to theeducational systems NEOMYCIN [49] and
GUIDON [50].
GIDEON [51] ismain ly anexpert system forin fec tious
diseases, but it can also be used as a medical education tool.
Medical students canuse thesystem tosimulate real-world
cases an dtest their diagnostic skills. It uses a rule-based
Bayesian reasonin gap proach.
DXplain [52] isan expert system designed tosuggest a
list ofdiseases that areassociated with a setofclinical find
ings en tered by a health profession student orprac titioner
widely adop ted also ineducation.
IN TERNIST-I [53] wasdesigned top rovide com puter-
assisted diagnosis in general in ternal medicine by at tempt
in gto model thereasonin gof clinicians. Itin volves a
com plex diagnostic algorithm, based onexplicit knowledge
in cluding a hierarchy ofdisease categories and a heteroge
neous setof properties. The Com puter-based Patient Case
Simulator project wasbuilt on topof IN TERNIST-I to pro
vide a tool forteac hing diagnosis tomedical students [54].
Thesuc cess of expert-system-based ap proac hes in
medical education hasbeen relatively limited, largely due
top roblems inextrac tin gexpert knowledge and iden tify
ing key eviden ce-based prac tices forstudents. However,
such limitations can be addressed with ap proac hes based
on com puterized clinical guidelines (CIGs), asthey exploit
widely available eviden ce-based clinical prac tice guidelines
(CPGs). However, un til now, studies com paringthe effect
ofdigital educationon CPGs have shown on ly a moder
atedifferen ce in favor ofdigital education in terven tion
1 3
Page 11 of 15
2


Journalof Medical Systems (2025) 49:2

●
A struc tured sym bolic rep resen tationof CPGs at mul
tip le levels of detail, and a navigation facility toexplore
it,

●
Theautomatic adap tationof CPGs tocase studies (i. e.,
automatic focusin gon thepart ofthe CPGneeded for
the case study at hand, through theautomated simula
tion facility), and.

●
A (self) verification facility.
Themain original aspects of GLARE-Edu are the fact that
it is (to thebest ofour knowledge) the first CIG-based edu
cational system that.

●
Is domain-in depen dent.

●
Provides verification and self-verification facilities.
Additionally, twomajor tec hnical con tributions ofour
ap proac hare:

●
Thedefinition an ddescrip tion of a com prehen sive ar
chitec ture that in tegrates CPGac quisition, case study
ac quisition, andthe navigation, automated simulation
an dverification facilities.

●
Thediscussion about theexten sions needed inorder to
move from a “traditional” CIG-based decision sup port
system toan educational system (providing the above
facilities).
In the short term, future workcon cerns main ly the large-
scale experimen tal evaluation discussed in Sect. 4.2.
From thetec hnical point ofview, in our long-term
researchplan, ween vision twomain future develop ments.
First of all, wep lan toen han ce ourfacility toac quire case
studies wit hmac hine learnin gor generative AItec hniques,
inorder tosup port therefinement an dpersonalization ofcase studies on the basis ofthe traces provided byt he ap pli
cation ofthe verification facility. Second, anot her significant
future exten sion of GLARE-Edu will address excep tional
patients, suc has comorbid patients (i. e., patients sufferingfrom twoor more illnesses) [63]. Treatin gsuc hpatients
presents a dual challen ge forthe physician, who must be
capable ofadherin gto multip le guidelines simultaneously
while detec tin gand managing poten tial in terac tions.
Buildin gon ourprevious work con cerningthe man
agement ofcomorbid patients [64, 65], ourobjec tive isto
extend GLARE-Edu alon gseveral dimen sions:

●
First, GLARE-Edu must beequip ped tohan dle case
studies rep resen tin gcomorbid patients, in cludin gall the
ac tions that modify CIGs tomanage in terac tions.

●
Theautomated simulation tool must beexten ded to
showlearners whic hparts ofthe different CIGs in teract,
nonet heless rep resent anin terestin geffect that will require
further verification through themore exten sive trial cur
ren tly un derway wit hin the AI-LEAP project.
Notably, tot he best ofour knowledge, all the CIG-based
ap proac hes in the AIM literature aresym bolic ap proac hes,
based onan explicit rep resen tation ofmedical knowledge.
This solution seems quite natural, sin ce CPGs are “golden
stan dards” that must beelaborated, specified and, above
all, certified bydedicated teams ofmedical experts (these
requirements are, e. g., explicit ly stated in the Italian law
[59]). Given theavailability (in textual CPGs) of such high-
quality knowledge, theadop tion of (explicit) knowledge
rep resen tation an dreasoning tec hniques looks natural and
ap prop riate, sin ce “A cen tral tenet ofthe sym bolic paradigm
isthat in telligen ce results from themanipulation ofabstract
com positional rep resen tations” [10]. In deed, mac hine learn
in gtec hniques can be used todiscover from data theac tual
medical procedures adop ted tomanage specific diseases.
In particular, a specificareaof AI, termed process mining,
has (among the ot her) thespecific taskof discovering pro
cess models from data (more precisely, from thet races ofthe executions ofprocesses) [60]. We are ac tive in such an
area ofresearch [61, 62], butit isim portant topoint out that
thep rocess models discovered byp rocess mining con sid
eringthe traces ofac tivities performed on patients arenot
(officially recognized) clinical guidelines, sin ce they may
con tain errors an ddeviations from the “golden stan dard”.
In deed, com paringthe discovered process models withthe
CPG “golden stan dard” isan im portant ac tivity, toiden tify
deviations (which may be eit her due to errors in the exe
cution of CPGs, orsuggest newprac tices that experts can
evaluate topossibly up datet he CPGgolden stan dard) [60].
In general, westron gly believe that thesym bolicand
mac hine learning met hodologies arehighly com plemen tary
(con sider, e. g., [10]), an dcan befruit fully in tegrated in the
CPGcon text. Forin stan ce, in our future work (see Sect. 6),
ween vision adop tin gmac hine learning tec hniques torefine
an dpersonalize case studies.
Con clusion sand Future Works
In this paper, wehave described GLARE-Edu, a sym bolic
AIap proach proposin gan explicit andstruc tured rep re
sen tationof CPGs an dnavigation, automated simulation
an dverification facilities tosup port medical education.
GLARE-Edu educational im pact istwofold, sin ce it may
sup port teac hers both teac hers’ ac tivities (supervised use
of the system) and learners’ autonomous study, providing
them.
1 3
2

Page 12 of 15


Journalof Medical Systems (2025) 49:2
Referen ces
1.
Field MJ, Lohr KN (1990) Clinical Prac tice Guidelines: Direc
tions for a New Program. National Academies Press (US), Wash
in gton (DC)
2.
GIN - Home Page. In: GIN. https://g-i-n. net/. Ac cessed 16 Sep
2024
3.
Yi M, Hisham F, Nadir U, Dave L, Shi V, Christen sen R, Anv
ery N, Almidani L, Amer Y, Archer R, Huessin H, Mcfarlane E,
Mokrane S, Morgan R, de Mortier C, Nix M, A. G. R, Raynor
M, Cahn B, Alam M (2023) Needs-Gap Assessmen tof Clinical
Prac tice Guidelinesin Medical Education: A Qualitative Analysis
4.
Zainal H, Tan JK, Xiaohui X, Thum boo J, Yong FK (2023) Clini
calin formatics trainin gin medical school education curricula: a
scopin greview. J Am Med In form Assoc 30:604–616. https://doi
. org/10.1093/jamia/ocac245
5.
Tudor Car L, Soong A, Kyaw BM, Chua KL, Low-Beer N,
Majeed A (2019) Health professions digital education on clinical
prac tice guidelines: a systematic reviewby Digital Health Educa
tion collaboration. BMC Medicine 17:139. https://doi. org/10.118
6/s12916-019-1370-1
6.
Peleg M, Tu S, Bury J, Cic carese P, Fox J, Greenes RA, Hall
R, Johnson PD, Jones N, Kumar A, Miksch S, Quaglini S, Sey
fang A, Shortliffe EH, Stefanelli M (2003) Com paring com puter-
in terpretable guideline models: a case-study ap proach. J Am Med
In form Assoc 10:52–68. https://doi. org/10.1197/jamia. m1135
7.
Peleg M (2013) Com puter-in terpretable clinical guidelines: a
met hodological review. J Biomed In form 46:744–763. https://doi
. org/10.1016/j. jbi.2013.06.009
8.
García-García JA, Carrero M, Escalona MJ, Lizcano D (2024)
Evaluation ofclinical prac tice guideline-derived clinical decision
sup port systems using a novel quality model. J Biomed In form
149:104573. https://doi. org/10.1016/j. jbi.2023.104573
9.
Teren ziani P, Molino G, Torchio M (2001) A modular ap proac hfor rep resen tin gand executingclinical guidelines. Artif In tell
Med 23:249–276
10. Garnelo M, Shanahan M (2019) Recon cilin gdeep learning wit hsym bolic artificial in telligen ce: rep resen tin gobjects and rela
tions. Current Opinionin Behavioral Scien ces 29:17–23. https://d
oi. org/10.1016/j. cobeha.2018.12.010
11. Baldoni M, Baroglio C, Bot trighi A, Buc ciarelli M, Capec chi S,
Gan dolfi E, Gena C, Ia nì F, Maren go E, Maroc co D, Micalizio R,
Piovesan L, Pon ticorvo M, Rapp A, Roveta A, Teren ziani P, Ugo
F (2023) Fostering Awarenessand Personalizationof Learning
Artificial In telligen ce. pp 449–454
12. Teren ziani P, Mon tani S, Bot trighi A, Molino G, Torchio M
(2008) Ap plying artificial in telligen ce toc linical guidelines: the
GLARE ap proach. Stud Health Tec hnol In form 139:273–282
13. Piovesan L, Teren ziani P, Molino G (2018) GLARE-SSCPM:
An In telligent System to Sup portthe Treat men tof Comorbid
Patients. IEEE In telligent Systems 33:37–46. https://doi. org/10.
1109/MIS.2018.2886697
14. Demo GLARE-Edu. https://drive. google. com/drive/folders/1eik
_sj Qp Ln UWew9ov WJ_1DRauxktc TYh. Ac cessed 29 Oct 2024
15. Associazione Italiana On cologia Medica LGAIOM melanoma. h
ttps://www. aiom. it/wp-con tent/up loads/2020/10/2020_LG_AIO
M_Melanoma. pdf. Ac cessed 20 Nov 2023
16. In ternational Health Terminology Stan dards Develop ment
Organisation SNOMED Clinical Terms. http://www. ihtsdo. org/s
nomed-ct. Ac cessed 23 Jan 2024
17. An selma L, Teren ziani P, Mon tani S, Bot trighi A (2006) Towards
a com prehen sive treat ment ofrepetitions, periodicity and tem po
ralconstraints in clinical guidelines. Artif In tell Med 38:171–195.
https://doi. org/10.1016/j. artmed.2006.03.007
howto classify in terac tions (e. g., in terac tions that en
han ce treat ment, ones that cause toxicity), and how to
ap ply in terac tion management strategies.

●
Theverification tool must beexten ded toenable learners
tofocus on different sec tions ofthet wo CIGs an dmust
ask them toiden tify andclassify present in terac tions.
Themodule will then asklearners tomanage these in
terac tions bycorrec tly ap plyin gpossible management
ap proac hes. Such exten sion ischallen ging, requirin greasoning con cernin gvarious knowledge sources (e. g.,
pharmacological, basic medical knowledge, on tological
knowledge).
Ac knowledgements  This researchhas been partially sup ported byt he
Universi tà del Piemon te Orien tale an dby Fon dazione Com pagnia di
San Paoloand Fon dazione CDP, Ban do In telligen za Artificiale 2, AI-
LEAP project. Erica Raina is a Ph Dstudent en rolled in the National
Ph Dprogramin Artificial In telligen ce, XXXIX cyc le, course on
Healthand life scien ces, organized by Universi tà Cam pus Bio-Medico
di Roma.
Aut hor Con tributions  Con cep tualization, A. B., F. G., L. P., A. R. and
P. T.; met hodology, A. B., M. G., F. G., S. N., L. P., E. R., A. R. and P. T.;
software, A. B., S. N., L. P. and E. R.; validation, A. B., M. G., F. G., S. N.,
L. P., E. R., A. R. and P. T.; in vestigation, A. B., M. G., F. G., L. P., A. R. and
P. T.; resources, A. M. and A. R.; data curation, A. B., M. G., F. G., L. P.
and P. T.; writing—original draft preparation, A. B., F. G. and P. T.; writ
ing – review & editing, A. B., L. P, E. R. and P. T.; visualization, S. N.,
L. P. and E. R.; supervision, P. T.; project administration, A. M. and A. R.;
fun ding ac quisition, P. T. Allaut hors have read an dagreed tot he pub
lished version ofthe manuscript.
Fun ding  Open ac cess fun dingprovided by Universi tà degli Studi
del Piemon te Orien tale Amedeo Avogrado wit hin the CRUI-CARE
Agreement.
This researchhas been partially sup ported byt he Universi tà del
Piemon te Orien tale, an dby Fon dazione Com pagnia di San Paolo and
Fon dazione CDP, Ban do In telligen za Artificiale 2, AI-LEAP project.
Data Availability  Thedata that sup port thefin dings ofthis study are
available from thecorrespon din gaut hor upon reasonable request.
Dec larations
Com peting In terests  Theaut hors dec lare no com peting in terests.
Open Ac cess  This artic le islicen sed un der a Creative Com mons
At tribution 4.0 In ternational Licen se, whic hpermits use, sharing,
adap tation, distribution an drep roduc tion inany medium orformat,
aslon gas yougive ap prop riate credit tot he original aut hor(s) and the
source, provide a lin ktot he Creative Com mons licen ce, an din dicate
ifchan ges were made. Theimages orot her third party material in this
artic le arein cluded in the artic le’s Creative Com mons licen ce, un less
in dicated ot herwise in a credit line tot he material. Ifmaterial isnot
in cluded in the artic le’s Creative Com mons licen ce an dyour in ten ded
useis not permit ted bystatutory regulation orexceeds thepermit ted
use, youwill need toobtain permission direc tly from thecopyright
holder. To view a copy ofthis licen ce, visit http://creativecom mons. o
rg/licen ses/by/4.0/.
1 3
Page 13 of 15
2


Journalof Medical Systems (2025) 49:2
33. Ali S, Akhlaq F, Im ran AS, Kastrati Z, Daudpota SM, Moosa M
(2023) Theen lightenin grole ofexplainable artificial in telligen ce
in medical & healthcare domains: A systematic literature review.
Com putersin Biologyand Medicine 166:107555. https://doi. org/
10.1016/j. com pbiomed.2023.107555
34. Calisto FM, Nunes N, Nascimen to JC (2022) Modelin gadop tion
ofin telligent agents in medical imaging. In ternational Journal of
Human-Com puter Studies 168:102922. https://doi. org/10.1016/j.
ijhcs.2022.102922
35. Bradshaw TJ, Huemann Z, Hu J, Rahmim A (2023) A Guide to
Cross-Validation for Artificial In telligen cein Medical Imaging.
Radiology: Artificial In telligen ce 5: e220232. https://doi. org/10.1
148/ryai.220232
36. Diogo P, Morais M, Calisto FM, San tiago C, Aleluia C, Nasci
men to JC (2023) Weakly-Supervised Diagnosisand Detec tion of
Breast Can cer Using Deep Multip le In stan ce Learning. In: 2023
IEEE 20th In ternational Sym posiumon Biomedical Imaging
(ISBI). pp 1–4
37. Fajrian ti ED, Sukaridhoto S, Rasyid MUHA, Suwito BE, Budi
arti RPN, Hafidz IAA, Sat rio NA, Haz AL (2022) Ap plication of
Augmen ted In telligen ce Tec hnology with Human Body Trac kin gfor Human Anatomy Education. IJIET 12:476–484. https://doi. or
g/10.18178/ijiet.2022.12.6.1644
38. Aldeman NLS, De Sá Urtiga Aita KM, Mac hado VP, Da Mata
Sousa LCD, Coelho AGB, Da Silva AS, Da Silva Men des AP, De
Oliveira Neres FJ, Do Mon te SJH (2021) Smartpathk: a plat form
forteac hing glomerulopat hies usin gmac hine learning. BMC
Med Educ 21:248. https://doi. org/10.1186/s12909-021-02680-1
39. Peter H, Goodridge W (2004) In tegrating Two Artificial In telli
gen ce Theories in a Medical Diagnosis Ap plication. In: Bramer
M, Devedzic V (eds) Artificial In telligen ce Ap plications and
In novations. Sprin ger US, Boston, MA, pp 11–23
40. Wang M, Sun Z, Jia M, Wang Y, Wang H, Zhu X, Chen L, Ji H
(2022) In telligent virtual case learnin gsystem based on real med
ical records an dnatural lan guage processing. BMC Med In form
Decis Mak 22:60. https://doi. org/10.1186/s12911-022-01797-7
41. Mc Coy L, Lewis JH, Dalton D (2016) Gamification and Multi
mediafor Medical Education: A Landscape Review. J Am Osteo
path Assoc 116:22–34. https://doi. org/10.7556/jaoa.2016.003
42. Nakawala H, Ferrigno G, De Momi E (2018) Develop ment ofan in telligent surgical trainin gsystem for Thoracen tesis. Artificial
In telligen cein Medicine 84:50–63. https://doi. org/10.1016/j. artm
ed.2017.10.004
43. Yilmaz R, Win kler-Schwartz A, Mirchi N, Reich A, Christie S,
Tran DH, Ledwos N, Fazlollahi AM, San taguida C, Sabbagh AJ,
Bajunaid K, Del Maestro R (2022) Con tinuous monitorin gof sur
gical bimanual expertise usin gdeep neural net works in virtual
reality simulation. npj Digit Med 5:54. https://doi. org/10.1038/s4
1746-022-00596-8
44. Hisey R, Camire D, Erb J, Howes D, Fic htin ger G, Un gi T (2022)
System for Cen tral Venous Cat heterization Training Using Com
puter Vision-Based Workflow Feedback. IEEE Trans Biomed Eng
69:1630–1638. https://doi. org/10.1109/TBME.2021.3124422
45. Zhang W, Cai M, Lee HJ, Evans R, Zhu C, Ming C (2024) AI in
Medical Education: Global situation, effects andchallen ges. Educ
Inf Tec hnol 29:4611–4633. https://doi. org/10.1007/s10639-023-1
2009-8
46. Chang E, Mostafa J (2021) The use of SNOMED CT, 2013–2020:
a literature review. Journal ofthe American Medical In formatics
Association 28:2017–2026. https://doi. org/10.1093/jamia/ocab08
4
47. Zhou L, Sordo M (2021) Chap. 5 - Expert systems in medicine.
In: Xing L, Giger ML, Min JK (eds) Artificial In telligen ce in
Medicine. Academic Press, pp 75–100
18. 2021 ESC Guidelines on cardiovascular disease preven tion in
clinical prac tice. https://www. escardio. org/Guidelines/Clinica
l-Prac tice-Guidelines/CVD-Preven tion-Guidelines. Ac cessed 29
Oct 2024
19. ECM PIEMON TE. https://www. formazionesanitapiemon te. it/jsp
/in dex. jsp. Ac cessed 29 Oct 2024
20. Fon dazione Bruno Kessler. In: FBK. https://www. fbk. eu/it/.
Ac cessed 29 Oct 2024
21. Kononowicz AA, Woodham LA, Edelbring S, Stat hakarou N,
Davies D, Saxena N, Tudor Car L, Carlstedt-Duke J, Car J, Zary
N (2019) Virtual Patient Simulation sin Health Professions Edu
cation: Systematic Reviewand Meta-Analysis byt he Digital
Health Education Collaboration. J Med In ternet Res 21: e14676.
https://doi. org/10.2196/14676
22. Gellner C, Wit te A-K, Win kler T (2023) Designand Develop ment
of Virtual Patientsfor Healthcare Education: State of the Art and
Research
23. Kononowicz AA, Zary N, Edelbring S, Corral J, Hege I (2015)
Virtual patients - what arewe talkin gabout? A frameworkto clas
sify themeanings ofthe term in healthcare education. BMC Med
Educ 15:11. https://doi. org/10.1186/s12909-015-0296-3
24. Mc Dowell BJ, Nardini DL, Negley SA, White JE (1984) Evaluat
ing Clinical Performan ce Using Simulated Patients. J Nurs Educ
23:37–39. https://doi. org/10.3928/0148-4834-19840101-11
25. Aghili R, Kham seh ME, Taghavinia M, Malek M, Emami Z,
Baradaran HR, Mafinejad MK (2012) Virtual patient simulation:
Promotion ofclinical reasoning abilities ofmedical students.
Knowledge Management & E-Learning: An In ternational Journal
4:518–527
26. Mat tei LD, Morato MQ, Sidhu V, Gautam N, Men don ca CT, Tsai
A, Ham mer M, Creighton-Wong L, Azzam A (2024) Are Artificial
In telligen ce Virtual Simulated Patients (AI-VSP) a Valid Teach
ing Modalityfor Health Professional Students? Clinical Simula
tion In Nursing 92:. https://doi. org/10.1016/j. ecns.2024.101536
27. Kot wal S, Fanai M, Fu W, Wang Z, Bery AK, Om ron R, Tevzadze
N, Gold D, Garibaldi BT, Wright SM, Newman-Toker DE (2021)
Real-world virtual patient simulation toim prove diagnostic per
forman ce through deliberate prac tice: a prospec tive quasi-exper
imen tal study. Real-world virtual patient simulation toim prove
diagnostic performan ce through deliberate prac tice: a prospec tive
quasi-experimen tal study 8:489
28. Gordon M, Daniel M, Ajiboye A, Uraiby H, Xu NY, Bartlett
R, Han son J, Haas M, Spadafore M, Grafton-Clarke C, Gasiea
RY, Mic hie C, Corral J, Kwan B, Dolmans D, Tham masit boon
S (2024) A scopin greviewof artificial in telligen ce in medical
education: BEME Guide No. 84. Medical Teac her 46:446–470.
https://doi. org/10.1080/0142159X.2024.2314198
29. Narayanan S, Ramakrishnan R, Durairaj E, Das A, Narayanan S,
Ramakrishnan R, Durairaj E, Das A (2023) Artificial In telligen ce
Revolutionizingthe Fieldof Medical Education. Cureus 15:.
https://doi. org/10.7759/cureus.49604
30. Mir MM, Mir GM, Raina NT, Mir SM, Mir SM, Miskeen E,
Alharthi MH, Alam ri MMS (2023) Ap plicationof Artificial
In telligen cein Medical Education: Current Scenarioand Future
Perspec tives. Journalof Advan cesin Medical Education & Pro
fessionalism 11:133. https://doi. org/10.30476/JAMP.2023.98655
.1803
31. Blease C, Kharko A, Bernstein M, Bradley C, Houston M, Walsh
I, Hägglund M, Des Roc hes C, Mandl KD (2022) Mac hine learn
in gin medical education: a survey ofthe experien ces and opin
ions ofmedical studen tsin Ireland. BMJ Health Care In form
29: e100480. https://doi. org/10.1136/bmjhci-2021-100480
32. Kolac halama VB, Garg PS (2018) Mac hine learnin gand medical
education. npj Digital Med 1:1–3. https://doi. org/10.1038/s4174
6-018-0061-1
1 3
2

Page 14 of 15


Journalof Medical Systems (2025) 49:2
e-learning tool. Int J Med In form 113:49–55. https://doi. org/10.1
016/j. ijmedinf.2018.02.006
58. Uribe-Ocam po S, Torres EA, Luna IF, Florez-Aran go JF, Smith
JW (2019) SIM-CIG: A Serious Gameto Prac ticeand Im prove
Clinical Guidelines Adop tion Based on Com puter-In terpretable
Guidelines. Stud Health Tec hnol In form 264:1997–1998. https://
doi. org/10.3233/SHTI190753
59. Gazzet ta Ufficiale. https://www. gazzet taufficiale. it/eli/id/2017/03
/17/17G00041/sg. Ac cessed 9 Nov 2024
60. Process Mining Manifesto - IEEE Task Forceon Process Min
ing. https://www. tf-pm. org/resources/manifesto. Ac cessed 9 Nov
2024
61. Bot trighi A, Canen si L, Leonardi G, Mon tani S, Teren ziani P
(2018) In terac tive minin gand ret rieval from process traces.
Expert Systems with Ap plications 110:62–79. https://doi. org/10
.1016/j. eswa.2018.05.041
62. Bot trighi A, Guazzone M, Leonardi G, Mon tani S, Striani M,
Teren ziani P (2022) In tegrating ISA and Part-of Domain Knowl
edge in to Process Model Discovery. Future In ternet 14:357.
https://doi. org/10.3390/fi14120357
63. Van Woen sel W, Tu SW, Mic halowski W, Sibte Raza Abidi S,
Abidi S, Alon so J-R, Bot trighi A, Carrier M, Edry R, Hoc hberg
I, Rao M, Kin gwell S, Kogan A, Marcos M, Martí nez Salvador
B, Mic halowski M, Piovesan L, Riaño D, Teren ziani P, Wilk S,
Peleg M (2023) A com munity-of-prac tice-based evaluation meth
odology forknowledge in ten sive com putational met hods an dits
ap plication tomultimorbidity decision sup port. J Biomed In form
142:104395. https://doi. org/10.1016/j. jbi.2023.104395
64. Piovesan L, Molino G, Teren ziani P (2015) Sup porting multi-
level user-driven detec tion ofguideline in terac tions. pp 413–422
65. Piovesan L, Teren ziani P, Theseider Dup ré D (2020) Con for
man ce analysis forcomorbid patien tsin An swer Set Program
ming. J Biomed In form 103:103377. https://doi. org/10.1016/j. jbi
.2020.103377
Publisher’s Note  Sprin ger Nature remains neut ral wit hregard to juris
dic tional claims in published maps an din stitutional affiliations.
48. Shortliffe EH (1977) Mycin: A Knowledge-Based Com puter Pro
gram Ap pliedto In fec tious Diseases. Proc An nu Symp Com put
Appl Med Care 66–69
49. Clan cey WJ, Let sin ger R (1981) NEOMYCIN: recon figurin ga rule-based expert system forap plication toteac hing. In: Pro
ceedings ofthe 7th in ternational joint con feren ceon Artificial
in telligen ce - Volume 2. Morgan Kaufmann Publishers Inc., San
Fran cisco, CA, USA, pp 829–836
50. Clan cey WJ (1984) Use of MYCIN’s rules fortutoring. In: Rule-
Based Expert Systems. Addison-Wesley, Reading. pp 464–489
51. Yu VL, Edberg SC (2005) Global In fec tious Diseases and Epi
demiology Net work (GIDEON): A World Wide Web-Based
Program for Diagnosisand In formatic sin In fec tious Diseases.
Clinical In fec tious Diseases 40:123–126. https://doi. org/10.10
86/426549
52. Hoffer EP, Feldman MJ, Kim RJ, Famigliet ti KT, Barnett GO
(2005) DXplain: Pat ternsof Use of a Mature Expert System.
AMIA An nual Sym posium Proceedings 2005:321
53. Pop le Jr HE (1976) Presen tation ofthe IN TERNIST system. In:
Proceedings ofthe AIM workshop, rut gers researchresource on
com puters in biomedicine, rut gers university (june 1976)
54. Chin HL, Cooper GF (1989) Case-based tutoringfrom a medical
knowledge base. Com puter Met hodsand Programs in Biomedi
cine 30:185–198. https://doi. org/10.1016/0169-2607(89)90071-0
55. Boxwala AA, Greenes RA, Deibel SR (1999) Architec ture for
a multipurpose guideline execution en gine. Proc AMIA Symp
701–705
56. Real F, Riaño D, Alon so JR (2014) Training Residents in the
Ap plicationof Clinical Guidelinesfor Differen tial Diagnosis ofthe Most Frequent Causesof Arterial Hyperten sion with Deci
sion Tables. In: Miksch S, Riaño D, Teije A ten (eds) Knowledge
Rep resen tation for Health Care – 6th In ternational Workshop,
KR4HC 2014, Held as Part of the Vien na Sum mer of Logic, VSL
2014, Vien na, Austria, July 21, 2014, Revised Selec ted Papers.
Sprin ger, pp 147–159
57. Riaño D, Real F, Alon so JR (2018) Im proving resident’s skills
in the management ofcirculatory shoc kwith a knowledge-based
1 3
Page 15 of 15
2