Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 1
DIỆN CHẨN HỌC
Nhóm Diện Chẩn AZ-CA xin chân thành cảm tạ Giáo Sư Tiến Sĩ Bùi Quốc Châu,
Lương Y Trần Dũng Thắng, tác giả Hoàng Chu cùng các Học Giả, Tác Giả, Bác sĩ,
Dược sĩ, Kỹ Sư, chủ nhân các trang nhà www. cim si. org. vn, www. ungthu. org,
http://vi. wikipedia. org đã cho chúng tôi “vay mượn” những tư tưởng vĩ đại, cùng
những hình ảnh thật rõ ràng, để hoàn thành việc biên soạn tập sách này.
Tất cả những nghiên cứu, kinh nghiệm lâm sàng, cùng những tư tưởng đầy sáng tạo
và thật tinh tường của quý vị, chỉ được chúng tôi sử dụng cho việc giảng dậy trong
“nội bộ”, chứ không đem ra in, ấn ”kinh doanh” và phát hành rộng rãi bên ngoài.
Một lần nữa, xin thay mặt tất cả các học viên nhóm Diện Chẩn AZ-CA xin chân
thành cảm tạ.
T. M. Ngô Hưng Mai


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 2
LỜI NGỎ
Mỗi quốc gia đều có một nền văn hóa, và mỗi một nền văn hóa lại có một nền y học riêng để tự chẩn
trị
những bị
nh tật nẩy sinh trong quốc gia mình. Riêng đối với nước Việt Nam của chúng ta, hiển
nhiên chúng ta cũng có một nền y học, và nền y học đó xem ra cũng thật là “Độc Đáo”. “Ẩn Náu”
trong những bài Ca Dao, Tục Ngữ và trong nền văn học của dân gian. Nền Y học “Độc Đáo” đó,
cuối cùng đã được nhà nghiên cứu y học dân tộc-Giáo Sư-Tiến Sĩ Bùi Quốc Châu-khám phá và
“khai quật” trong một dịp “tình cờ đầy Chánh Niệm” vào năm 1980, và ông đã đặt tên cho môn VIỆT
Y Học cổ, một tên gọi mới là: DIỆN CHẨN-ĐIỀU KHIỂN LIỆU PHÁP BÙI QUỐC CHÂU.
Trải qua hơn ¼ thế kỷ, “Rừng Chẩn-Biển Pháp” ấy, càng ngày càng thêm phát triển rộng lớn, càng
thêm phát triển tinh tường. Vì thế, nên trong sự ứng dụng trị liệu, ngày càng thêm “Thần Kỳ”, “Vô
Khả Thuyết”. Chính vì vậy mà những người sơ cơ, mới bước vào môn Diện Chẩn hôm nay, đã
không khỏi ngỡ ngàng, băn khoăn, hoang mang, hoảng sợ. Vì đường đi vào thì “mênh mông-nghìn
lối” mà đường đi ra thì cũng “trùng điệp-vạn đường”. Từ đó, người sơ cơ, đã nẩy sinh ra tư tưởng
chán nản, buông xuôi, tạo thêm hiểu lầm, và dễ dàng đánh mất niềm tin nơi môn “Diện Chẩn” thần
kỳ này.
Thấu hiểu những nỗi băn khoăn, khó khăn ban đầu đó, chúng tôi, Nhóm Diện Chẩn AZ-CA, đã
mạo muội dùng hết kiến thức hạn hẹp của mình, để biên soạn lại tập sách “Diện Chẩn AZ-CA”
này, không nhằm mục đích khoa trương kiến thức, mà chỉ
mong sao, với cách trình bầy giản dị
-
chi tiết đầy đủ-phân loại rõ ràng, sẽ giúp cho những người sơ cơ, mới bước vào môn Diện Chẩn,
có thể nắm được chút căn bản, hầu tạo thêm “Niềm Tin” vào môn Diện Chẩn, ngày một thêm “Tín
Chắc” vững vàng.
Trong tập sách này chúng tôi chia ra làm 2 chương:
Chương I: “DIỆN CHẨN-ĐIỀU KHIỂN LIỆU PHÁP BÙI QUỐC CHÂU” được khởi đầu với những
bài viết của tác giả Hoàng Chu, nhằm tăng thêm niềm tin nơi người sơ cơ với môn Diện Chẩn.
Sau đó là toàn bộ Học Thuyết của môn “Diện Chẩn” như: 8 Thuyết Diện Chẩn, 8 Thuyết Điều
Khiển Liệu Pháp, 28 Đồ Hình, 8 bộ Đại Huyệt, Kỹ thuật Đoán và Trị Bịnh, v. v…
Chương II: “CHÌ KHÓA VẠN NĂNG” là phần kinh nghiệm lâm sàng của Lương Y Trần Dũng
Thắng và các thế hệ thầy trò trong hai mươi bảy năm trình bầy những cách chữa trị“Những Căn
Bịnh của Thế Kỷ” như nhồi máu cơ tim, cao máu, cao mỡ, đau thần kinh tọa, tiểu đường, viêm
gan siêu vi A, B, C, v. v…
Với hơn 170 trang “trích góp” này, chúng tôi mong mỏi có thể giúp các bạn mới, làm quen với
phương pháp Diện Chẩn, bớt ngỡ ngàng, và có thể hiểu được phần nào căn bản của môn Diện
Chẩn, hầu có thể ứng dụng hai chữ“Tùy” và “Biến” đến vô cùng.
Dĩ nhiên, với “thời gian eo hẹp, kiến thức chửa tường”, tập sách này không tránh khỏi những sai
lầm, sơ sót. Mong thay, các bậc Thiện Tri Thức của môn Diên Chẩn luôn Khai Minh Chỉ Giáo.
Thật mong thay!


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 3
MỤC LỤC
CHƯƠNG I-LÝ THUYẾT DIỆN CHẨN
PHƯƠNG PHÁP Y HỌC DÂN TỘC
trang 6-7
BỘ MẶT VƯỜN THUỐC THIÊN NHIÊN
trang 8-9
LƯNG VÀ CON NGƯỜI
trang 10-12
PHẦN MỞ ĐẦU
trang 13
CƠ SỞ LÝ THUYẾT CỦA DIỆN CHẨN
trang 14-16
GIẢN LƯỢC TÁM THUYẾT CĂN BẢN
trang 17-19
CƠ SỞ LÝ THUYẾT CỦA DC ĐKLP
trang 20-23
BỐN BƯỚC KHÁM BỊNH & CÁC KỸ THUẬT KHÁM BỊNH
trang 24-26
NHỮNG BIỂU HIỆN BỊNH LÝ HAY DẤU HIỆU BÁO BỆNH TRÊN MẶT
trang 27
MỘT SỐ DẤU HIỆU CHẨN ĐOÁN NHÌN THẤY BẰNG MẮT THƯỜNG
trang 28-29
MỘT SÔ HUYỆT GIÚP CHẨN ĐOÁN VÀ CHỮA TRỊ BỊNH
trang 30
HUYỆT THƯỜNG DÙNG (THẲNG VÀ NGHIÊNG)
trang 31-32
BẢNG TÌM HUYỆT TRÊN MẶT
trang 33-38
NHỮNG ĐỒ HÌNH QUAN TRỌNG
trang 39-66
NHỮNG DỤNG CỤ CĂN BẢN DÙNG TRONG CHỮA BỆNH
trang 67-68
TÁM BỘ HUYỆT CĂN BẢN
trang 69
BỘ BỔ ẤM HUYẾT
trang 70-75
BỘ TIÊU VIÊM, TIÊU ĐỘC
trang 76-77
BỘ TIÊU U BƯỚU
trang 78-80
BỘ THĂNG
trang 81-85
BỘ GIÁNG
trang 86-89
BỘ ĐIỀU CHỈNH ÂM DƯƠNG
trang 90-92
BỘ TAN MÁU BẦM
trang 93-96
BỘ TRỪ ĐÀM THẤP THỦY
trang 97-101
BẢNG PHÂN LOẠI HUYỆT
trang 102-105
BẢNG PHÂN LOẠI THEO TÁC DỤNG
trang 106-107
BẢNG PHÂN LOẠI THEO TRIỆU CHỨNG CẢM GIÁC
trang 108
CÁC ĐIỂM PHẢN CHIẾU TỪNG BỘ PHẬN CƠ THỂ
trang 109-111
CÁC HỆ THỐNG PHẢN CHIẾU PHỤ
trang 112-118
ĐỒ HÌNH PHẢN CHIẾU 12 CẶP DÂY THẦN KINH
trang 119
BẢNG CHẨN ĐOÁN ÂM DƯƠNG CHỨNG
trang 120-121
CÁC KỸ THUẬT TRỊ BỊNH
trang 122-126
CÁCH CHỌN HUYỆT CƠ BẢN
trang 127
NHỮNG NGUYÊN TẮC CĂN BẢN KHI ỨNG DỤNG VÀ CHỮA TRỊ
trang 128-129
CHƯƠNG II-KINH NGHIỆM LÂM SÀNG
LỜI NGỎ
trang 131
ĐẦUt rang 132-133
MẶT trang 134


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 4
MẮT trang 135-137
MŨIt rang 138-139
MIỆNG/LƯỠI/RĂNG/HÀM
trang 140
TAIt rang 141
HỌNG
trang 142-144
CỔ/GÁY/VAI
trang 145-146
TAYt rang 147-148
NGỰC/VÚ
trang 149-150
LƯNG/MÔNG
trang 151
CỘT SỐNG LƯNG
trang 152
BỤNG
trang 153-154
CHÂN/ĐÙI/NHƯỢNG CHÂN/BÀN CHÂN
trang 155-156
BỘ PHẬN SINH DỤC
trang 157-160
TOÀN THÂN
trang 161-163
NỘI TẠNG TRONG CƠ THỂ
trang 164-172
PHÁC ĐỒ TRỐNG
trang 173-174


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 5
ƯƠNG I
DIỆN CHẨN
ĐIỀU KHIỂN
LIỆU PHÁP
BÙI QUỐC CHÂU


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 6
DIỆN CHẨN ĐIỀU KHIỂN LIỆU PHÁP
Tác giả Hoàng Chu
PHƯƠNG PHÁP Y HỌC DÂN TỘC VIỆT NAM HIỆN ĐẠI
Diện Chẩn-Ðiều Khiển Kiệu Pháp là phương pháp chữa bệnh mới của Việt Nam ra đời vào năm 1980 tại
TP. Hồ Chí Minh do nhà nghiên cứu y học dân tộc VN Bùi Quốc Châu phát minh. Ðây là phương pháp
chẩn đoán và chữa bệnh qua da vùng MẶT và toàn thân, không dùng thuốc, không dùng kim, không bắt
mạch, chỉ dùng chủ yếu các dụng cụ y khoa của phương pháp như cây lăn, cây cào, búa gõ, que dò... tác
động lên các điểm và vùng tương ứng trên Ðồ Hình với các bộ phận bị bệnh trên toàn thân.
Thuyết Phản Chiếu-thuyết cơ bản của phương pháp cho rằng mọi tình trạng tâm sinh lý, bệnh lý, tình
cảm, tính cách của con người đều được biểu hiện nơi bộ mặt và toàn thân. Bộ mặt có vai trò như tấm
gương phản chiếu, ghi nhận một cách có hệ thống, có chọn lọc những gì thuộc phạm vi con người ở
trạng thái tĩnh và động. Thuyết Phản Chiếu ứng dụng vào Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu Pháp đã tìm ra
và xác lập hơn 20 Ðồ Hình trên vùng MẶT, rồi từ Mặt phản chiếu qua lại trên da đầu, bàn tay, bàn chân,
loa tai, lưng... cùng với số lượng đồ hình tương tự như vậy, đồng thời cũng định vị được hàng trăm điểm
phản xạ đặc biệt (còn gọi là Sinh Huyệt) trên Mặt.
Phương pháp Diện Chẩn không hình thành trực tiếp từ Ðông Y và Châm Cứu Trung Quốc mà xuất phát
từ kinh nghiệm dân gian và văn hóa truyền khẩu VN qua sự nghiên cứu những tinh hoa y học dân gian
VN, y học cổ truyền, y học hiện đại, triết học Ðông phương cộng với những kiểm chứng trên mặt những
bệnh nhân nghiện ma túy do chính tác giả điều trị tại trường cai ma túy Bình Triệu từ đầu năm 1980.
"Trông mặt mà bắt hình dong", "Mồm sao ngao vậy", "Ða mi tất đa mao" ... nói lên mối liên hệ gì giữa
các bộ phận trên mặt với cơ thể? Sống mũi, sống lưng, cổ tay, cổ chân, cổ họng... có mối quan hệ như
thế nào với nhau? Các dấu hiệu bất thường xuất hiện trên da mặt như vết nám, sẹo, nốt ruồi, tàn
nhang... cho biết những gì đã và đang xảy ra trong cơ thể? Tại sao người Việt Nam lại nói "ăn gì bổ
nấy", khi bị nấc cục lại dán lá trầu vào ấn đường, có ý nghĩa ra sao? Những điều tưởng như bình thường
và đơn giản ấy trong cuộc sống đối với Bùi Quốc Châu lại trở thành dữ kiện quý giá của Diện Chẩn-
Ðiều Khiển Liệu Pháp và của chân lý khoa học.
Chính câu "đồng thanh tương ứng-đồng khí tương cầu" trong Kinh Dịch đã giúp tác giả tìm ra thuyết
Ðồng Ứng, thuyết thứ hai của phương pháp. Nhờ thuyết này đã giúp tác giả lý giải được những điều
vừa khảo sát trên. Thuyết Ðồng Ứng cho rằng những gì giống nhau hay có hình dạng tương tự nhau thì
có quan hệ với nhau. Ví dụ, sống Mũi tương ứng với sống Lưng nên có liên hệ với sống Lưng (và
ngược lại), cánh mũi có hình dạng tương tự như mông, gờ mày có hình dạng tương tự như cánh tay nên
có liên quan đến cánh tay. Ụ cằm có dạng tương tự bọng đái nên có liên quan đến bọng đái. Từ đó suy
ra tác động vào gờ mày thì có thể chữa bệnh ở cánh tay, tác động vào sống mũi thì có thể trị bệnh ở sống
lưng. Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu Pháp không chỉ làm giảm đau hay chữa những chứng bệnh thông
thường mà thật ra nó còn có khả năng chữa được nhiều chứng bệnh khó thuộc hệ thần kinh, hệ tiêu hóa,
hệ tiết niệu, hệ tim mạch, hệ sinh dục, hệ tuần hoàn... Kết quả đạt được thường cao hơn thuốc, châm cứu,
bấm huyệt, xoa bóp thông thường.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 7
Chính thuyết này đã giúp tác giả tìm ra hàng loạt đồ hình trên cơ thể một cách nhanh chóng và chính
xác. Ðiều này khác với tác giả của hệ thống Vi châm như Túc châm, Nhĩ châm. Chính vì không có luật
Ðồng Ứng nên họ không thể tìm ra được hàng loạt đồ hình phản chiếu.
Từ thuyết Phản Chiếu cho ta khẳng định Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu Pháp là phương pháp y học dân
tộc Việt Nam hiện đại, không phải y học cổ truyền. Và vì vậy khi nói đến Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu
Pháp, người ta chỉ cần nhớ hai điểm căn bản là Ðồ Hình và Sinh Huyệt. Ðồ Hình và Sinh Huyệt cho ta
rút ra bốn điểm căn bản của Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu Pháp khác với các phương pháp y học đã có
trên thế giới sau đây:
1/ Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu Pháp không dựa trên hệ Kinh Lạc của châm cứu Trung Quốc mà dựa
trên hệ Phản Chiếu (Reflexion) tức là một hệ thống nhiều Ðồ Hình trên Mặt và Toàn Thân. Các hệ
thống này không có trong y học hiện đại.
2/ Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu Pháp không phải là phương pháp phản xạ theo nghĩa thông thường của
phản xạ học cổ điển. Ðây là phương pháp phản xạ đa hệ (Multisystem of Reflexion) vì có nhiều đồ hình
khác với phản xạ học hiện nay trên thế giới thường gọi là Reflexologie hay Mic rosystè mes de
L'acupun cture vốn là phản xạ đơn hệ (như Nhĩ châm, Túc châm, Thủ châm chỉ một đồ hình duy nhất).
Tạp chí y học Pháp Energie San té số 19/1992 gọi Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu Pháp là Phản Xạ Học
Việt Nam (Reflexologie Viet namese).
3/ Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu Pháp đã ứng dụng tinh thần biến dịch của Kinh Dịch vào thực tế điều trị
cho nên rất biến hóa. Với quan điểm này thì các vùng phản chiếu của cơ thể ở da mặt, da đầu, loa tai,
bàn chân, bàn tay, lưng... đều không cố định. Do đó một huyệt, một đồ hình phản chiếu có thể chữa
nhiều bệnh và ngược lại nhiều huyệt, nhiều đồ hình chỉ chữa một bệnh. Ðây là điểm khác biệt căn bản
giữa Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu Pháp với các phương pháp y học đã có trước đây trên thế giới.
4/ Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu Pháp không dùng kim châm, không dùng thuốc, không bắt mạch khi
chữa bệnh nhưy học cổ truyển hay châm cứu. Do đó tính an toàn gần như tuyệt đối, ít tốn kém khiến
cho phương pháp có thể "biến người bệnh thành người chữa bệnh cho chính mình". Ðây được xem là
giải pháp độc đáo nhất mà các phương pháp y học trên thế giới không có.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 8
BỘ MẶT “VƯỜN THUỐC TỰ NHIÊN”
Tác giả Hoàng Chu
Khoa học hiện đại ngày nay đã kết luận cơ thể con người là bộ máy sinh học hoàn thiện nhất của vũ trụ.
Hoạt động sinh học của bộ máy này được nhà nghiên cứu y học dân tộc Bùi Quốc Châu giải thích bằng
thuyết Phản Chiếu trong phương pháp chữa bệnh của ông có tên gọi: "Diện Chẩn-Ðiều Khiển Liệu
Pháp". Nghĩa là mọi tình trạng tâm lý, sinh lý, bệnh lý, tình cảm, tính cách của con người đều được biểu
hiện trên bộ mặt. Khi tác động vào những điểm phản xạ hoặc những vùng phản xạ trên mặt ứng với
chứng bệnh nào đó của cơ thể thì bộ máy sinh học hoạt động theo nguyên tắc tự điều chỉnh để đi đến
giảm hoặc khỏi bệnh. Ðiểm được tác động đó gọi là Huyệt hay Sinh Huyệt.
Huyệt trên mặt được ví như cây thuốc tự nhiên. Tổng số hơn 500 huyệt trên mặt được nhà nghiên cứu
tìm ra và hệ thống hóa tạo thành một "vườn thuốc tự nhiên" trên mặt. Tác giả đưa ra khái niệm "vườn
thuốc trên mặt" với ý tưởng "biến bệnh nhân thầy thuốc" và nhắc nhở mọi người rằng không phải đâu
xa, ngay trên mặt mỗi người có hàng trăm "cây thuốc quý" mà chúng ta chưa biết khai thác và xử dụng
để chữa bệnh cho chính mình. Tuy nhiên trước đó khái niệm "thuốc trong cơ thể" con người đã có từ rất
sớm của lịch sử y học cổ truyền phương đông mà các phương pháp Châm Cứu, Bấm Huyệt, Xoa Bóp
cùng với các phương pháp chữa bệnh dân gian trên khắp cơ thể không phải dùng thuốc đã chứng minh
điều này. Y học hiện đại (Tây Y) cũng khẳng định và cho rằng cơ thể con người là một nhà máy sản
xuất thuốc kháng sinh. Song y học hiện đại cũng chưa biết bằng cách nào xử dụng thuốc kháng sinh do
cơ thể sản xuất để phục vụ cho cơ thể. Cho nên mỗi khi cơ thể mắc bệnh là các loại hóa dược lại được
đưa vào cơ thể.
Phải chăng Diện Chẩn bằng các thủ pháp tác động như cây lăn, cào, gõ, day ấn, dán cạo, hơ nóng,
chườm lạnh lên các huyệt theo một hệ thống đồ hình phản chiếu vùng mặt, da đầu, bàn tay, bàn chân,
loa tai, lưng... là giải đáp tối ưu để biến "vườn thuốc tự nhiên" trên mặt thành các loại thuốc chữa bệnh
cho cơ thể?
Lịch sử y học phương đông trong châm cứu cổ truyền có Diện Châm (trong Thể Châm Trung Quốc)
gồm 24 huyệt. Tỵ Châm với 23 huyệt đã được các lương y dùng kim châm vào các huyệt ấy để trị bệnh.
Xoa mặt chữa bệnh cũng ra đời từ rất sớm khoảng 3000 năm trở lại đây. Trong sách "Lục Ðịa Tiên
Kinh" của Mã Tề (thời vua Thuận Trị và Khang Hy nhà Thanh Trung Quốc) có mục Ta Ðồ (xoa mặt) đã
dạy người ta cách xoa bóp, day huyệt để trường thọ.
Diện Chẩn ra đời (1980) tại Việt Nam thì việc xử dụng bộ mặt để chẩn đoán (Diện Chẩn) và điều trị
(Ðiều Khiển Liệu Pháp) được các nhà nghiên cứu y học chú ý nhiều hơn. Và mặt được coi như một
bảng máy tính. Khi chữa bệnh, thầy thuốc hay bệnh nhân chỉ cần tác động vào các sinh huyệt có liên
quan đến các bộ phận bị bệnh giống như ta bấm lên nốt máy tính để giải các bài toán. Các nốt bấm
chính là các "cây thuốc" mà ta vừa khảo sát.
Vấn đề đặt ra là: con người hiểu "cây thuốc" trên mặt mình như thế nào? Việc xử dụng cây thuốc ấy ra
sao? Huyệt được hiểu theo lý thuyết "tự điều chỉnh" của cơ thể cùng với lý thuyềt điều khiển thông tin
sinh vật học. Mỗi huyệt tương tự như một cây thuốc thì chỉ có căn cứ vào tính chất và tác dụng của
huyệt cùng với việc phối hợp giữa các huyệt với nhau để điều trị chứng bệnh cụ thể mới thấy hết được


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 9
giá trị của "cây thuốc trên mặt". Thí dụ: huyệt 19 có đặc tính điều hòa nhịp tim, hô hấp, thăng
khí... tương ứng thần kinh giao cảm, liên hệ tim, phổi, dạ dầy, ruột.. Huyệt này chủ trị các chứng bệnh
mắc cổ, nặng ngực khó thở, suyễn, ngất xỉu kinh phong, cơn đau thượng vị, suy nhược thần kinh, suy
nhược sinh dục...
Thí dụ trên cho thấy sự phong phú về tính năng và tác dụng của huyệt trong điều trị, nhưng thật máy
móc khi cho rằng mỗi huyệt phải tương ứng với một cây thuốc nhất định. Vì sao vậy? Vì khi áp dụng
vào chứng bệnh cụ thể, huyệt với tính năng vốn có trong một cơ thể luôn luôn "động" sẽ khác với tính
năng của thuốc từ bên ngoài cơ thể đưa vào. Chẳng hạn bạn có một loại thuốc chống buồn ngủ thì loại
thuốc đó chắc chắn không thể điều trị ngất xỉu kinh phong, huyết áp thấp, mắc cổ, nặng ngực khó thở,
suyễn, cơn đau thượng vị, suy nhược sinh dục như huyệt 19 đã nói ở trên, trong khi huyệt 19 chống
buồn ngủ cũng rất hiệu quả.
Bạn có tin được điều này không? Xin đừng vội tin khi mình chưa thấy. Ngược lại bạn hãy tập làm thầy
thuốc để chữa bệnh cho chính mình và cho những người xung quanh đi. Chỉ cần một hộp dầu cù là, một
cây dò huyệt hay một cây bút bi (đã hết mực), bạn sẽ làm cho cơn đau thưọng vị tiêu biến trong khoảng
một phút, làm người ngất xỉu kinh phong hoặc buồn ngủ tỉnh lại trong 30 giây khi đầu bút bi của bạn ấn
mạnh vào huyệt 19. Còn nhức răng, sưng lợi ư? Hãy lấy cục nước đá day vào huyệt 188, 196, 300, 180
bạn sẽ thấy cơn nhức răng dịu dần rồi hết nhức. Nếu bị đau bụng, bạn hãy xoa dầu vào vùng huyệt 127,
63, 0 rồi day ấn mạnh vào các huyệt ấy. Ðến đây bạn có thể tin vào điều vừa nói ở trên và bàn tay "kỳ
diệu" của mình rồi đó.
Nhìn vào đồ hình huyệt trên mặt, nhiều người nẩy ra thắc mắc liệu tất cả các bệnh có thể dùng các huyệt
trên mặt để chữa được không? Xin thưa, mỗi phương pháp chữa bệnh đều có ý nghĩa và giá trị nhất
định đối với sức khỏe của con người. Nên nhớ rằng cơ thể con người luôn biến dịch như thiên nhiên và
tạo vật. Do đó cùng một thứ bệnh giống nhau, người này chữa theo phương pháp Diện Chẩn, người kia
lại ứng với Châm Cứu, người thứ ba lại phù hợp với thuốc men. Có điều phương pháp Diện Chẩn đã hệ
thống được các huyệt trên mặt. Mặt là tấm gương phản chiếu, nơi nhậy cảm nhất của cơ thể và cũng là
"vườn thuốc tự nhiên" mà ta vừa khảo sát. Hơn nữa phương pháp đã cho ra đời hàng loạt dụng cụ y
khoa như cây lăn, cây cào, búa gõ, que dò, quả cầu gai... đã làm phong phú hơn các hình thức tác động
lên huyệt (cây thuốc tự nhiên) trên mặt trong việc phòng và trị bệnh cho con người.
Câu trả lời cho vấn đề nêu trên sẽ là Diện Chẩn với hàng trăm huyệt (cây thuốc) trên mặt thông qua các
đồ hình phản chiếu trên mặt, rồi từ mặt phản chiếu lên da đầu, bàn tay, bàn chân, loa tai, lưng... bạn có
thể điều trị có kết quả các chứng bệnh thuộc hệ thần kinh, hệ tiêu hóa, hệ tiết niệu, hệ sinh dục, hệ tim
mạch như các phương pháp y học khác. Song điều chủ yếu chính là: người bệnh có thể tham gia vào
quá trình điều trị này một cách hữu hiệu.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 10
LƯNG VÀ CON NGƯỜI
Tác giả Hoàng Chu
Lưng đồng nghĩa với cột sống là bộ phận quan trọng bậc nhất của cơ thể con người. Cái lưng nói chung
và cột sống nói riêng được coi là đối tượng nghiên cứu của các nhà y học xưa nay.
Trong lịch sử y học thuật ngữ cột sống học (Osteopat hys) xuất hiện từ năm 1870. Tiến sĩ Adrew Taylor
Still (Mỹ) biết rõ tầm quan trọng của xương sống, ông đã tìm ra phương pháp chẩn đoán và điều trị bằng
nắn bóp, bấm huyệt và massage. Ðề tài của ông tập trung vào các dây chằng cột sống, các dây thần kinh
dưới tủy sống. Ngày nay ở Mỹ có một trường đào tạo các bác sĩ nắn và chỉnh cột sống để chữa bệnh
(Chirop rac tic). Tại Anh "Cột sống học" đã vượt ra ngoài khuôn khổ của "phương pháp phụ" và được
Hoàng Gia Anh chấp thuận (Osteopat hy Get sroyal OK, "Bella"). Tháng 10/1991 tại Pháp đã mở hội
nghị quốc tế về Lưng, hội nghị tập trung vào "cột sống học", tầm quan trọng của cột sống với cơ thể-sự
tác động xấu tới cột sống, bệnh cột sống và cách chữa.
Về y học: các nhà "cột sống học" đã tập trung vào phần cấu trúc cơ thể xương và cơ cùng một số vấn đề
liên quan tới phần cấu trúc ấy.
Về châm cứu: phần Lưng (trong Thể Châm) có Ðốc Mạch khởi đầu từ chốt xương cột sống cụt chỗ Hội
Ấm ở phía sau huyệt Trường Cường theo xương sống đi lên đến huyệt Phong Phủ ở giữa chỗ lõm xương
sau gáy rồi đi vào trong óc lại đi lên đỉnh đầu theo trán xuống sống mũi huyệt Ngân Giao (hợp thành
Nhâm Mạch và kinh Túc Dương Minh-hai bên cột sống còn có Kinh Túc Thái Dương Bàng Quang hay
còn gọi là Kinh Bàng Quang). Khi Ðốc Mạch phát bệnh thì chủ yếu xương sống cứng đờ uốn ván.
Rõ ràng là các nhà "cột sống học" Tây y chỉ giới hạn vào cấu trúc cơ thể học thuần túy và y học phân
tích khi nghiên cứu về sống lưng con người. Còn các nhà Châm Cứu cũng chưa vượt ra khỏi hệ Kinh
Lạc của Ðông Y Châm Cứu. Vì vậy khi Lưng bị bệnh hoặc bị chấn thương, các nhà y học Tây y và
Ðông y đã tìm giải pháp điều trị không ngoài phạm vi cột sống và Kinh Mạch.
Bài này chúng tôi đề cập Lưng là con người theo thuyết Phản Chiếu mở rộng của phương pháp Diện
Chẩn-Ðiều Khiển Liệu Pháp. Viết tắt là Diện Chẩn của nhà nghiên cứu y học dân tộc Bùi Quốc Châu để
giải mã những điều y học chưa đề cập tới.
Theo thuyết Phản Chiếu mở rộng của Diện Chẩn thì con người là một tổng thể trong đó từng bộ phận
như Mặt, Ðầu, Bàn Tay, Bàn Chân, Loa tai, Lưng... phản chiếu cái tổng thể là Con Người, đồng thời
tổng thể con người ấy cũng phản chiếu từng bộ phận của cơ thể-phản chiếu Tâm Sinh Lý, Bệnh Lý, Tình
Cảm, Tính Cách của con người qua nhiều đồ hình và Sinh Huyệt khác nhau. Ca dao Việt Nam có câu:
"Những cô thắt đáy lưng ong
Vừa khéo chiều chồng lại khéo nuôi con" hay
"Giơ lưng chịu đòn" hoặc
"Chìa lưng cho người ta đấm"


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 11
Người Pháp cũng nói: "Avoir bon dos" (chỉ cái lưng tốt)
Lưng với cái nhìn tinh tế trong ca dao, sự phát họa trong ngôn ngữ và nét bao quát của thuyết Phản
Chiếu mở rộng phần nào cho ta thấy hình dạng, vẻ đẹp, tâm sinh lý, bệnh lý, tình cảm, tính cách, sức
chịu đựng và vai trò cột trụ của sự sống con người.
Nhìn từ góc độ này rõ ràng Lưng mang nhiều ý nghĩa nhân văn, "y học văn hóa", "y học tự nhiên" hơn
cách nhìn thông thường. Chỉ bằng hai đồ hình: “đồ hình phản chiếu ngoại vi cơ thể trên lưng” và “đồ
hình phản chiếu nội tạng cơ thể trên lưng” trong số hơn 20 đồ hình phản chiếu trên lưng ta có thể nhận
biết khá đầy đủ những điều vừa trình bày trên.
Ðồ hình phản chiếu ngoại vi cơ thể trên lưng: có 2 hình người chồng lên nhau, người Nam tượng trưng
cho Dương, người Nữ tượng trưng cho Ấm. Cơ thể con người là sự hòa hợp Ấm Dương nằm gọn trên
lưng từ huyệt Ðại Trùy giữa đốt xương sống số (C7) và đốt sống Lưng (D1) đến huyệt Trường Cường
khoảng giữa đốt sống cùng và hậu môn. Trên đó cấu trúc toàn bộ cơ thể và cấu trúc này được định vị
một cách hết sức chính xác từ "lục phủ", "ngũ tạng" đến các bộ phận ngoại vi cơ thể như: đầu, mình,
chân, tay, mắt, mũi…Chính xác đến mức khi cơ thể bị một chứng bệnh nào đó như: bàn tay bị tê, các
ngón tay co quắp không ruỗi ra được, ta có thể lấy dầu cù là xoa vào vùng A1 và A2 (bàn tay trên lưng),
rồi dùng điếu ngải cứu hơ nóng các điểm tương ứng với các ngón tay, mỗi điểm khoảng một phút tức thì
bàn tay sẽ hết tê, các ngón tay co duỗi bình thường (trường hợp này theo nguyên lý Ðồng Ứng), thì bàn
tay trên cơ thể đã "đồng" và "ứng" với bàn tay trên đồ hình phản chiếu ngoại vi cơ thể trên lưng.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 12
Trường hợp đau mắt đỏ ta có thể xoa dầu và dùng cây dò day ấn Sinh huyệt ở vùng B1 (sau bả vai) hoặc
vùng B2 (điểm tiếp giáp giữa cổ và lưng). Hai vùng B1 và B2 là mắt của cơ thể được phản chiếu lên
lưng qua 2 đồ hình người Nam và người Nữ. Day ấn vài phút mắt sẽ hết đỏ.
Trường hợp bị thần kinh tọa, ta có thể dùng cây lăn, lăn vùng (C) rồi dùng điếu ngải cứu hơ nóng (nếu
vùng này lạnh), hoặc dùng cục nước đá chườm lạnh (nếu vùng này nóng), ta sẽ có điểm hút nóng hoặc
lạnh buốt. Ðiểm hút nóng hoặc lạnh buốt (Sinh huyệt) này cũng là điểm để chữa nơi đang nhói đau dưới
(mông).
Nếu bị yếu phổi hoặc tim, ta chỉ cần xoa dầu vào vùng số 5 (phổi) và số 4 (tim) rồi dùng cây lăn, lăn vài
phút ở đó. Sau đó lấy điếu ngải cứu hơ nóng khoảng 1 phút người sẽ tỉnh táo, đầu bớt nặng. Ðó là ta đã
tác động vào vùng phản chiếu Phổi và Tim trên lưng. Khi tác động cơ thể nhậy cảm sẽ tự điều chỉnh
cho phổi và tim dần dần trở lại hoạt động bình thường.
Bốn trường hợp tê tay, đau mắt, thần kinh tọa, yếu phổi và tim được dẫn ra làm thí dụ cho ta thấy bên
nào đau nhiều thì day ấn, hơ nóng (hơ cách mặt da khoảng 1cm) bên đó nhiều hơn, thậm chí day ấn, hơ
nóng bên không đau để chữa bên đau, hơ điểm bên trên (không đau) chữa điểm bên dưới (đau) hoặc hơ
nóng, day ấn điểm bên ngoài để chữa "lục phủ", "ngũ tạng" bên trong. Ðó là ta đã áp dụng lý thuyết
Ðồng Ứng, Ðối Xứng, Trái-Phải, Trong-Ngoài, Trước-Sau... trong phép biến dịch của Diện Chẩn vào cơ
thể con người để chữa bệnh trong phạm vi lưng. Tuy nhiên những trường hợp trên ta có thể làm nhiều
lần trong ngày (sáng-trưa-tối) để cho chu kỳ đau không lập lại và làm nhiều ngày tùy theo bệnh nặng
hay nhẹ, lâu năm hay mới mắc phải.
Có người hỏi tất cả các bệnh trong cơ thể con người có chữa trên lưng được không? Câu hỏi thật thú vị,
chúng tôi xin trả lời như sau:
Lưng phản chiếu tổng thể con người cũng phải được hiểu theo thuyết Phản Chiếu-nghĩa là các đồ hình
phản chiếu trên lưng bao giờ cũng tương ứng với các đồ hình phản chiếu trên Mặt-Ðầu-Bàn Tay-Bàn
Chân-Loa Tai... của Diện Chẩn. Mỗi khi cơ thể bị một chứng bệnh nào đó (thời gian và không gian)
chứng bệnh đó ứng với đồ hình phản chiếu nào trên cơ thể con người (có ứng mới có hiện) thì lúc đó
chữa theo đồ hình ứng với nó là tốt nhất. Ðiều này lý giải được trường hợp cùng bị tê liệt bàn tay, co
quắp các ngón tay ở người này chữa theo đồ hình phản chiếu Lưng, ở người khác có thể chữa theo đồ
hình Mặt, hoặc ở người thứ ba lại chữa theo đồ hình phản chiếu Bàn chân hay Loa tai…Bốn trường hợp
nêu trên nếu cần còn phải kết hợp với ăn uống khoa học, luyện khí công hoặc phối hợp với các đồ hình
phản chiếu khác mới mong có kết quả cao. Vì con người là một sinh vật ở thể động, luôn luôn biến dịch
như thiên nhiên và tạo vật, cho nên chỉ có một hệ phản chiếu duy nhất và cố định là không đúng.
Toàn bộ phương pháp điều trị bệnh theo hệ phản chiếu trên Lưng đều không có sự can thiệp của thuốc
men và cũng không phải dùng đến kim châm. Lưng phản chiếu toàn bộ cơ thể con người, chúng ta có
thể xử dụng các dụng cụ y khoa như cây lăn, cây cào, búa gõ (thất tinh châm), cây dò huyệt (là y cụ
chữa bệnh của phưong pháp Diện Chẩn) cùng điếu ngải cứu, dầu cù là, cao Salon pas, cục nước đá…để
xoa, chà, dán, hơ nóng, chườm lạnh…trên lưng vừa tiện lợi và làm hưng phấn các bộ phận của cơ thể
giúp ta phòng và trị những bệnh thông thường một cách hiệu quả. Chính vì vậy ta cần phải bảo vệ
LƯNG vì "Lưng là Con Người".


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 13
PHẦN MỞ ĐẦU
GSTS Bùi Quốc Châu
Nghiên cứu về bộ mặt không phải là một vấn đề mới đối với các nước có truyền thống y học lâu đời, vì
mặt là bộ phận quan trọng đối với con người. Mọi tình cảm, tâm lý, sinh lý, bịnh lý đều hiện ra ở bộ
mặt. Mặt còn dính liền với đầu là cơ quan điều khiển toàn thân, nó cũng là nơi có nhiều dây thần kinh,
mạch máu, kinh lạc chạy qua. Do đó, mặt là nơi rất nhậy cảm so với các phần khác trong cơ thể.
Theo Đông Y, mặt còn là nơi chứa nhiều khí Dương và là nơi hội tụ hay xuất phát của các khí Dương.
Trong hệ thống Châm Cứu cũ vẫn còn một số huyệt trên mặt và cũng đã được dùng để chữa một số bịnh
chứng.
Trong các tài liệu về sau này của Trung Quốc thấy có xuất hiện Diện Chẩn với 24 Huyệt trên mặt được
ghi là để trị bịnh của tạng phủ và tứ chi. Tuy nhiên, trên thực tế không thấy ai dùng thuần tuý 24 huyệt
này để trị bịnh toàn thân.
Ngược lại, Phương Pháp Diện Chẩn-Điều Khiển Liệu Pháp, hoàn toàn dựa trên cơ sở khác, không phải
theo hệ thống kinh lạc như các huyệt ở mặt đã có của thể châm, mà theo hệ thống mô hình phản chiếu
gọi là các Đồ Hình.
Thật vậy, trên cơ sở thừa kế kiến thức của nền Y Học cổ truyền và hiện đại, đặc biệt là Châm Cứu,
chúng tôi đã kết hợp với những phát hiện từ thực tế lâm sàng, và tìm ra được sự liên quan chặt chẽ giữa
các bộ phận trên mặt với các phần trong cơ thể. Từ đó, chúng tôi đã hệ thống hóa các loại dấu hiệu này,
và xây dựng thành một bộ môn chẩn đoán mới, dựa trên các Đồ Hình. Và cũng từ đó, chúng tôi tìm
được những quy luật chi phối giữa bộ mặt và cơ thể như: Luật Phản Chiếu, Luật Phản Phục, Luật Đồng
Ứng, Luật Đối Xứng, Luật Bất Thống Điểm, v. v…
Qua đó, chúng tôi đề ra một số cách chữa bịnh, chỉ trong phạm vi bộ mặt như Châm Cứu, Chích, Lể,
Day Bấm, Bôi Dầu, Dán Cao, Day Ấn bằng các dụng cụ dò huyệt như: cây lăn, cây cào, cây dò …
Với hệ thống hóa hơn 500 Huyệt ở mặt, kết hợp với những Phác Đồ Điều Trị có Hiệu Quả, Chúng tôi đã
trị được một số các bịnh và chứng trên toàn thân.
Càng thực tập, càng nghiên cứu và qua kinh nghiệm lâm sàng, chúng tôi càng tin tưởng, với hệ thống
hóa này, kết hợp cùng các Phác Đồ Điều Trị có Hiệu Quả, chúng ta có thể Phòng Bịnh và Trị Bịnh một
cách hữu hiệu và nhanh chóng nhất.
Nếu như bạn có đức tin mãnh liệt vào khả năng “Tự Điều Chỉnh của Cơ Thể” và nếu như bạn có dịp
“thử” qua phương pháp “Báo Bịnh Độc Đáo” của Diện Chẩn, chúng tôi tin rằng, bạn cũng như chúng tôi
chỉ có thể thốt lên “quả thật là KỲ DIỆU”.
Hãy “Thử” nghiên cứu, thực tập, rồi hãy phê phán, rồi hãy “Tin”. Vì đó chính là phương pháp học tập
đầy nghiêm túc và thật là Khoa Học.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 14
CƠ SỞ LÝ THUYẾT CỦA DIỆN CHẨN
GSTS Bùi Quốc Châu
ĐỊNH NGHĨA
Diện chẩn (chẩn đoán vùng mặt) là phương pháp chẩn đoán dựa vào sự khảo sát bằng nhiều hình
thức khác nhau như: nhìn bằng mắt, khám bằng tay, hoặc bằng các dụng cụ hay máy móc, nhằm
phát hiện những biểu hiện về bệnh lý xuất hiện một cách có hệ thống trên khuôn mặt của bịnh
nhân. Những thuyết của diện chẩn được trình bầy dưới đây, hầu hết, được xây dựng từ những kinh
nghiệm lâm sàng thực tiễn đã được kiểm nghiệm rất nhiều lần, và được phân loại theo 8 bộ như
sau:
1. THUYẾT PHẢN CHIẾU
Vũ trụ, xã hội và con người là một thể thống nhất (vạn vật đồng nhất thể). Do đó, con người là sự
phản chiếu của vũ trụ(nhân thân tiểu thiên địa). Trong con người, mỗi bộ phận đặc thù (ví dụ như
mặt, bàn chân, bàn tay, loa tai, mũi, mắt, v. v…) đều phản chiếu cái tổng thể của nó (tức là cơ thể).
Mặt là một bộ phận tiêu biểu, đại diện cho toàn cơ thể. Do đó, mọi trạng thái thuộc về tâm lý, sinh
lý, bịnh lý của con người, đều được biểu hiện trên bộ mặt. Hay nói một cách khác hơn: bộ mặt
chính là tấm gương phản chiếu, ghi nhận một cách có hệ thống, có chọn lọc, những gì thuộc về
phạm vi con người, ở trạng thái tĩnh và động của nó. Thuyết này được áp dụng vào khoa diện chẩn
như sau:
Mỗi huyệt trên mặt là điểm phản chiếu của một hay nhiều huyệt trong cơ thể tương ứng với nó.
2. THUYẾT BIỂU HIỆN
Thuyết biểu hiện được biểu hiện qua 3 góc độ:
Không gian: những gì bên trong sẽ hiện ra bên ngoài, những gì bên dưới sẽ hiện lên trên.
Thời gian:
-những gì sắp xẩy ra sẽ được báo trước.
-những gì đã xẩy ra đều lưu lại dấu vết.
-những gì đang xẩy ra đều lưu lại biểu hiện.
Biểu Hiện Bịnh Lý: những biểu hiện này (xuất hiện dưới nhiều dạng khác nhau) được thể
hiện trên mặt một cách có hệ thống và có chọn lọc, được gọi là biểu hiện bịnh lý (hay
thông tin bịnh lý). Chúng có tính chất 2 chiều thuận nghịch và đặc biệt nơi có biểu hiện
bịnh lý cũng là nơi điều trị bịnh. Ví dụ: tàn nhang nơi mặt là biểu hiện của bịnh lý và
cũng là nơi chữa bịnh.
Ngoài ra mỗi dạng biểu hiện bịnh lý cho mỗi ý nghĩa khác nhau.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 15
3. THUYẾT PHẢN HIỆN
Theo luật biểu hiện, dấu hiệu bịnh xuất hiện theo tỷ lệ thuận với bịnh trạng hay sự suy kém sức
khỏe của cơ thể. Tuy nhiên, có sự phản nghịch trong một số trường hợp như sau:
Có quá nhiều dấu vết hay điểm báo bịnh so với bịnh trong cơ thể, hay có quá ít, hoặc không có dấu vết
nào báo bịnh, so với bịnh tật đang xẩy ra trong cơ thể. Hiện tượng này, được ví như mạng lưới thông tin
từ cơ thể lên mặt bị rối loạn hay tắc nghẽn. Các trường hợp này thường ít có giá trị về mặt chẩn đoán
hay trị liệu.
4. THUYẾT CỤC BỘ
Khi một cơ quan hay một bộ phận nào trong cơ thể, có sự bất ổn tiềm tàng, hay đang thời kỳ
diễn tiến, thì DA tại vùng đó sẽ xuất hiện những dấu hiệu báo bịnh tương ứng. Quy luật này chi phối
trên toàn cơ thể hơn là bộ mặt. Ví dụ: da ở vùng gan có tàn nhang, nốt ruồi (đen hay đỏ) hoặc tia máu
có nghĩa là gan có bịnh. Thuyết này khi ứng dụng với phương pháp Diện Chẩn còn được ứng dụng như
sau:
Mỗi huyệt ngoài tác dụng ở xa (tới các cơ quan), nó còn có tác dụng cục bộ (tại chỗ) và lân cận nữa. Ví
dụ: huyệt 188, ngoài tác dụng làm giảm đau cổ gáy và hạ huyết áp, còn làm sáng mắt (vì ở gần mắt).
Huyệt 180, ngoài tác dụng làm giảm đau ngón tay cái, còn có tác dụng làm giảm đau vùng thái dương
(vì ở vùng thái dương).
5. THUYẾT ĐỒNG BỘ
Có sự tương ứng về vị trí, số lượng, sắc độ, hình thái và thời kỳ xuất hiện, giữa các loại dấu báo bịnh
trên mặt và bên dưới cơ thể. Tuy nhiên, đôi khi cũng có ngoại lệ: các dấu hiện báo bịnh chỉ xuất hiện
một trong hai nơi (hoặc trên mặt hoặc bên dưới cơ thể), hoặc xuất hiện không đồng thời với nhau và có
khi không cùng lúc với bịnh, thậm chí xuất hiện rất xa thời kỳ bịnh tật xẩy ra.
6. THUYẾT BIẾN DẠNG
Các dấu hiệu báo bịnh trên mặt không phải bất biến, mà trái lại, thường hay thay đổi tính chất, mầu sắc
và hình thái tùy theo thời gian, mức độ (nặng, nhẹ), tình trạng và diễn tiến bịnh tật của từng cá nhân. Ví
dụ: bịnh trạng đang diễn tiến thì tàn nhang hay vết nám nơi vùng da tương ứng với cơ quan hay bộ phận
bị bịnh có mầu sắc đậm hơn hoặc bóng hơn. Ngược lại, khi bịnh nơi cơ quan đó thuyên giảm, hay bớt đi,
thì vùng da đó có mầu nhạt hơn. Tuy nhiên, vẫn có một vài trường hợp ngoại lệ như: nốt ruồi ở cạnh
nhân trung báo bịnh ở noãn sào, mặc dù chữa hết bịnh tại noãn sào thì nốt ruồi vẫn không biến mất.
7. THUYẾT ĐỒNG ỨNG
Những gì giống nhau hay tương tự nhau thì có liên hệ mật thiết, tìm về, kết chặt và tác động lẫn nhau.
Thuyết Đồng Hình Tương Tụ
Những gì có hình dạng tương tự như nhau, thì có liên hệ mật thiết và tác động lẫn nhau. Ví dụ: cánh
mũi có hình dáng tương tự như mông, do đó liên hệ tới mông. Hoặc sống mũi có hình dáng tương tự
như sống lưng, do đó có liên hệ tới sống lưng.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 16
Thuyết Đồng Tính Tương Liên
Những gì có tính chất tương tự nhau thì có liên hệ mật thiết, thu hút và tác động lẫn nhau qua hình thức
tăng cường (sinh) hay hoá giải lẫn nhau (khắc).
8. THUYẾT GIAO THOA
Thông thường thì các dấu hiệu chẩn đoán hiện ra ở cùng bên với cơ quan hay bộ phận bị bịnh. Ví dụ: gờ
mày bên mặt của bịnh nhân có dấu hiệu báo bịnh, thì cánh tay bên mặt của bịnh nhân bị đau (vì gờ mày
liên hệ tới cánh tay). Nhưng có một số các dấu hiệu chẩn đoán (dấu hiệu báo bịnh) ở vùng mắt, tay,
chân, buồng trứng, và mông của đồ hình trên mặt thỉnh thoảng có tính giao thoa đối với một số bịnh
nhân. Hiện tượng này, cũng thấy xẩy ra đối với các huyệt ở các vùng và bộ phận nói trên. Trường hợp
này, thường có sự gia tăng mức độ nhậy cảm nơi huyệt hoặc tình trạng bịnh đối với các bộ phận nói trên.
Ví dụ: chân mày bên phải có tàn nhang, thì cánh tay bên trái có bịnh. Đối với những tình trạng giao thoa
này, bịnh trạng thường nặng hơn bình thường.
Trên đây là 8 thuyết căn bản của phương pháp Diện Chẩn. Để đạt được kết quả tốt trên lâm sàng, ngoài
việc nắm vững 8 thuyết căn bản trên, người áp dụng còn phải biết linh động vận dụng một cách sáng tạo
tùy theo từng ca bịnh.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 17
GIẢN YẾU 8 THUYẾT CĂN BẢN
1. THUYẾN PHẢN CHIẾU
Mỗi huyệt trên mặt là điểm phản chiếu của một hay nhiều huyệt trong cơ thể tương ứng với nó.
Ví dụ như huyệt 8 vừa là điểm phản chiếu của tim cũng là điểm phản chiếu của tuyến giáp trạng.
Thuyết này ứng dụng để chẩn đoán bịnh qua sự phát hiện những Sinh Huyệt trên vùng mặt. Sinh huyệt
(đau, thốn, ngứa, cứng, mềm, v. v…) phát hiện nơi vùng cơ quan hay bộ phận nào, thì cơ quan hay bộ
phận đó đang bị bịnh.
2. THUYẾT BIỂU HIỆN
Biểu hiện bịnh lý (hay thông tin bịnh lý) có tính chất 2 chiều thuận và nghịch, nghĩa là nơi có biểu
hiện bịnh lý, thì nơi đó cũng là nơi chữa trị bịnh. Ngoài ra mỗi dạng biểu hiện bịnh lý cho mỗi ý
nghĩa khác nhau.
Thuyết này ứng dụng để chẩn đoán bịnh qua sự phát hiện những dấu hiệu (nám, tàn nhang, mụn,
v. v…) xuất hiện trên vùng da mặt. Sự xuất hiện của những dấu hiệu, cho người áp dụng biết mức
độ bịnh nặng hay nhẹ, nhiều hay ít, thuộc về cơ quan hay bộ phận đó.
Ví dụ: trên da mặt vùng gan xuất hiện tàn nhang, nghĩa là báo hiệu gan có bịnh. Nhưng nếu trên da mặt
vùng gan lại xuất hiện thêm mụn bọc, thì bịnh gan có mụn bọc và tàn nhang, sẽ nặng hơn là bịnh gan chỉ
có tàn nhang (mỗi dạng biểu hiện bịnh lý cho mỗi ý nghĩa khác nhau). Tương tự, như thay vì, mọc tàn
nhang thì vùng gan đó mọc mụn bọc. Nếu đem so thời gian chữa trị mụn bọc với tàn nhang, thì mụn bọc
trị mau hơn, nên bịnh gan có mụn bọc nhẹ hơn.
3. THUYẾT PHẢN HIỆN
Thuyết này ứng dụng để chẩn đoán bịnh qua sự phát hiện những dấu hiệu (nám, tàn nhang, mụn,
v. v) xuất hiện trên vùng da mặt theo tỷ lệ thuận với căn bịnh. Tuy nhiên, đôi khi khó ứng dụng, vì
tại vùng bị bịnh, có quá nhiều dấu hiệu, hoặc giả lại không có dấu hiệu nào. Thuyết này tương tự
như thuyết thứ hai (thuyết biến hiện), đều thông qua những dấu hiệu để chẩn đoán.
4. THUYẾT CỤC BỘ
Thuyết này ứng dụng để chẩn đoán bịnh qua sự phát hiện những dấu hiệu (nốt ruồi, tàn nhang,
mụn, v. v…) xuất hiện, không những trên vùng da mặt, mà còn khắp cả toàn thân.
So với thuyết thứ hai và thứ ba (thuyết biển hiện và thuyết phản hiện) thì thuyết này ứng dụng rộng hơn.
Đặc biệt nhất của thuyết này là:


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 18
Mỗi huyệt ngoài tác dụng ở xa (tới các cơ quan), nó còn có tác dụng cục bộ (tại chỗ) và lân cận nữa.
Ví dụ: huyệt 188 ngoài tác dụng làm giảm đau cổ gáy và hạ huyết áp, còn làm sáng mắt (vì ở gần mắt).
5. THUYẾT ĐỒNG BỘ
Thuyết này ứng dụng để chẩn đoán bịnh qua sự phát hiện những dấu hiệu (nốt ruồi, tàn nhang,
mụn, v. v…) cùng xuất hiện, không những trên vùng da mặt, mà còn xuất hiện nơi vùng bị bịnh.
Tuy nhiên, đôi khi cũng có ngoại lệ: các dấu hiện báo bịnh chỉ xuất hiện một trong hai nơi (hoặc
trên mặt, hoặc bên dưới cơ thể), hoặc xuất hiện không đồng thời với nhau, và có khi không cùng
lúc với bịnh, thậm chí xuất hiện rất xa thời kỳ bịnh tật xẩy ra.
Ví dụ: Trên vùng da mặt gan có tàn nhang, thì vùng gan trên lưng hay ngực, có thể có nốt ruồi hay
mụn ngứa cùng một lúc. Hoặc có thể mụn ngứa có trước, rồi tàn nhang có sau, hay có tàn nhang,
mà không có mụn ngứa và ngược lại. Hoặc nhiều khi, không có mụn ngứa và không có tàn nhang,
nhưng lại có sinh huyệt tại vùng gan.
6. THUYẾT BIẾN DẠNG
Thuyết này ứng dụng để chẩn đoán bịnh qua sự phát hiện những dấu hiệu báo bịnh trên mặt. Dấu
hiệu báo bịnh này không phải bất biến, mà trái lại, thường hay thay đổi tính chất, mầu sắc và hình
thái tùy theo thời gian, mức độ(nặng, nhẹ) về tình trạng và diễn tiến bịnh tật của từng cá nhân.
Ví dụ: bịnh trạng đang diễn tiến thì tàn nhang hay vết nám nơi vùng da tương ứng với cơ quan hay
bộ phận bị bịnh có mầu sắc đậm hơn hoặc bóng hơn. Ngược lại, khi bịnh nơi cơ quan đó thuyên
giảm, hay bớt đi, thì vùng da đó sẽ có mầu nhạt hơn. Tuy nhiên vẫn có một vài trường hợp ngoại lệ
như: nốt ruồi ở cạnh nhân trung báo bịnh ở noãn sào mặc dù chữa hết bịnh tại noãn sào thì nốt ruồi
vẫn không biến mất.
7. THUYẾT ĐỒNG ỨNG
Thuyết này ứng dụng để chữa trị bịnh qua sự ứng dụng thuyết đồng hình tương tụ(những gì có
hình dạng tương tự như nhau thì có liên hệ mật thiết và tác động lẫn nhau), và thuyết đồng tính
tương liên (những gì có tính chất tương tự nhau thì có liên hệ mật thiết, thu hút và tác động lẫn
nhau qua hình thức tăng cường (sinh) hay hoá giải lẫn nhau (khắc).
Ví dụ: sống mũi có hình dáng tương tự như sống lưng do đó có liên hệ tới sống lưng (đồng hình
tương tụ). Hay huyệt 34 liên hệ tới Tim (hỏa) thì tăng cường hỗ trợ(sinh) cho huyệt 124 liên hệ tới
Tỳ(thổ) và bị hóa giải bởi huyệt 300 liên hệ tới thận (thủy) (đồng tính tương liên).
8. THUYẾT GIAO THOA
Thuyết này ứng dụng để chẩn đoán bịnh qua sự phát hiện những dấu hiệu hiện ra ở cùng bên với cơ
quan hay bộ phận bị bịnh.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 19
Ví dụ: gờ mày bên mặt của bịnh nhân có dấu hiệu báo bịnh thì cánh tay bên mặt của bịnh nhân bị đau (vì
gờ mày liên hệ tới cánh tay).
Nhưng có một số các dấu hiệu chẩn đoán (dấu hiệu báo bịnh) ở vùng mắt, tay, chân,
buồng trứng, và mông của đồ hình trên mặt thỉnh thoảng có tính giao thoa đối với một số
bịnh nhân. Hiện tượng này cũng thấy xẩy ra đối với các huyệt ở các vùng và bộ phận nói
trên. Trường hợp này, thường có sự gia tăng mức độ nhậy cảm nơi huyệt hoặc tình trạng
bịnh đối với các bộ phận nói trên.
Ví dụ: chân mày bên phải có tàn nhang thì cánh tay bên trái có bịnh. Đối với những tình trạng giao thoa
này bịnh trạng thường nặng hơn bình thường.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 20
CƠ SỞ LÝ THUYẾT CỦA ĐIỀU KHIỂN LIỆU
PHÁP
GSTS Bùi Quốc Châu
ĐỊNH NGHĨA
Điều Khiển Liệu Pháp là phương pháp PHÒNG và TRỊ BỊNH bằng cách tác động với nhiều hình thức
khác nhau (châm, chích, lể, hơ nóng, chườm nóng, chườm lạnh, xoa, day, dán cao, bấm, ấn, vuốt, bôi
dầu, xung điện, v. v…) vào những Vùng và Phạm Vi Bộ Mặt. Vì bộ mặt nằm trong phạm vi đầu não, và
vì những huyệt trên mặt có tính cách điều khiển các bộ phận trong cơ thể(giúp cơ thể điều chỉnh từ cơ
quan đầu não), nên phương pháp này gọi là Điều Khiển Liệu Pháp. Nếu xét trên lý thuyết Điều khiển và
Thông Tin Sinh Vật học, thì mỗi huyệt trên Mặt là một trạm thu, phát, thông tin của cơ thể; đồng thời
cũng là nơi để tự Điều Chỉnh, Xử Lý thông tin. Có thể nói mỗi huyệt vừa là một bộ phận Nhận-
Phát thông tin, vừa là một bộ phận Điều Chỉnh thông tin.
CÁC THUYẾT TRONG ĐIỀU KHIỂN LIỆU PHÁP
1. Thuyết Đồng Bộ Thống Điểm
Khi trong cơ thể có sự bất ổn xẩy ra tại một cơ quan hay bộ phận nào đó, thì ngoài những triệu
chứng như: cảm giác đau tại chỗ(cục bộ) mà còn xuất hiện một hay nhiều chỗ đau tương ứng (đồng
bộ thống điểm) tại vùng phản chiếu của nó ở trên Mặt. Những cảm giác như: đau, thốn, cộm, mỏi,
tức, nhói, tê, nhức, nóng, rát, v. v…tại những điểm đau này, luôn tỷ lệ thuận với mức độ và tình
trạng của bịnh chứng đang xẩy ra. Do đó, khi điểm đau đó gia tăng, thì bịnh tình thêm nặng, hoặc
điểm đau đó giảm, thì bịnh cũng giảm theo. Và khi điểm đau (hay cảm giác) đó không còn đau
nữa, thì cũng có nghĩa là, cơn bịnh đã được dứt điểm hoàn toàn.
Thật ra, cảm giác đau xuất hiện cùng một lúc (đồng bộ) với bịnh đang xẩy ra trong cơ thể, và cảm
giác đau đó, cũng chỉ là một trong những biểu hiện của bịnh lý mà thôi. Trên thực tế, ngoài những
cảm giác đau vừa nêu trên, còn có rất nhiều dạng biểu hiện khác thường và bất thường khác cũng
xẩy ra đồng bộ với căn bịnh đang xẩy ra. Cho nên, khi chẩn đoán và trị bịnh, chúng ta cũng cần
phải lưu tâm đến. Nếu không thì sự chẩn đoán bịnh sẽ kém đi phần chính xác.
2. Thuyết Bất Thống Điểm
Thuyết Bất Thống Điểm là thuyết nhằm mục đích bổ sung cho Thuyết Đồng Bộ Thống Điểm thêm
rõ ràng. Tương tự như Thuyết Đồng Bộ Thống Điểm, khi một cơ quan hay bộ phận nào trong cơ
thể có bịnh, thì nơi vùng tương ứng với nó trên Mặt, cũng sẽ xuất hiện một hay nhiều điểm không
đau (bất thống điểm), hoặc có cảm giác đau ít hơn so với điểm bên cạnh. Đặc biệt, những điểm


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 21
không đau này, thường nằm trong vùng đau tương ứng (phản chiếu) với bộ phận có bịnh trong cơ
thể(Âm trung hữu Dương căn, Dương trung hữu Âm căn). Cho nên, nhiều khi châm vào những
điểm không đau này, lại mang đến kết quả tốt hơn là trên những điểm đau. Đây là kết quả kiểm
nghiệm trên kinh nghiệm lâm sàng. Tóm lại, số điểm không đau này, thường tỷ lệ thuận với mức
độ và tình trạng bịnh. Nghĩa là, nếu bịnh thuyên giảm thì số điểm không đau cũng giảm theo, cho
đến khi hết bịnh thì những điểm không đau cũng biến mất.
Thuyết này cũng như thuyết Đồng Bộ Thống Điểm có giá trị đối với tất cả các huyệt trên toàn cơ
thể.
3. Thuyết Thái Cực
Vận dụng thuyết Phản Chiếu, chúng tôi thấy bộ mặt còn là nơi phản chiếu của Thái Cực. Ở đó, nó
được thể hiện như sau:
Thái Cực sinh Lưỡng Nghi: Âm-Dương
Lưỡng Nghi sinh Tứ Tượng: Thiếu Dương-Thái Dương-Thiếu Âm-Thái Âm
Bên trên thuộc Dương (+), bên dưới thuộc Âm (-)
Từ Dưới lên thuộc Dương-Từ Trên xuống thuộc Âm
Bên Phải thuộc Dương-Bên Trái thuộc Âm
Từ Trái qua Phải thuộc Dương-Từ Phải qua Trái thuộc Âm
Từ Ngoài vào Trong thuộc Dương-Từ Trong ra Ngoài thuộc Âm
Chiều Thẳng Đứng thuộc Dương-Chiều Nằm Ngang thuộc Âm
Âm Dương đối xứng nhau qua một trục hay một tâm điểm trung tính-Phi Âm Phi
Dương
Âm Dương vừa có tính Đối Kháng vừa có tính Phù Trợ nhau
Âm Dương ở khắp mọi nơi. Nơi nào có Âm tất có Dương hoặc ngược lại
Trong Âm có Dương-Trong Dương có Âm
Âm Dương biến hoá từ sự thay đổi của không gian và thời gian
Cực Âm sinh Dương-Cực Dương sinh Âm
Dương Tụ Âm Tán: Âm hàm Dương-Âm Tụ Dương Tán: Dương hàm Âm
Cô Âm bất sinh-Độc Dương bất trưởng
4. Thuyết Phản Phục
“Vật cực tất phản”: Cực Âm sinh Dương, Cực Dương Sinh Âm.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 22
Tùy theo tình trạng bịnh lý, mỗi huyệt thích nghi với một tần số, cường độ và thời gian khích thích
nhất định. Nếu vượt quá thời hạn đó sẽ gây ra sự phản tác dụng, hoặc đôi khi không còn tác dụng
nữa. Điều này cũng có nghĩa là nếu chưa đạt được mức nhất định nói trên thì kết quả cũng sẽ
không đạt được trọn vẹn.
Lưu ý: Quá trình tự điều chỉnh vừa mô tả trên, chỉ xẩy ra đúng với lý thuyết, khi được kích thích
một lần, và sau đó đểyên kim cho đến khi có cảm giác ngứa báo hiệu sự chấm dứt chu kỳ điều
chỉnh. Nếu hết giai đoạn này, ta lại kích thích lần thứ nhì thì lại xẩy ra một chu kỳ điều chỉnh mới
như trên (mỗi lần kích thích tạo nên một cung phản xạ mới). Do đó, sẽ có hai trường hợp:
1- là sự kích thích liên tục ngay từ đầu.
2- là sự lưu kim qua nhiều chu kỳ điều chỉnh trọn vẹn sẽ đem lại kết quả trị liệu lâu bền hơn.
Tóm lại, mỗi huyệt có một định mức về thời gian, tần số và cường độ kích thích tương ứng với
bịnh.
Thuyết này có giá trị với các hình thức tác động vào huyệt như châm kim, điện châm hay dán cao.
Nhưng rõ nét nhất là hình thức châm kim.
5. Thuyết Đối Xứng
Một số huyệt trên cơ thể, nhất là trên mặt, có tính đối xứng ở nhiều chiều không gian. Có 3 trục đối
xứng quan trọng trên mặt là:
trục dọc giữa mặt (tuyến O)
trục ngang giữa mắt (tuyến V-Huyệt 8)
trục ngang qua gốc chân mày (tuyến IV - Huyệt 26)
Có 2 tâm đối xứng quan trọng trên mặt là H.26 (tuyến IV) và H.19 (giữa tuyến VIII và IX). Những
huyệt hay bộ phận đối xứng nhau thì có tính tương tự hay kháng nhau. Do đó có thể tăng cường
hay hóa giải nhau. Ví dụ H.106 đối xứng với H.8 qua H.26. Hai huyệt này có tính tương tự nhau
nhưng cũng có tính đối kháng nhau nên có thể hóa giải nhau khi được tác dụng đúng lúc.
6. Thuyết “Bình Thông Nhau”
Giữa người chữa bịnh và bịnh nhân có mối quan hệ kiểu “bình thông nhau”. Mối quan hệ này bị
chi phối bởi luật tương thông, tương tác và phản hồi.
Trường hợp này thường xẩy ra ở phạm vi điều trị bằng châm cứu hay án ma (xoa bóp) hơn là bằng
thuốc.
Ví dụ: người thầy châm cứu sẽ mắc phải đúng bịnh của bịnh nhân mà mình chữa (nhất là khi người
chữa bịnh kém sức khỏe hơn người bịnh).


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 23
7. Thuyết “Nước Chẩy Về Chỗ Trũng”
Mỗi huyệt trên mặt khi bị tác động sẽ chuyển “khí” về nơi cơ quan hay bộ phận đang có bịnh chứ
không chuyển về nơi không có bịnh. Điều này có thể nhận ra rõ ràng khi bịnh thật nặng. Nói một
cách khác hơn, bịnh càng nặng thì đường dẫn truyền càng rõ rệt. Trái lại, đường dẫn truyền càng
yếu kém thì bịnh trạng càng thuyên giảm, và đường dẫn truyền sẽ biến mất khi căn bịnh dứt hẳn.
Hiện tượng này, tương tự như nước chỉ chẩy vào chỗ trũng (đang thiếu nước), chứ không chẩy vào
chỗ đang đầy nước. Thuyết này cũng giải thích tại sao khi cùng một huyệt mà có lúc lại dẫn truyền
ra cánh tay, có lúc lại truyền ra phía lưng (ví dụ: huyệt 0). Đó là tùy theo bịnh nhân đang bị bịnh ở
đâu. Tuy nhiên, ta cũng nên biết: mỗi huyệt chỉ liên hệ đến một số cơ quan hay một bộ phận mà
thôi.
Chú thích: Đường dẫn truyền là cảm giác rần nhẹ như kiến bò, dẫn đến cơ quan hay bộ phận đang
bị bịnh, thường thấy ở các bịnh nhân nhậy cảm khi châm trúng huyệt.
8. Thuyết Sinh Khắc
Có sự sinh khắc các huyệt trên Mặt. Sự sinh khắc này là tương đối, và phần lớn tùy thuộc vào chu
kỳ khí lực giữa các huyệt với nhau, trong một thời điểm nào đó.
Ví dụ: H.26 khắc H.6 . H.34 sinh H.124. Nghĩa là hai H.124 và H.34 khi đi chung với nhau sẽ phát
huy tác dụng lớn hơn khi đi chung với các huyệt khác. Ngoài ra, cũng có sự sinh khắc giữa bịnh và
cơ thể.
Ví dụ H.127 khắc bịnh tiêu chẩy do lạnh bụng. H.26 giải rượu, giải độc. Có thể nói các bịnh trên
kỵ các huyệt trên. Thuyết này cũng có giá trị trong Diện Chẩn: có sự sinh hay khắc giữa các dấu
hiệu chẩn đoán và tình trạng bịnh lý.
Ví dụ: bịnh nhân bị chứng nấc cục hay sưng chân thì khó tránh khỏi tử vong. Hoặc vùng má thuộc
phế(sắc trắng), tự nhiên hiện ra sắc hồng (thuộc hỏa), thì có nghĩa là phổi đang có bịnh, vì hỏa
khắc kim. Hay gò má thuộc tim (sắc đỏ) tự nhiên có mầu xanh đen (thuộc thủy) thì tim có bịnh vì
thủy khắc hỏa, v. v …


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 24
BỐN BƯỚC KHÁM BỊNH VÀ CÁC KỸ THUẬT
KHÁM BỊNH
GSTS Bùi Quốc Châu
Việc đầu tiên của Chữa Bịnh là Khám Bịnh. Nghĩa là, tìm hiểu xem bịnh nhân bị binh gì? Ở bộ
phận nào? Mức độ bịnh ra sao? Đau thế nào? Đau bao lâu? Có chu kỳ hay không?
Đây là việc bắt buộc phải làm, vì nếu không, ta làm sao biết chữa bịnh gì?
Nhiều người, hễ bịnh nhân đến là cứ“nhắm mắt nhắm mũi” nhào vô lấy cây dò huyệt ấn, day lung
tung trên mặt bịnh nhân, hoặc châm liền, mà chẳng cần khám bằng cách dò Sinh Huyệt (Ấn chẩn),
hay Quan Sát Mặt người bịnh (Diện chẩn), hay Sờ Da Mặt bịnh nhân (Thiết chẩn), hay Hỏi Kỹ bịnh
nhân (Vấn chẩn) để xem họ bịnh gì? Mức độ ra sao? Như thế làm sao có thể chữa đúng bịnh được.
Xưa nay, trong nghành Y, Đông cũng như Tây, vấn đề khám bịnh để chẩn đoán, định xem bịnh
nhân mắc phải bịnh gì? Và nguyên nhân ở đâu? là vấn đề trước tiên phải đặt ra của việc chữa bịnh.
Nếu Đông Y có tứ chẩn: Vọng (nhìn), Văn (nghe), Vấn (hỏi), Chẩn (chẩn đoán), thì Tây Y cũng có:
Nhìn, Sờ, Nắn, Gõ, Nghe. Tất cả nhằm mục đích làm sao để định rõ được bịnh nhân bị bịnh gì?
Mức độ bịnh ra sao? Để từ đó, mới có cách xử lý thích đáng, ngõ hầu đem lại kết quả trị liệu mau
chóng và hữu hiệu.
Nói một cách khác hơn, việc khám bịnh là một công việc trọng yếu và cần thiết. Bởi vì, qua đó,
người khám bịnh mới có thể biết rõ bịnh ở cơ quan, tạng phủ nào? Bịnh ra sao? Thời gian mang
bịnh ngắn hay dài? Nguyên nhân xa, gần, tạo tác ra sao, v. v…Thêm vào đó, người khám bịnh còn
phải lưu tâm đến: tâm tư, tình cảm, nguyện vọng, tư tưởng của người bịnh; về hoàn cảnh sinh sống
của bịnh nhân; cách cư xử của bịnh nhân đối với gia đình; quan hệ nhân tế của bịnh nhân ra sao?
Để qua đó, có thể hiểu rõ hơn về bịnh trạng, hầu có thể đưa ra những phương pháp điều trị thích
hợp với từng tình trạng của từng bịnh nhân.
Tương tự như vậy, muốn thực hiện được công việc đầy phức tạp và tế nhị này, chúng ta cũng cần
phải áp dụng bốn bước khám bịnh như sau:
NHÌN
SỜ
DÒ SINH HUYỆT
HỎI
1. Nhìn (Vọng chẩn)
là phương pháp quan sát bịnh nhân qua: sắc mặt, dáng điệu, cử chỉ, đi, đứng, nằm, ngồi của bịnh
nhân ra sao? Ví dụ: sắc mặt của bịnh nhân mầu gì (tái xanh, trắng bệt, đỏ tía, tím tái hay thâm xạm,
v. v…) mặt mày có nhăn nhó, khó chịu, có ôm bụng rên la, có đổ mồ hôi hột, có đi cà nhắc, có mệt


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 25
mỏi, v. v…). Ngoài ra, trên da mặt có tàn nhang không? Nó đóng ở đâu? hoặc có nhiều nếp nhăn
không? Hay có bị nám không? Nếu có thì nám ở đâu, v. v…
Ta phải nhớ rằng: mỗi dấu hiệu trên mặt, cũng như mỗi trạng thái, cử chỉ, hành động của bịnh
nhân, hoặc tổng hợp các dấu hiệu đó, đều phản ảnh tình trạng sức khỏe, bịnh tật của bịnh nhân.
Cho nên, cần phải quan sát thật kỹ càng, để từ đó, mà tìm ra đúng gốc bịnh. Có như vậy, mới chữa
được bịnh một cách có hiệu quả và nhanh chóng.
2. Sờ (Thiết Chẩn)
là phương pháp chẩn đoán bằng cách SỜ DA hay SỜ vào HUYỆT. Nhiệt độ của da thịt cũng như
độ săn chắc, trơn láng, mịn màng cũng đều phản ảnh tình trạng sức khỏe hay bịnh tật của bịnh
nhân.
Ví dụ: da thịt ở cằm mềm nhão và lạnh phản ánh cơ quan Bàng Quang bị nhão (suy yếu), nên bịnh
nhân hay mắc chứng đi tiểu nhiều, tiểu đêm, hay tiểu không cầm được, hoặc nhiệt độ giữa trán
(nóng) và cằm (lạnh) khác nhau rõ rệt. Điều đó, chỉ ra bịnh nhân bị Cao Huyết Áp.
3. Dò Sinh Huyệt
Ấn Chẩn-Đả Chẩn (gõ vào huyệt)-Nhiệt Chẩn (ngải cứu).
Đây là công tác thông dụng nhất để tìm hiểu bịnh trạng của bịnh nhân qua việc khám phá các
ĐIỂM NHẠY CẢM (sinh huyệt) trên DA MẶT. Có thể thực hiện bằng CÂY DÒ, BÚA GÕ hay
các dụng cụ khác. Theo lý thuyết “Đồng Bộ Thống Điểm”: khi các cơ quan, bộ phận nào trong
cơ thể bị rối loạn chức năng hay bị thương tổn, thì cơ quan hay bộ phận đó, sẽ gởi TÍN HIỆU
lên trên MẶT qua các vùng hay các huyệt tương ứng với nó. Do đó, thông qua việc khám phá
các ĐIỂM hay VÙNG NHẬY CẢM này, chúng ta sẽ tìm ra được những bộ phận hay vùng, đã,
đang, và sắp có bịnh trong cơ thể. Đồng thời, chúng ta còn có thể biết được mức độ nặng nhẹ, tăng
giảm thế nào?
Ví dụ: dùng CÂY DÒ HUYỆT dò qua huyệt 3, thấy bịnh nhân nhăn mặt kêu đau, thì ta có thể suy
luận ra, cơ quan hô hấp của bịnh nhân đang suy yếu (cụ thể là ho, cảm, tức ngực v. v…). Sau khi
chữa trị một thời gian, DÒ lại huyệt trên, không còn đau nhiều như trước, thì biết ngay bịnh đã
giảm. Và khi huyệt đó không còn đau nữa, cũng có nghĩa là bịnh đó đã dứt hoàn toàn.
Hoặc ta có thể DÒ Sinh Huyệt bằng Điếu Ngải Cứu. Khi bắt gặp điểm nào Hút Nóng Nhiều Nhất,
Mạnh Nhất, Sâu Nhất, thì biết ngay là cơ quan, bộ phận tương ứng đang có bịnh (thường do hàn).
Đây cũng là cách DÒ Sinh Huyệt Nhậy Cảm Nhất và Chính Xác Nhất.
4. Hỏi (Vấn Chẩn)
Hỏi là việc cần thiết để tìm hiểu Bịnh Tình (tình trạng bịnh), Bịnh Nguyên (nguyên nhân bịnh) mà
Đông hay Tây Y cũng thế. Vì có nhiều vấn đề liên quan đến bịnh, mà chỉ thông qua việc Hỏi Kỹ
Bịnh Nhân mới có thể hiểu được tỏ tường …Cho nên, qua việc Hỏi, ta có thể biết được bịnh nhân


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 26
đau như thế nào? Đau ở đâu? Cũng như nguyên nhân sâu kín của bịnh đó, do đâu mà có (như quan
hệ vợ chồng hay quan hệ nơi làm việc).
Biết đặt câu hỏi một cách KHOA HỌC và KHÉO LÉO thì người chữa bịnh sẽ nắm vững được tình
trạng bịnh, cũng như nguyên nhân gây ra bịnh. Từ đó, có thể chọn ra phương án thích hợp để chữa
bịnh.
Ví dụ: sau khi hỏi bịnh nhân, ta khám phá ra bịnh nhân hay bị viêm họng là vì có thói quen hút
thuốc lá và uống nhiều nước đá lạnh trong ngày. Muốn trị tận gốc căn bịnh viêm họng này, chúng
ta chỉ cần khuyên bảo bịnh nhân nên kiêng cữ hay giảm hẳn việc sử dụng hai món trên thì bịnh tự
nhiên bớt, không cần điều trị nhiều ngày mà bịnh tự nhiên cũng lành.
Nói một cách khác hơn: rất nhiều bịnh sẽ được chữa khỏi dễ dàng nếu ta biết cách HỎI để tìm
nguyên nhân gây ra bịnh. Phải biết chịu khó hỏi bịnh nhân. Đừng sợ mất Thời Giờ.
VÌ MẤT THỜI GIAN HỎI NHƯNG BỚT ĐƯỢC THỜI GIAN TRỊ LIỆU.
Tóm lại, đứng trước bịnh nhân, ta phải Bình Tĩnh, Tự Tin, và tiến hành đầy đủ, cẩn thận BỐN
BƯỚC KHÁM BỊNH đó. Thực hiện được “Bốn Bước” trên là ta đã nắm được hơn phân nửa (50%)
kết quả trị bịnh rồi.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 27
NHỮNG BIỂU HIỆN BỊNH LÝ HAY DẤU HIỆU
BÁO BỊNH TRÊN MẶT
GSTS Bùi Quốc Châu
Dấu hiệu báo bịnh thường biểu hiện trên bộ mặt của con người. Mỗi loại biểu hiện phản ảnh một
tình trạng bịnh lý khác nhau. Điểm đặc biệt là chúng xuất hiện một cách có trật tự và có hệ thống
hẳn hoi. Nói một cách khác hơn, những biểu hiện này, nằm trong những vùng nhất định, trong các
đồ hình trên mặt người, tức là những vùng tương ứng với các cơ quan, bộ phận đã được hệ thống
hóa.
Do tính chính xác, cụ thể, chi tiết của các đồ hình, người áp dụng phương pháp này, chỉ cần biết
những biểu hiện của bịnh lý (tức là những biểu hiện khác thường hay bất thường) nằm ở vị trí nào
của đồ hình, hình dạng, tính chất của nó ra sao là đủ để biết, bịnh nhân đó bị bịnh hoặc chứng gì, ở
đâu (tạng phủ, kinh mạch, bộ phận nào), mức độ và tình trạng bịnh ra sao?
Có hai loại biểu hiện bịnh lý:
1- Loại thấy được bằng mắt (qua quan sát trạng thái tĩnh và động của bộ mặt)
2- Loại không thấy được bằng mắt (ghi nhận qua cảm giác, xúc giác như sờ, ấn, vuốt hay dùng
các loại dụng cụ như cây dò huyệt, cây lăn, v. v…)
1. Loại Thấy Được Bằng Mắt
Hình Thái: khung xương, các mô, các cơ, độ săn chắc của da thịt, tính đàn hồi của các
mô các cơ, sự co giật của da thịt, u xương, u mỡ, hình thái của mạch máu (các loại), hình
thái của da, hình thể, hình dáng của từng bộ phận, khu vực trên mặt.
Nếp Nhăn: nếp nhăn (dài, ngắn, lớn, nhỏ), vết cắt (ngắn, dài).
Mầu Sắc: mầu da, khi sắc sáng sủa hay u ám, bóng láng hay sần sùi, hoặc nám đen, nâu
đỏ, tía, xanh, xạm vàng, v. v…
Dấu Vết: mụn, trứng cá, tàn nhang, nốt ruồi, mụn thịt, mụn cơm, bớt, lang ben, mạch
máu, thẹo, nám, đốm, lỗ hổng, lở loét, lông măng, lỗ chân lông, các vết ban, v. v…
Lưu Ý: Khi Diện chẩn phải lưu ý đến phần tổng quát như: khuôn mặt, vẻ mặt, nét mặt, sắc mặt, tóc
tai của bịnh nhân.
2. Loại Không Thể Thấy Được (gồm 2 loại)
Cảm giác của bịnh nhân: đau, không đau, tê, buốt, nhói, thốn, mỏi, cộm, cứng, phừng
nóng, bỏng, ngứa, rát, nặng nề, ê ẩm, nhột, cắn, xé, châm chích, v. v…
Nhiệt Độ nơi vùng đau hay sinh huyệt: ấm, nóng, mát, lạnh (dưới 37 độ).


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 28
Một Số Dấu Hiệu Chẩn Đoán Nhìn Thấy Bằng
Mắt
KHU VỰC
Biểu Hiện Bịnh Lý
Ý NGHĨA
TRÁN-vùng H. 197
khu vực mắt của Đồ Hình
Phản Chiếu Ngoại Vi (H1)
Tàn nhang, nốt rồi,
thẹo
Bịnh về mắt: cận thị, loạn sắc, thoái hoá
hoàng điểm, cườm nước, nhãn áp, mất ngủ,
v. v…
TRÁN-vùng H.310, 360,
423, 421
Thẹo
Bịnh tâm thần, nhức đầu kinh niên
CUNG MÀY
Tàn nhang
vùng H.98: đau khuỷu tay
vùng H.97: đau vai, táo bón
vùng H.100,129: đau cổ tay, vẹo cổ, hay bị
cảm
ẤN ĐƯỜNG
(giữa hai đầu mày)
Thẹo, nếp nhăn sâu,
tàn nhang, nốt ruồi
Bịnh tim mạch : nhồi máu cơ tim, co thắt
động mạch, lớn tim
Bịnh LƯỠI - HÀM - RĂNG
MÍ MẮT TRÊN
Tàn nhang
Bịnh MẮT
NGOẠ TẰM
(mí mắt duới)
Tàn nhang, nốt ruồi
Bịnh sạn thận, bịnh vú, đẻ khó, hiếm muộn,
sẩy thai, đau cánh tay
Giữa MŨI và GÒ MÁ
Tàn nhang, nốt ruồi
Bịnh HO -SUYỄN-LAO PHỔI
CÁNH MŨI
(lệ đạo trên)
Tàn nhang, vết nám,
nốt ruồi
Bịnh MŨI : viêm xoang, viêm mũi dị ứng
SỐNG MŨI
(phía trên)
Nhiều nếp nhăn ở2
bên phần trên sống
mũi
Đau LƯNG kinh niên
SỐNG MŨI
vết nám, nốt ruồi, tàn
nhang
Đau CỘT SỐNG
VÙNG H.61 và ĐẦU MŨI
Nốt ruồi
Bị bịnh nặng ở bộ phận sinh dục: liệt
dương, tinh loãng, ung thư, bướu tử cung


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 29
VÙNG H.41, 50, 233
Tàn nhàng, nốt ruồi
Đau/yếu gan, viêm gan, ung thư gan
VÙNG H.37, 40, 39
Tàn nhang, nốt ruồi,
thẹo
Đau lá lách, dạ dày
NHÂN TRUNG
Tàn nhang, nốt ruồi,
thẹo, lỗ hổng nhỏ
Bịnh về đường sinh dục nữ: đẻ khó, dễ sẩy
thai, hiếm muộn, tiêu ra máu, ung thư tử
cung
Hai Bên NHÂN TRUNG
Tàn nhang, nốt ruồi,
thẹo
Bịnh buồng trứng (bướu, rối loạn kinh
nguyệt, đau vùng đùi, vế, dịch hoàn)
VIỀN MÔI
Tàn nhang sát viền
môi trên-nám
Bịnh đường ruột, huyết trắng hay bao tử,
táo bón
BỌNG MÁ
Các tia máu đỏ
Nhức đầu gối, sán lãi
VIỀN MŨI
Các tia máu đỏ
Viêm họng, viêm dạ dày, yếu sinh lý
CẰM
Tàn nhang, nốt ruồi,
nếp nhăn
Lạnh chân, tiểu đêm, đi tiểu không cầm lại
được, bại chân, đau chân, gãy chân
GÒ MÁ
Tàn nhang, nốt ruồi
Bịnh vú, bịnh tim, rối loạn thần kinh tim
Trước DÁI TAI vùng
H.14, 275
Tàn nhang, rốt ruồi,
vết nám
Hen suyễn, viêm họng, đau gáy
CÁNH MŨI
Tàn Nhang
Bịnh BAO TỬ-Đau Thần Kinh Toạ
VIỀN TAI
Tàn Nhang
Bị GAI CỘT SỐNG
ĐỈNH TAI
Nốt Ruồi
Bịnh MẮT
VÙNG H.7 (bên trái)
Nốt Ruồi
ĐẺ KHÓ
ĐẦU MŨI
Tàn Nhang
Pholip CỔ TỬ CUNG
CẰM
Thẹo
Tiểu Không Cầm Được
CẰM
Nốt Ruồi
SỎI BÀNG QUANG
SƠN CĂN
Nốt Ruồi
UNG THƯ LƯỠI-Bịnh LƯỠI-CỔ GÁY
Trên đây là một số dấu hiệu “DIỆN CHẨN”, có tác dụng gợi ý, giúp cho các bạn nghiên cứu, đào
sâu các biểu hiện bịnh lý khác mà các bạn sẽ gặp trên thực tế. Mong các bạn áp dụng một cách
khéo léo, và cần tránh đừng để bị hiểu lầm là “Xem Tướng”.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 30
Một Số Huyệt Giúp Chuẩn Đoán và Chữa Trị
Bịnh
Huyệt 103
Chẩn Đoán
Tiểu Trường
Huyệt 290
“
Viêm Xoang
Huyệt 12
“
Gai Cột Sống
Huyệt 15
“
Huyết Áp Cao
Huyệt 39
“
Bao Tử
Huyệt 37
“
Lá Lách
Huyệt 50
“
Gan
Huyệt 41
“
Mật
Huyệt 300
“
Thận
Huyệt 269, 3
“
Tim
H.61, 74, 64 (vùng tam giác)
“
Viêm Khí Quản
Huyệt 38 (vùng tam giác)
“
Táo Bón
H. 14, 275 (vùng tam giác)
“
Viêm Họng
Huyệt 143 (vùng tam giác)
“
Trĩ


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 31
HUYỆT THƯỜNG DÙNG


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 32
HUYỆT THƯỜNG DÙNG


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 33
BẢNG TÌM HUYỆT TRÊN MẶT
Hướng dẫn:
* Ô huyệt không gạch chéo chứa những huyệt nhìn thấy được ở phía trước mặt (đồ hình chính diện)
* Ô huyệt có gạch chéo và tô màu chứa những huyệt nhìn thấy được khi nhìn ngang mặt (đồ hình trắc diện)
STT
HUYỆT
SỐ
TỌA ĐỘ
CHÚ THÍCH
TUYẾN
NGANG
TUYẾN
DỌC
1
0
VII
P-Q
Trên đường biên giữa bình tai và da mặt-ngang đỉnh dưới khuyết dưới
bình tai
2
1
VII
O
Trên đoạn nối hai huyệt 61 (hai bên 1mm)
3
3
VII-VIII
G
Trên đường dọc qua giữa con ngươi-ngang qua đầu trên của nếp nhăn
mũi má
4
5
VIII
D
5
6
X-XI
G
6
7
IX
B
7
8
V
O
8
9
X-XI
M
9
10
VIII-I
N
10
12
V
B
11
13
VI-VII
G
12
14
VIII-IX
P-Q
Nơi tiếp giáp giữa bờ dưới trái tai và góc hàm
13
15
VIII-IX
P-Q
Đỉnh của hỏm sâu nhất giữa xương chũm và xương hàm dưới sau trái
tai (xem hình sau tai góc dưới bên phải)
14
16
V
P-Q
15
17
IX
E
16
18
V
C
17
19
VIII-IX
O
Điểm cao nhất của rãnh nhân trung, nơi giáp với mũi
18
20
V
A
19
21
VI-VII
B
20
22
XI-XII
O
Điểm nối 3/5 trên và 2/5 dưới của đoạn thẳng từ huyệt 127 đến huyệt
87
21
23
VII-VIII
O
Trên tuyến VIII vài mili mét
22
26
IV
O
Điểm giữa đoạn nối hai điểm cao nhất của đầu mày
23
27
X
L
24
28
VIII - IX
M
Trên đường dọc qua chỗ hỏm cuối gờ xương mày-ngang chân cánh
mũi
25
29
X
E-G
26
30
VII - VIII
L-M
27
31
VI - VII
G
28
32
VIII
G
Bên phải
29
33
VII - VIII
M
30
34
III - IV
C-D
Cách bờ trên đầu trong cung mày khoảng 5mm
31
35
VIII - IX
B
32
36
VIII -IX
E-G
33
37
VIII
G
Bên trái
34
38
IX
G
35
39
VIII - IX
E-G
Giao điểm của nếp nhăn mũi má và đường ngang chân cánh mũi


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 34
36
40
VIII
H
Bên trái
37
41
VIII -IX
H
Bên phải
38
43
VII - VIII
O
Điểm nối 1/3 trên và 2/3 dưới của đoạn từ huyệt số 1 đến huyệt số 23
39
45
VII - VIII
B
40
47
VIII
E
Bên phải
41
48
VIII
D-E
Bên phải (bên trái là 120)
42
49
VIII - IX
E-G
Bên phải
43
50
VIII - IX
G
Ngang chân cánh mũi phải và tuyến dọc G bên phải
44
51
XII
D
45
52
VII -VIII
D-E
Bên phải, bên trái là huyệt số 58
46
53
IX -X
O
47
54
TAI
48
55
TAI
49
56
TAI
50
57
V - VI
P-Q
Chỗ lõm nhất của khuyết trên vành tai
51
58
VII - VIII
D - E
(Bên trái-Bên phải là huyệt 52). Ngang huyệt 61 trên đường dọc tiếp
xúc với bờ ngoài cánh mũi trái
52
59
VI
L
53
60
VI
M
54
61
VII - VIII
D
Giao điểm của đường dọc qua bờ trong khóe mắt và đầu trên của nếp
nhăn mũi má (sát bờ dưới xương mũi)
55
62
XI
M
56
63
IX
O
57
64
VIII - IX
D
Điểm thấp nhất chân cánh mũi
58
65
IV
C
59
68
VI
M - N
60
69
VI
M
61
70
VIII - IX
G
Bên trái (Bên phải là huyệt 50)
62
71
VII - VIII
D - E
63
72
VIII - IX
L
64
73
VI
G
Giao điểm của đường dọc qua giữa con ngươi (nhìn thẳng) và bờ dưới
xương hốc mắt
65
74
VIII
D - E
Điểm giữa đoạn biên giữa cánh mũi và da mặt
66
75
VIII - IX
D - E
67
79
VII - VIII
TAI
Điểm giữa của đoạn biên giữa mặt trước dái tai và da mặt- Điểm giữa
đoạn nối huyệt số 0 và 14
68
80
XII
A - B
69
85
X - XI
P - Q
Giao điểm của đường thẳng dưới khóe miệng khoảng 1cm và tiếp
tuyến bờ môi dưới
70
87
XII
O
Điểm lồi nhất của ụ cằm (điểm giữa ụ cằm )
71
88
VI
N - P
72
89
XI
E
73
91
VIII
C
74
94
X
P-Q
75
95
IX - X
P - Q
76
96
X
N - P
77
97
III - IV
D - E
Sát bờ trên cung mày, là điểm nối 1/3 trong và 2/3 ngoài của đoạn từ
đầu mày đến đỉnh mày
78
98
III - IV
H - K
Thẳng trên điểm cao nhất của cung mày, sát bờ trên cung mày
79
99
III - IV
G - H
Điểm giữa huyệt 97 và 98
80
100
IV - V
L - M
81
101
XII
B


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 35
82
102
III - IV
L - M
83
103
II
O
Ngay chính giữa trán
84
104
XI
G
85
105
XI
H
86
106
III
O
87
107
III
B
88
108
III - IV
O
89
109
IV - V
O
90
113
IX
D
91
120
VIII
E
Bên trái
92
121
VIII - IX
D - E
Bên trái
93
123
II
K
94
124
II
H
Giao điểm của đường ngang giữa trán và đường dọc qua bờ ngoài
tròng đen
95
125
II - III
G
96
126
O
O
Giao điểm của đường thẳng chính giữa mặt và mí tóc trán hoặc đối
xứng huyệt 173 qua huyệt 26
97
127
XI - XII
O
Trung điểm đường cong phân cách bờ môi dưới và ụ cằm
98
128
II - III
G
99
129
III - IV
L
100
130
V
M
101
131
V
L
102
132
VIII
K
103
133
VIII - IX
K
104
138
VI - VII
TAI
105
139
III - IV
Q
Trong tóc, phía trên tai. Nằm trên trục đi ngang qua điểm giữa huyệt
106 và 65 (chính giữa tuyến III-IV, ngay phia trên đỉnh của vành tai)
106
143
VIII - IX
O
Giao điểm của đường dọc giữa mũi và đường tiếp tuyến ngang bờ trên
của hai lỗ mũi (mũi ngước lên, hình nhỏ góc dưới bên phải)
107
145
VII - VIII
D - E
108
156
XI - XII
D
Giao điểm của đường dọc qua bờ khóe mắt và bờ cong trên ụ cằm
109
157
XI - XII
D
110
159
XI - XII
E
111
162
XI
L
112
163
IX - X
O
113
170
VI - VII
TAI
114
171
VII - VIII
D - E
Bên phải
115
173
VIII
O
116
174
VII - VIII
B
117
175
II
B
118
177
III - IV
M - N
Sát mí tóc thái dương. Nằm trên trục đi ngang qua điểm giữa huyệt
106 và 26 (chính giữa tuyến III-IV)
119
178
VIII
B
120
179
IV - V
C - D
121
180
IV
M
122
183
IV
M - N
123
184
VI - VII
B
Sát bờ dưới xương mũi
124
185
II - III
M - N
Sát mí tóc thái dương. Nằm trên trục đi ngang qua điểm giữa huyệt
103 và 106 (chính giữa tuyến III-IV)
125
188
IV - V
B - C
Điểm nối 1/3 trên và 2/3 dưới của đoạn từ đầu mày đến huyệt số 8
126
189
VI
O
127
191
II
M - N
Sát mí tóc thái dương. Ngang huyệt 103


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 36
128
195
III
M - N
Sát mí tóc thái dương. Ngang huyệt 106
129
196
IV - V
A - B
Điểm nối 2/3 trên và 1/3 dưới của đoạn từ đầu mày đến huyệt số 8
130
197
II
C
131
200
TAI
132
201
TAI
133
202
TAI
134
203
TAI
135
204
TAI
136
209
V - VI
D
137
210
O - I
D
Dưới huyệt 219 khoảng 5mm
138
215
III
L - M
139
216
III - IV
H
140
217
IV - V
L
Trên đường dọc tiếp xúc với bờ ngoài xương hốc mắt và giữa bề dày
của mày
141
218
III - IV
K
142
219
O
D
143
222
X
G
144
226
X - XI
D - E
145
227
X - XI
B
146
228
IX -X
D - E
147
229
X
H
148
233
VIII
G - H
(Bên phải). Giao điểm của đường ngang điểm giữa cánh mũi, đường
chính giữa tâm đồng tử và bờ ngoài tròng đen (nhìn thẳng). Hợp với
huyệt 41 và 50 thành tam giác đều
149
235
XI - XII
O
Điểm nối 1/5 trên và 4/5 dưới của đoạn từ huyệt 127 đến huyệt 87
150
236
X - XI
O
151
240
IV
B
152
245
IX - X
N - P
153
247
VIII - IX
O
154
253
VIII - IX
O - A
155
254
XII
A - B
Điểm cách đường dọc giữa cằm 4mm và trên gò xương hàm dưới
156
255
XII
B - C
Điểm nối 1/4 trong và 3/4 ngoài của đoạn cong theo gò xương hàm
dưới từ huyệt 254 đến huyệt 292
157
256
XII
D - E
Điểm giữa của đoạn cong theo gò xương hàm dưới từ huyệt 254 đến
huyệt 292
158
257
XII
E - G
Điểm nối 1/4 ngoài và 3/4 trong của đoạn cong theo gò xương hàm
dưới từ huyệt 254 đến 292
159
267
III - IV
G
Điểm nằm trên đường thẳng qua tâm con người và chính giữa bề dày
của mày
160
268
III - IV
E
161
269
VII - VIII
H
Ngang huyệt số 3
162
270
X
K
163
274
VII - VIII
P - Q
164
275
VIII - IX
P - Q
Ngang huyệt 14
165
276
VII - VIII
K
Ngang huyệt số 3
166
287
VIII - IX
B
Ngang huyệt số 19
167
290
VII
B
Nghang huyệt số 1
168
292
XI - XII
G
Trên đường dọc qua giữa con ngươi-ngang điểm lồi nhất của ụ cằm,
trên gò xương hàm dưới
169
293
XI - XII
G - H
Ngang huyệt 22
170
300
I
E
171
301
I
G


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 37
172
302
I
H
173
303
I
K
174
305
IX - X
G - H
175
308
IX
P - Q
176
310
III
C
177
312
IV - V
O
Trung điểm đường ngang nối hai điểm thấp nhất của đầu mày. Ngay
dưới huyết 26 khoảng 3-5 mm tùy bề dày của cung mày
178
319
III - IV
L - M
179
324
III - IV
K
180
330
V - VI
C
181
332
III
D
182
333
II - III
H
183
340
I
B
184
341
I
C
185
342
I
O
186
343
XI - XII
M - N
Trên gờ xương hàm dưới
187
344
XI - XII
L - M
Điểm nối 1/4 ngoài và 3/4 trong của đoạn cong theo gờ xương hàm
dưới từ huyệt 343 đến 293
188
345
XI - XII
L - M
Điểm giữa của đoạn cong theo gờ xương hàm dưới từ huyệt 343 đến
huyệt 293
189
346
XI - XII
L
Điểm nối 3/4 ngoài và 1/4 trong của đoạn cong theo gờ xương hàm từ
huyệt 343 đến huyệt 293
190
347
X - XI
B
Trên đường dọc qua giữa lỗ mũi, sát bờ cong trên ụ cằm
191
348
O - I
O
Điểm giữa huyệt 126 và 342
192
353
VI
H
193
354
VI
E
194
355
V - VI
D
195
356
VIII
H
Bên phải
196
357
VI
D - E
197
358
VI
K
198
360
III
E
199
365
XII
O
Nơi chẻ đôi của ụ cằm
200
377
O
C
201
379
O
B
202
401
O - I
O
203
405
II - III
C
Điểm giữa đoạn nối huyệt 197 và huyệt 310
204
421
II
D
205
422
II
E
206
423
II
G
207
432
VI - VII
E - G
Trung điểm tuyến E-G
208
437
VIII - IX
H
209
458
II - III
H
210
459
V - VI
M - N
211
460
V
M - N
Điểm nối 1/3 trước và 2/3 sau của đoạn từ huyệt 130 đến bờ trước mí
tóc mai
212
461
X - XI
K
Trên đường tiếp tuyến với bờ môi dưới
213
467
VI - VII
D - E
Kết hợp với huyệt 61 và 491 thành tam giác đều
214
477
III - IV
B - C
Điểm nối 2/4 trên và 1/3 dưới của đoạn thẳng từ huyệt 34 đến huyệt 26
215
481
VII - VIII
G - H
Bên trái (kết hợp với huyệt 37, 40 tạo thành tam giác đều
216
491
VI - VII
D
Điểm nối 2/3 trên và 1/3 dưới của đoạn từ đầu mặt đến huyệt số 6
217
505
V - VI
C
218
511
IX - X
E


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 38
219
521
XII
O
220
555
V
N - P
Giữa mí tóc mai-ngang đuôi mắt
221
556
Trên
tuyến 0
O
222
557
Trên
tuyến 0
O
Trên huyệt 556
223
558
0
G
224
559
0
H
225
560
0
E
226
561
III
G
227
564
0
K
Huyệt nằm sát mí tóc trán
228
565
VI
D
229
567
II
Q
230
630
VIII - IX
B - C


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 39
NHỮNG ĐỒ HÌNH QUAN TRỌNG
ĐỒ HÌNH SỐ 1


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 40
ĐỒ HÌNH SỐ 2


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 41
ĐỒ HÌNH SỐ3


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 42
ĐỒ HÌNH SỐ 4


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 43
ĐỒ HÌNH SỐ 5


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 44
ĐỒ HÌNH PHẢN CHIẾU NỘI TẠNG TRÊN MẶT
ĐỒ HÌNH SỐ6


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 45
ĐỒ HÌNH PHẢN CHIẾU NỘI TẠNG TRÊN MẶT VÀ TRÁN
ĐỒ HÌNH SỐ7


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 46
ĐỒ HÌNH SỐ8


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 47
ĐỒ HÌNH SỐ9


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 48
ĐỒ HÌNH SỐ10


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 49
ĐỒ HÌNH SỐ 11


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 50
ĐỒ HÌNH SỐ 12


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 51
ĐỒ HÌNH SỐ 13


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 52
ĐỒ HÌNH SỐ 14


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 53
ĐỒ HÌNH SỐ 15


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 54
ĐỒ HÌNH SỐ 16


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 55
ĐỒ HÌNH SỐ 17


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 56
ĐỒ HÌNH SỐ 18


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 57
ĐỒ HÌNH SỐ 19


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 58
ĐỒ HÌNH SỐ 20


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 59
ĐỒ HÌNH SỐ 21


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 60
ĐỒ HÌNH SỐ 22


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 61
ĐỒ HÌNH SỐ 23


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 62
ĐỒ HÌNH SỐ 24


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 63
ĐỒ HÌNH SỐ 25


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 64
ĐỒ HÌNH SỐ 26


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 65
ĐỒ HÌNH SỐ 27


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 66
ĐỒ HÌNH SỐ 28


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 67
NHỮNG DỤNG CỤ CĂN BẢN DÙNG
TRONG CHỮA BỆNH
CÂY DÒ HUYỆT
CÂY CÀO
\
CÂY LĂN CẦU GAI ĐÔI NHỎ
CÂY LĂN CÀU GAI ĐÔI LÓN


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 68
CÂY BÚA NHỎ
CÂY BÚA LỚN
NGẢI CỨU
DẦU
MASSAGE
Những dụng cụ căn bản trên và những dụng cụ đặc biệt cho Viet
Massage có thể đặt mua ở website http://ngobenatural. com hay qua
điện thoại: (623) 792-7449 hoặc (623) 444-0696.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 69
TÁM BỘ
HUYỆT CĂN
BẢN


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 70
BỔ ÂM HUYẾT
Dùng cho những người suy nhược cơ thể ở mọi lứa tuổi. Nếu thấy ăn kém, xanh xao, gầy
ốm hoặc muốn lên cân thì dùng bộ này. Ngoài ra bộ này còn dùng để chữa ung thư máu.
22, 127, 63, 7, 113, 17, 19, 64, 50, 39, 1, 290, 0.
VỊ TRÍ HUYỆT
TÁC DỤNG
CHỦ TRỊ
22 (XI, O)
liên hệ ruột non và bọng đái
Bồi bổ khí lực
Giảm đau bụng dưới
Giảm nhu động ruột
Suy nhược cơ thể
Đau bụng tiêu chảy
Kiết lỵ
Kinh không đều
Di tinh, bạch đới
Tiểu khó
Đau răng hàm dưới
127 (XI, O)
liên hệ đáy tử cung, gót
chân, bụng dưới, ruột non
An thần mạnh
Ôn trung, làm ấm bụng
(bổ trung ích khí)
Điều hoà nhu động ruột
Hành khí
Tăng lực
Mất ngủ, khó ngủ
Đổ mồ hôi chân tay
Suy nhược cơ thể
Suy nhược thần kinh
Suyễn, sốc thuốc
Khó tiêu, đau thượng vị
Đau bụng, lạnh bụng
Huyết trắng, dau bụng
kinh
Cơn nghiện ma túy,
thuốc lá
63 (IX, O)
liên hệ bao tử, lá lách, tử
cung
**Lưu ý có thai không được
châm hay day ấn
Điều hoà kích thích tố
nam, nữ(progesteron,
estrogen)
Điều hoà sự tiết dịch ở
bộ phận sinh dục nữ, ở
miệng
Tăng cường khả năng
sinh lý (nam và nữ)
Làm cường dương, kích
Lãnh cảm, suy nhược
sinh dục, dương nuy,
liệt dương
Chóng mặt xây xẩm
Kinh phong
Cơn đau dạ dày
Khô nước miếng
Khô âm đạo
Đắng miệng


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 71
thích tuyến vú
Làm cường tính miễn
nhiễm
Trấn thống vùng cột
sống, tử cung, dạ dày
Điều chỉ
nh sự co cơ
(dương vật, tử cung, tay
chân)
Làm ấm Tỳ, Vị, thông
khí
Huyết áp thấp
Đau thần kinh tam thoa
Đau bụng kinh
Kinh nguyệt không đều
Các bệnh về tử cung
Đái đường (diabetes)
Ngực, vú nhỏ, tắc tia
sữa
7 (IX, B)
liên hệ tuyến sinh dục và
tuyến tụy
Điều hoà kích thích tố
nam, nữ(progesteron,
estrogen)
Tăng cường tính miễn
nhiễm
Hành khí (làm cho khí
vận hành, lưu thông),
hành huyết (làm cho
huyết lưu thông mạnh
trong cơ thể)
Làm ấm người
Tiêu viêm, tiêu độc
Trấn thống vùng bụng,
buồng trứng, dịch hoàn,
dùi
Làm hưng phấn tình dục
Điều hoà sự tiết dịch ở
bộ phận sinh dục nữ và
ở mũi
Tương ứng thần kinh hạ
hiệt (TK số XII)
Suy nhược sinh dục.
Chậm có con
Lỗ tai ra nước trong
Đau bụng sôi ruột
Rong kinh
Kinh nguyệt không đều
Huyết trắng
U nang buồng trứng
Viêm tuyến tiền liệt
Đau đùi vế
Đau tức dịch hoàn
Sổ mũi, viêm mũi dị ứng
Đái đường
Vẹo lưỡi, đơ lưỡi, câm
Bướu cổ
113 (IX, D)
liên hệ tuyến Tụy (lá mía),
thần kinh phế vị(tk số X)
Tăng cường tính miễn
nhiễm
Trấn thống vùng buồng
trứng, dịch hoàn, đùi,
tụy tạng
Trợ tiêu hóa
Đau buồng trứng
Đau dịch hoàn
Đau đùi
Kém tiêu hóa
Đái đường
Cơn đau do viêm Tụy
Đau thần kinh tọa
Suyễn
Đau dạ dày
Bướu cổ


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 72
17 (IX, EG)
liên hệ tuyến thượng thận
và tạng thận
**Lưu ý: tránh dùng huyệt
này, nhất là huyệt 17(-) trong
trường hợp lở loét (như loét
bao tử)
Chống dị ứng
Tiêu viêm
Làm ấm, bổ thận thủy
Tiêu đàm
Điều hòa huyết áp
Trấn thống vùng đùi, vế,
thắt lưng, thận, ruột già
Cầm máu
Điều hòa sự co cơ
Tương tợ thuốc
Corticoid
Dị ứng
Viêm nhiễm
Thấp khớp
Suyễn
Đau vùng đùi, vế, thắt
lưng
Suy nhược cơ thể
Huyết áp thấp
Thận hư nhiễm mỡ
Tiêu chảy, kiết lỵ
Phỏng rát (chưa lở loét)
19 (VIII, O)
liên hệ tim, phổi, bao tử,
ruột già
**Lưu ý: vùng nhân trung và
vùng môi tuyệt đối tránh châm
khi có mụn bọc đầu xuất hiện
và khi có thai.
Điều hoà tim mạch và
huyết áp (thường làm
tăng huyết áp)
Chống co giật, làm tỉnh
táo
Thăng khí, vượng mạch.
Cải thiện hô hấp
Làm ấm người
Làm hưng phấn tình dục
Làm cường dương
Tăng tiết dị
ch đường
ruột và hô hấp (mũi)
Điều hòa nhu động ruột,
sự co giãn cơ toàn thân
Gây nôn (làm ói) và
chống nôn
Tương ứng TK giao cảm
Tương tợ thuốc
Adrenalin
Chết đuối
Măc cổ(xương, hột trái
cây, vật lạ)
Tiểu đêm
Đái dầm
Nặng ngực khó thở
Suyễn
Bệnh tim mạch
Sốc thuốc
Ngất xỉu
Suy nhược thần kinh
Co giật kinh phong
Cơn đau thượng vị
Nôn nấc
Không ói được
Suy nhược sinh dục
Cơn đau thận cấp
Nghẹt mũi, bí trung tiện
(sau khi giải phẫu)
Cơn ghiền ma túy
Nghiện thuốc lá
Đau quanh khớp vai
Lừ đừ không tỉnh táo
Buồn ngủ
Đẻ khó (do cơ tử cung
co bóp yếu hoặc cổ tử
cung mở chưa trọn)
Trĩ, lòi dom, táo bón,
viêm đại trường


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 73
64 (VIII, D)
Tương ứng thần kinh
thiệt hầu (TK số IX)
Tiêu viêm, tiêu độc
Làm long đờm
Trấn thống vùng bẹn
(háng), dạ dày
Đau khớp háng
Đau thần kinh tọa
Đau dạ dày
Liệt chi dưới
Đau lưỡi, đau họng
Suyễn khó thở, vướng
đờm
50 (VIII, G)
liên hệ gan và can kinh
**Chống chỉ đị
nh: người có
bệnh huyết áp cao tránh dùng
huyệt này
Điều chỉ
nh gân, cơ
Tăng cường tính miễn
nhiễm
An thần
Trấn thống
Tiêu viêm
Làm tăng huyết áp
Thăng khí
Chống dị ứng
Điều hoà khí huyết
Giải độc
Liễm hạn (cầm mồ hôi)
Trợ tiêu hóa
Cầm máu
Trấn thống vùng gan,
mật
Bong gân (tay, chân, cổ
gáy)
Dị ứng, ngứa khắp
người, nổi mề đay
Mất ngủ
Đau mỏi cổ gáy, vẹo cổ
Kinh phong
Đau hông sườn
Bệnh gan, mật, xơ gan
cổ trướng
Nhức đỉnh đầu, nhức
đầu dữ dội
Huyết áp thấp
Phong thấp, đổ mồ hôi
tay chân
Tĩnh mạch trướng
Khó tiêu, ợ chua, no hơi
Bón, tiêu chảy, trĩ
Mũi nghẹt do lạnh
Đau thần kinh tam thoa
Rong kinh, băng huyết
Liệt mặt, bệnh về mắt,
mắt mờ
Ho (do gan)
Bướu cổ, viêm mũi dị
ứng
Thị lực kém
Nghiện thuốc lá
Đau đầu do va chạm
chấn thương (nhẹ)
Sỏi mật, sỏi gan, viêm
gan siêu vi
Cholesterol trong máu
cao


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 74
39 (VIII, E/G)
liên hệ bao tử và vị kinh
Trấn thống vùng dạ dày
và ngón tay trỏ
Tiêu viêm, tiêu thực
Kích thích ăn uống
Hạ sốt
Hạ huyết áp
Đau ngón tay trỏ, co
duỗi khó khăn
Đau thần kinh tam thoa
(TK số5)
Đau chân, đau vị kinh
Huyết áp cao
Bệnh về mũi, nghẹt mũi,
sổ mũi
Mụn mặt, liệt mặt, môi
sưng đau, sưng vú, tắc
tia sữa
Nhức răng, sưng nướu
Bướu cổ
Biếng ăn
1 (VII, O)
liên hệ tim
**Chống chỉ định: huyết áp
cao
An thần (làm dịu thần
kinh)
Điều hòa nhịp tim
Giảm tiết dịch
Tăng huyết áp
Thăng khí (đưa khí lên)
Tăng lực (làm tăng
cường sinh lực, làm
khoẻ người)
Làm ấm người
Làm cường dương
Giảm đau cột sống
Suy nhược cơ thể
Suy nhược thần kinh
Đau cột sống (không
cuối ngửa được), cụp
xương sống
Đau bụng do lạnh
Tiêu chảy, kiết lỵ
Đau thần kinh tọa
Suy nhược sinh dục (liệt
dương, tảo tinh, di mộng
tinh)
Đau bụng kinh
Trĩ, lòi dom
Rong kinh
Bạch đới
Sổ mũi
Rối loạn nhịp tim, mệt
khó thở
290 (VII, B)
liên hệ với kinh tam tiêu
Trấn thống vùng thắt
lưng, hai bên cổ
Điều hòa tân dịch (mồ
hôi, nước tiểu, nước
bọt)
Giãn cơ(điều chỉnh sự
co cơ)
Suy nhược cơ thể
Đau cơ ức đòn chùm,
vẹo cổ
Khó tiêu
Phù chân
Đau thắt lưng


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 75
0 (VII, P/Q)
liên hệ tuyến thượng thận
và nhiều vùng trong cơ
thể(như lưng, tay, chân,
bộ phận sinh dục,…)
Ổn định thần kinh
Điều hoà tim mạch,
giảm cơ giật động mạch
Điều hòa huyết áp
Trấn thống (giảm đau)
Tiêu thực (làm tiêu hóa
thức ăn)
Cầm mồ hôi, giảm tiết
dịch (giảm xuất tiết các
chất dịch)
Vượng mạch, cầm máu
Làm ấm, tăng lực
Làm co thắt tử cung
Làm cường sinh dục
(bền tinh, bổ thận thủy)
Tăng sức đề kháng cơ
thể, bồi bổ nguyên khí
Suy nhược cơ thể, mệt
mỏi
Suy nhược sinh dục,
xuất tinh sớm
Cảm lạnh, sổ mũi
Huyết áp cao hoặc thấp
Cơn đau bão thận
Các bệnh ngoài da, lở
loét, chảy nước vàng
Ra mồ hôi tay chân
Tim đập nhanh
Các bệnh mắt
Viêm mũi dị ứng
Cơn nghiền ma túy
Nhức răng hàm dưới
Khó tiêu
Tiểu nhiều, sốc thuốc
Thần kinh tọa
Liệt dây thần kinh số7
ngoại biên
Đau bao tử do thận
Huyết trắng
Phỏng lở nước sôi.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 76
BỘ TIÊU VIÊM, TIÊU ĐỘC
Dùng chữa những nơi bị sưng tấy, lở loét
41, 143, 127, 19
41 (VIII, H)
liên hệ mật và đởm kinh
Trấn thống
Điều hoà sự tiết mật
Làm sáng mắt
Điều hòa lượng
cholesterol trong máu,
hạáp
Giảm đau vùng cổ, gáy,
vai, nửa bên đầu, hông
sườn
Giảm đau vùng gan,
mật, dạ dày
Huyết áp cao
Ngứa, dị ứng
Các bệnh về gan, mật
(như sỏi mật, ăn không
tiêu)
Đau hông sườn
Bệnh hoàng đản (vàng
da)
Đau dạ dày
Miệng đắng
Thấp khớp
Táo bón
Đau chân dọc đởm kinh
Cholesterol trong máu
cao
Nhức hai bên đầu, nhức
nửa đầu (migraine)
Mất ngủ
Nhức cổ, gáy, vai
Mờ mắt, nóng mắt
143 (VIII, O)
Nhuận trường
Hạ sốt, thanh nhiệt
Trấn thống vùng xương
cùng
Làm đổ mồ hôi
Hạ huyết áp
Huyết áp cao
Đau vùng xương cùng
Đau cột sống
Đau thần kinh tọa
Trĩ, lòi dom
Táo bón, kiết lỵ
Sốt không ra mồ hôi
Nóng trong người
127 (XI, O)
liên hệ đáy tử cung, gót
chân, bụng dưới, ruột
An thần mạnh
Ôn trung, làm ấm bụng
(bổ trung ích khí)
Điều hòa nhu động ruột
Mất ngủ, khó ngủ
Đổ mồ hôi chân tay
Suy nhược thần kinh, cơ
thể


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 77
non
Hành khí
Tăng lực
Suyễn, sốc thuốc
Khó tiêu, đau thượng vị
Đau bụng, lạnh bụng
Huyết trắng
Đau bụng kinh
Cơn nghiện ma túy,
thuốc lá
Cơn run lập cập (2 hàm
răng đánh vào nhau)
Nhức răng hàm dưới
Liệt mặt, đau thần kinh
tam thoa (thần kinh số
5)
19 (VIII, O)
liên hệ tim, phổi, bao tử,
ruột già
** Lưu ý: vùng nhân trung và
môi tránh châm khi có mụn
bọc đầu xuất hiện và khi có
thai.
Điều hòa tim mạch và
huyết áp (thường làm
tăng huyết áp)
Chống co giật, làm tỉnh
táo
Thăng khí, vượng mạch.
Cải thiện hô hấp
Làm ấm người
Làm hưng phấn tình dục
Làm cường dương
Tăng tiết dị
ch đường
ruột và hô hấp (mũi)
Điều hòa nhu động ruột,
sự co giãn cơ toàn thân
Gây nôn (làm ói), và
chống nôn
Tương ứng thần kinh
giao cảm
Tương tợ thuốc
Adrelanin
Chết đuối
Mắc cổ(xương, hột trái
cây, vật lạ)
Tiểu đêm
Đái dầm
Nặng ngực khó thở
Suyễn
Bệnh tim mạch
Sốc thuốc
Ngất xỉu
Suy nhược thần kinh
Co giật kinh phong
Cơn đau thượng vị
Nôn nấc
Không ói được
Suy nhược sinh dục
Cơn đau thận cấp
Nghẹt mũi, bí trung tiện
(sau khi giải phẩu)
Cơn ghiền ma túy, thuốc
lá
Đau quanh khớp vai
Lừ đừ, không tỉnh táo
Buồn ngủ
Đẻ khó (do cơ tử cung
co bóp yếu hoặc cổ tử
cung mở chưa trọn)
Trĩ, lòi dom, táo bón,
viêm đại trường


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 78
BỘ TIÊU U BƯỚU
Dùng để trị các khối u, các loại bướu (bướu lành, bướu ác hay còn gọi là ung
thư) ở bộ phận nào trong cơ thể.
41, 143, 127, 19, 37, 38
41 (VIII, H)
liên hệ mật và đởm kinh
Trấn thống
Điều hoà sự tiết mật
Làm sáng mắt
Điều hòa lượng
cholesterol trong máu,
hạáp
Giảm đau vùng cổ, gáy,
vai, nửa bên đầu, hông
sườn
Giảm đau vùng gan,
mật, dạ dày
Huyết áp cao
Ngứa, dị ứng
Các bệnh về gan, mật
(như sỏi mật, ăn không
tiêu)
Đau hông sườn
Bệnh hoàng đản (vàng
da)
Đau dạ dày
Miệng đắng
Thấp khớp
Táo bón
Đau chân dọc đởm kinh
Cholesterol trong máu
cao
Nhức hai bên đầu, nhức
nửa đầu (migraine)
Mất ngủ
Nhức cổ, gáy, vai
Mờ mắt, nóng mắt
143 (VIII, O)
Nhuận trường
Hạ sốt, thanh nhiệt
Trấn thống vùng xương
cùng
Làm đổ mồ hôi
Hạ huyết áp
Huyết áp cao
Đau vùng xương cùng
Đau cột sống
Đau thần kinh tọa
Trĩ, lòi dom
Táo bón, kiết lỵ
Sốt không ra mồ hôi
Nóng trong người
127 (XI, O)
liên hệ đáy tử cung, gót
An thần mạnh
Ôn trung, làm ấm bụng
Mất ngủ, khó ngủ
Đổ mồ hôi chân tay


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 79
chân, bụng dưới, ruột
non
(bổ trung ích khí)
Điều hòa nhu động ruột
Hành khí
Tăng lực
Suy nhược thần kinh, cơ
thể
Suyễn, sốc thuốc
Khó tiêu, đau thượng vị
Đau bụng, lạnh bụng
Huyết trắng
Đau bụng kinh
Cơn nghiện ma túy,
thuốc lá
Cơn run lập cập (2 hàm
răng đánh vào nhau)
Nhức răng hàm dưới
Liệt mặt, đau thần kinh
tam thoa (thần kinh số
5)
19 (VIII, O)
liên hệ tim, phổi, bao tử,
ruột già
** Lưu ý: vùng nhân trung và
môi tránh châm khi có mụn
bọc đầu xuất hiện và khi có
thai.
Điều hòa tim mạch và
huyết áp (thường làm
tăng huyết áp)
Chống co giật, làm tỉnh
táo
Thăng khí, vượng mạch.
Cải thiện hô hấp
Làm ấm người
Làm hưng phấn tình dục
Làm cường dương
Tăng tiết dị
ch đường
ruột và hô hấp (mũi)
Điều hòa nhu động ruột,
sự co giãn cơ toàn thân
Gây nôn (làm ói), và
chống nôn
Tương ứng thần kinh
giao cảm
Tương tợ thuốc
Adrelanin
Chết đuối
Mắc cổ(xương, hột trái
cây, vật lạ)
Tiểu đêm
Đái dầm
Nặng ngực khó thở
Suyễn
Bệnh tim mạch
Sốc thuốc
Ngất xỉu
Suy nhược thần kinh
Co giật kinh phong
Cơn đau thượng vị
Nôn nấc
Không ói được
Suy nhược sinh dục
Cơn đau thận cấp
Nghẹt mũi, bí trung tiện
(sau khi giải phẩu)
Cơn ghiền ma túy, thuốc
lá
Đau quanh khớp vai
Lừ đừ, không tỉnh táo
Buồn ngủ
Đẻ khó (do cơ tử cung
co bóp yếu hoặc cổ tử
cung mở chưa trọn)
Trĩ, lòi dom, táo bón,


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 80
viêm đại trường
37 (VIII, G)
liên hệ lá lách và tỳ kinh
Cầm máu
Thông khí hành huyết
Trợ tiêu hóa
Giảm đau vùng lá lách
Tiêu đàm nhớt
Điều hòa sự bài tiết
nước tiểu
Suy nhược cơ thể
Tiểu ít, tiểu nhiều, bí
tiểu
Tiểu nóng gắt
Đau vùng lá lách
Xuất huyết (rong kinh,
chảy máu dạ dày)
Tê toàn thân
Tay chân nặng nề, bại,
phù
Nặng đầu
Đau dây thần kinh tam
thoa
Nhiều đàm nhớt
Suyễn do Tỳ
Liệt dây thần kinh số7
ngoại biên (liệt mặt)
Sưng bầm (do té ngã va
chạm, chấn thương)
38 (IX, GH)
liên hệ ruột già, thận
Tăng tiết dị
ch ở bộ phận
sinh dục nữ, ruột và các
khớp
Tiêm viêm (giảm sưng)
Tiêu độc (giảm mủ)
Nhuận trường
Thanh nhiệt
Trấn thống vùng đùi và
bờ sườn, ngón tay giữa,
vùng thận
Làm thông khí đại
trường, làm trung tiện
Tương tợ thuốc kháng
sinh
Đau ngón tay giữa
Đau vùng đùi
Đau bờ sườn
Các bệnh viêm nhiễm, u
nhọt, có mủ, vết thương
nhiễm trùng
Các bệnh ngoài da
Táo bón
Bí trung tiện (sau khi
giải phẫu)
Đau lưng vùng thận
Nóng sốt
Thiếu chất dịch ở các
khớp (khô khớp)
Thiếu chất dịch ở ruột
già (táo bón)
Thiếu chất dịch ở âm
đạo (khô âm đạo)


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 81
BỘ THĂNG
Bấm các huyệt theo thứ tự từ dưới lên trên, để trị các chứng bệnh cảm lạnh, rét run, mệt
mỏi, viêm xoang, viêm mũi, v. v…
127, 50, 19, 37, 1, 73, 189, 103, 300, 0
127 (XI, O)
liên hệ đáy tử cung, gót
chân, bụng dưới, ruột
non
An thần mạnh
Ôn trung, làm ấm bụng
(bổ trung ích khí)
Điều hòa nhu động ruột
Hành khí
Tăng lực
Mất ngủ, khó ngủ
Đổ mồ hôi chân tay
Suy nhược thần kinh, cơ
thể
Suyễn, sốc thuốc
Khó tiêu, đau thượng vị
Đau bụng, lạnh bụng
Huyết trắng
Đau bụng kinh
Cơn nghiện ma túy,
thuốc lá
Cơn run lập cập (2 hàm
răng đánh vào nhau)
Nhức răng hàm dưới
Liệt mặt, đau thần kinh
tam thoa (thần kinh số
5)
50 (VIII, G)
liên hệ gan và can kinh
**Chống chỉ định: huyết áp
cao, người có bệnh huyết áp
cao tránh dùng huyệt này
Điều chỉ
nh gân, cơ
Tăng cường tính miễn
nhiễm
An thần
Trấn thống
Tiêu viêm
Làm tăng huyết áp
Thăng khí
Chống dị ứng
Điều hòa khí huyết
Giải độc
Liễm hạn (cầm mồ hôi)
Trợ tiêu hóa
Cầm máu
Trấn thống vùng gan,
Bong gân (tay, chân, cổ,
gáy)
Dị ứng, ngứa khắp
người, nổi mề đay
Mất ngủ
Đau mỏi cổ gáy, vẹo cổ
Kinh phong
Đau hông sườn
Bệnh gan, mật, xơ gan
cổ trướng
Nhức đỉnh đầu, nhức
đầu dữ dội
Huyết áp thấp
Phong thấp, đổ mồ hôi
tay chân


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 82
mật
Tĩnh mạch trướng
Khó tiêu, ợ chua, no hơi
Bón, tiêu chảy, trĩ
Mũi nghẹt do lạnh
Rong kinh, băng huyết
Liệt mặt, bệnh về mắt,
mắt mờ
Ho (do Gan)
Bướu cổ, viêm mũi dị
ứng
Thị lực kém
Nghiện thuốc lá
Đau đầu do va chạm
chấn thương (nhẹ)
Sỏi mật, sỏi gan, viêm
gan siêu vi
Cholesterol trong máu
cao
19 (VIII, O)
liên hệ tim, phổi, bao tử,
ruột già
** Lưu ý: vùng nhân trung
và môi tránh châm khi có
mụn bọc đầu xuất hiện và
khi có thai.
Điều hòa tim mạch và
huyết áp (thường làm
tăng huyết áp)
Chống co giật, làm tỉnh
táo
Thăng khí, vượng mạch.
Cải thiện hô hấp
Làm ấm người
Làm hưng phấn tình dục
Làm cường dương
Tăng tiết dị
ch đường
ruột và hô hấp (mũi)
Điều hòa nhu động ruột,
sự co giãn cơ toàn thân
Gây nôn (làm ói), và
chống nôn
Tương ứng thần kinh
giao cảm
Tương tợ thuốc
Adrelanin
Chết đuối
Mắc cổ(xương, hột trái
cây, vật lạ)
Tiểu đêm
Đái dầm
Nặng ngực khó thở
Suyễn
Bệnh tim mạch
Sốc thuốc
Ngất xỉu
Suy nhược thần kinh
Co giật kinh phong
Cơn đau thượng vị
Nôn nấc
Không ói được
Suy nhược sinh dục
Cơn đau thận cấp
Nghẹt mũi, bí trung tiện
(sau khi giải phẩu)
Cơn ghiền ma túy, thuốc
lá
Đau quanh khớp vai
Lừ đừ, không tỉnh táo
Buồn ngủ
Đẻ khó (do cơ tử cung


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 83
co bóp yếu hoặc cổ tử
cung mở chưa trọn)
Trĩ, lòi dom, táo bón,
viêm đại trường
37 (VIII, G)
liên hệ lá lách và tỳ kinh
Cầm máu
Thông khí hành huyết
Trợ tiêu hóa
Giảm đau vùng lá lách
Tiêu đàm nhớt
Điều hòa sự bài tiết
nước tiểu
Suy nhược cơ thể
Tiểu ít, tiểu nhiều, bí
tiểu
Tiểu nóng gắt
Đau vùng lá lách
Xuất huyết (rong kinh,
chảy máu dạ dày)
Tê toàn thân
Tay chân nặng nề, bại,
phù
Nặng đầu
Đau dây thần kinh tam
thoa
Nhiều đàm nhớt
Suyễn do Tỳ
Liệt dây thần kinh số7
ngoại biên (liệt mặt)
Sưng bầm (do té ngã va
chạm, chấn thương)
1 (VII, O)
liên hệ tim
**Chống chỉ định: huyết áp
cao
An thần (làm dịu thần
kinh)
Điều hòa nhịp tim
Giảm tiết dịch
Tăng huyết áp
Thăng khí (đưa khí lên)
Tăng lực (làm tăng
cường sinh lực, làm
khoẻ người)
Làm ấm người
Làm cường dương
Giảm đau cột sống
Suy nhược cơ thể
Suy nhược thần kinh
Đau cột sống (không
cuối ngửa được), cụp
xương sống
Đau bụng do lạnh
Tiêu chảy, kiết lỵ
Đau thần kinh tọa
Suy nhược sinh dục (liệt
dương, tảo tinh, di mộng
tinh)
Đau bụng kinh
Trĩ, lòi dom
Rong kinh
Bạch đới
Sổ mũi
Rối loạn nhịp tim, mệt
khó thở


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 84
73 (VI, G)
liên hệ phổi, thận,
tim,mắt, vú, buồng trứng,
cánh tay, vai, lưng, chân,
bọng đái
An thần
Trấn thống, tiêu viêm
vùng vú, ngực, mắt
Kích thích tuyến sữa,
buồng trứng
Thăng khí
Hành khí, hành huyết
mạnh
Làm nóng người
Tương ứng huyệt nhũ
căn
Cơn đau ngực vùng tim
Mất ngủ, ho khan
Đau buồng trứng, đau
thận, dịch hoàn
Tiểu khó, tiểu nhiều, tiểu
đêm
Đau khớp vai, cánh tay
Đau nhức ổ mắt, kém
mắt
Sạn thận
Nặng đầu (do lạnh đầu)
Tắc tia sữa, sưng vú
189 (VI, O)
liên hệ tim và cột sống
Trấn thống vùng cột
sống lưng và giữa ngực
Điều hòa khí
Chống co giật
Nhức răng
Kinh phong
Đau cột sống lưng
Nặng ngực, mệt tim
Khó thở, suyễn
Đau đỉnh đầu
103 (II, O)
Tăng cường trí nhớ, trí
thông minh, sự tập trung
tư tưởng, sự hoạt động
An thần
Thăng khí
Giảm đau đỉnh đầu
Giảm đau cột sống
Làm tỉ
nh táo, sáng suốt
Tương ứng đỉnh đầu
Tương ứng huyệt Bách
hội
Suy nhược cơ thể
Suy nhược thần kinh
Kinh phong
Nhức đỉnh đầu
Kém trí nhớ, kém năng
động, kém hăng hái
Đau cột sống
Trĩ, lòi dom
Sa dạ con
Thị lực kém
Nghiện thuốc lá
Đau đầu do va chạm,
chấn thương
300 (I, E)
liên hệ thận
Bổ thận, làm hưng phấn
tình dục, làm cường
dương (300+)
Trấn thống vùng thận,
thắt lưng, ngón tay trỏ
Nghiện thuốc lá
Đau lưng vùng thận
Tiểu đêm
Suy nhược cơ thể, suy
nhược sinh dục, dương
nuy


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 85
0 (VII, P/Q)
liên hệ tuyến thượng thận
và nhiều vùng trong cơ
thể(như lưng, tay, chân,
bộ phận sinh dục,…)
Ổn định thần kinh
Điều hoà tim mạch,
giảm co giật động mạch
Điều hòa huyết áp
Trấn thống (giảm đau)
Tiêu thực (làm tiêu hóa
thức ăn)
Cầm mồ hôi, giảm tiết
dịch (giảm xuất tiết các
chất dịch)
Vượng mạch, cầm máu
Làm ấm, tăng lực
Làm co thắt tử cung
Làm cường sinh dục
(bền tinh, bổ thận thủy)
Tăng sức đề kháng cơ
thể, bồi bổ nguyên khí
Suy nhược cơ thể, mệt
mỏi
Suy nhược sinh dục,
xuất tinh sớm
Cảm lạnh, sổ mũi
Huyết áp cao hoặc thấp
Cơn đau bão thận
Các bệnh ngoài da, lở
loét, chảy nước vàng
Ra mồ hôi tay chân
Tim đập nhanh
Các bệnh mắt
Viêm mũi dị ứng
Cơn nghiền ma túy
Nhức răng hàm dưới
Khó tiêu
Tiểu nhiều, sốc thuốc
Thần kinh tọa
Liệt dây thần kinh số7
ngoại biên
Đau bao tử do thận
Huyết trắng
Phỏng lở nước sôi.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 86
BỘ GIÁNG
Bấm các huyệt theo thứ tự từ trên xuống dưới để trị các chứng bệnh sốt cao, co giật, hơi
thở rất nóng. Có thể kết hợp với chườm đá lạnh để hạ cơn sốt.
124, 34, 26, 61, 3, 143, 222, 14, 156, 87
124 (II, H)
liên hệ mật (124+) và lá
lách (124-)
Ổn định thần kinh
Trấn thống
Liễm hạn (cầm mồ hôi)
Chống dị ứng
Đau lưng
Cơn ghiền ma túy
Suy nhược thần kinh
Mất ngủ
Nhức đầu
Đổ mồ hôi lạnh
Chảy máu cam
Viêm mũi dị ứng
Vẩy nến (bệnh ngoài da)
34 (III, CD)
liên hệ tim
Ổn định thần kinh
Trấn thống
Điều thống
Điều hoà nhịp tim
Tăng thị lực
Chống co cơ
Tương ứng thần kinh thị
giác (TK số II)
Vọp bẻ(chuột rút)
Mất ngủ(phối hợp với
H.124)
Nhức đầu
Suy nhược thần kinh
Đau bàn chân, ngón
chân
Nhức mỏi bả vai
Tim đập nhanh
Đau dạ dày
Mờ mắt
Nhức răng
Nôn, nấc
Vọp bẻ(chân)
26 (IV, O)
liên hệ tim
**Chống chỉ đị
nh: huyết áp
thấp
Làm giãn cơ(cơ trơn,
cơ vân)
An thần
Trấn thống
Điều hòa tim mạch
Hạ nhiệt
Hạ huyết áp mạnh
Chống co thắt, co giật
Làm nở mạch máu
Say rượu
Ngộ độc rượu
Đau cột sống thắt lưng
Mất ngủ
Tâm thần
Co giật
Cảm sốt
Chóng mặt
Huyết áp cao


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 87
Lợi tiểu
Hành khí
Hạ đờm
Tăng tiết dị
ch
Giải độc, giải rượu
Ức chế tình dục
Tương ứng tuyến yên
Tương tợ thuốc hạ
nhiệt, giảm đau Aspirin,
Para cé tamone
Điều hoà nhịp tim
Làm long đờm
Sốt rét
Hen, suyễn
Nấc, nôn
Tiểu khó, bí tiểu
Tim đập mạnh, nhanh
Ngứa
Nghẹt mũi, nhức đầu
Phỏng lở, nóng rát
Đau nặng quanh hốc
mắt
Tay co duỗi khó khăn
Say rượu, rắn, rít, ong,
bò cạp chích
Viêm phế quản mãn tính
Nặng ngực khó thở,
thiếu ô xy
Suyễn
Rối loạn nhịp tim
Đau nhức khuỷu tay
Đau vùng khoeo chân
Đau tức nhói vùng hông
61 (VII, D)
liên hệ tim, bao tử, gan và
phổi
**Lưu ý: cấm ấn sâu và mạnh,
nhất là huyệt bên trái sẽ làm
mệt tim
Điều tiết mồ hôi
Trấn thống
Làm ấm người
Điều hòa nhịp tim
Hạ huyết áp
Làm giảm mạch, giãn cơ
(điều hòa sự co cơ)
Tiêu viêm, tiêu độc
(giảm sưng, chống
nhiễm trùng)
Thông khí
Long đờm
Cầm máu (toàn thân)
Tương ứng thượng vị,
ngón tay cái
Tương ứng thần kinh
sinh ba (TK số V)
Tương tợ thuốc Veta
En dorphine
Các bệnh ngoài da,
niêm mạc
Nôn, nấc
Đau thần kinh liên sườn
Ngứa (bụng, đùi, chân,
tay)
Cơn ghiền ma túy
Huyết áp cao
Bướu cổ
Nhức đầu, sốt
Khó thở(suyễn), nghẹt
mũi
Loét hành tá tràng
Cơn đau cuống bao tử
Ec zema, đau nhức ngón
cái
Viêm loét âm đạo
Chảy máu cam
Đau thần kinh tam thoa
(TK sinh ba)
Lạnh nổi da gà
Bạch đới


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 88
Viêm họng, viêm amidan
Cảm ho
Đau cứng cơ thành
bụng
Rối loạn nhịp tim
Nặng ngực khó thở
Không ra mồ hôi
Ra mồ hôi tay
3 (VII, G)
liên hệ tim, phổi, gan
**Chống chỉ định: huyết áp
thấp
An thần
Hạ huyết áp
Hạ nhiệt
Giáng khí (đem khí
xuống), thông phế khí
Lợi tiểu
Điều chỉ
nh sự xuất nước
mũi, nước miếng, mồ
hôi
Long đờm
Giảm đau vùng ngực và
thái dương
Đổ mồ hôi tay nhiều
Nhức đầu
Cảm sốt, mất ngủ
Tức ngực, nhức thái
dương
Ho, suyễn, hơi thở
nóng, huyết áp cao
Táo bón, ít tiểu
Nước tiểu vàng nóng
Bệnh ngoài da
Nghẹt mũi, viêm họng
Nhức răng
Sưng mặt
Liệt mặt, cơ mặt co
cứng
Thị lực kém
Mắt nóng đỏ
143 (VIII, O)
Nhuận trường
Hạ sốt, thanh nhiệt
Trấn thống vùng xương
cùng
Làm đổ mồ hôi
Hạ huyết áp
Huyết áp cao
Đau vùng xương cùng
Đau cột sống
Đau thần kinh tọa
Trĩ, lòi dom, táo bón,
kiết lỵ
Sốt không ra mồ hôi
Nóng trong người
222 (X, G)
Giảm đau vùng khoeo
chân, vùng quanh rốn,
vùng thận, ngón tay áp
út
Hạ huyết áp
Đau thần kinh tam thoa
Đau vùng khoeo chân
Đau quanh rốn
Đau thận, đau ngón tay
áp út
Cao huyết áp
Đau lưng
Đau bụng tiêu chảy


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 89
14 (VIII, A)
An thần
Trấn thống
Hạ nhiệt
Tiêu viêm, tiêu thực
Hạ huyết áp
Làm tiết nước bọt
Làm tăng hồng cầu
Bướu cổ
Mất ngủ
Huyết áp cao
Cảm sốt, sốt rét
Cơn đau dạ dày
Huyết trắng
Viêm tai, viêm họng
Ho
Viêm vùng răng, hàm,
mặt
Ăn không tiêu, biếng ăn
Nhức đầu, nhức răng
Nuốt nghẹn
156 (XI, D)
liên hệ buồng trứng
Tăng cường tính miễn
nhiễm
Trấn thống vùng cẳng
chân, đầu gối, chân
mày, cổ, gáy, vai
Điều hòa sự co giãn cơ
Làm mạnh gân chân
Điều hòa khí huyết, điều
hòa huyết áp
Trấn thống vùng noãn
sào, dịch hoàn
Tương ứng thần kinh
gai (TK số XI)
Nghẹt mũi
Đổ mồ hôi chân tay
Huyết áp cao
Đau cẳng chân, đau đầu
gối
Đau cung mày, chân
mày
Liệt mặt
Vẹo cổ
Đau cơ ức đòn chủm
Đau bụng dưới
Đau bụng kinh
Đau buồng trứng
Thoát vị bẹn
87 (XII, O)
liên hệ bàng quang và cổ
tử cung
Làm co bóp tử cung và
bàng quang
Hạ nhiệt
Hạáp
Giáng khí, thông khí
Điều hòa lượng nước
tiểu
Đau bàn chân
Đau thắt lưng
Tâm thần
Sốt
Mỏi gáy, đau đầu
Tiểu khó, tiểu ít, tiểu
vàng
Bí tiểu, bí trung tiện
Sạn bàng quang
Đau bụng dưới, đau
bụng kinh
Lạnh chân, đái dầm
Tiểu nhiều, đái đêm


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 90
BỘ ĐIỀU CHỈNH ÂM DƯƠNG
Dùng để điều hoà thân nhiệt cho những bệnh nhân lúc nóng, lúc lạnh thất thường, thay
đổi rất nhanh trong ngày.
34, 290, 156, 39, 19, 50
34 (III, CD)
liên hệ tim
Ổn định thần kinh
Trấn thống
Điều thống
Điều hoà nhịp tim
Tăng thị lực
Chống co cơ
Tương ứng thần kinh thị
giác (TK số II)
Vọp bẻ(chuột rút)
Mất ngủ(phối hợp với
H.124)
Nhức đầu
Suy nhược thần kinh
Đau bàn chân, ngón
chân
Nhức mỏi bả vai
Tim đập nhanh
Đau dạ dày
Mờ mắt
Nhức răng
Nôn, nấc
Vọp bẻ(chân)
290 (VII, B)
liên hệ với kinh tam tiêu
Trấn thống vùng thắt
lưng, hai bên cổ
Điều hòa tân dịch (mồ
hôi, nước tiểu, nước
bọt)
Giãn cơ(điều chỉnh sự
co cơ)
Suy nhược cơ thể
Đau cơ ức đòn chùm,
vẹo cổ
Khó tiêu
Phù chân
Đau thắt lưng
156 (XI, D)
liên hệ buồng trứng
Tăng cường tính miễn
nhiễm
Trấn thống vùng cẳng
chân, đầu gối, chân
mày, cổ, gáy, vai
Điều hòa sự co giãn cơ
Làm mạnh gân chân
Điều hòa khí huyết, điều
hòa huyết áp
Trấn thống vùng noãn
sào, dịch hoàn
Tương ứng thần kinh
Nghẹt mũi
Đổ mồ hôi chân tay
Huyết áp cao
Đau cẳng chân, đau đầu
gối
Đau cung mày, chân
mày
Liệt mặt
Vẹo cổ
Đau cơ ức đòn chủm
Đau bụng dưới
Đau bụng kinh


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 91
gai (TK số XI)
Đau buồng trứng
Thoát vị bẹn
39 (VIII, E/G)
liên hệ bao tử và vị kinh
Trấn thống vùng dạ dày
và ngón tay trỏ
Tiêu viêm, tiêu thực
Kích thích ăn uống
Hạ sốt
Hạ huyết áp
Đau ngón tay trỏ, co
duỗi khó khăn
Đau thần kinh tam thoa
(TK số5)
Đau chân, đau vị kinh
Huyết áp cao
Bệnh về mũi, nghẹt mũi,
sổ mũi
Mụn mặt, liệt mặt, môi
sưng đau, sưng vú, tắc
tia sữa
Nhức răng, sưng nướu
Bướu cổ
Biếng ăn
19 (VIII, O)
liên hệ tim, phổi, bao tử,
ruột già
** Lưu ý: vùng nhân trung và
môi tránh châm khi có mụn
bọc đầu xuất hiện và khi có
thai.
Điều hòa tim mạch và
huyết áp (thường làm
tăng huyết áp)
Chống co giật, làm tỉnh
táo
Thăng khí, vượng mạch.
Cải thiện hô hấp
Làm ấm người
Làm hưng phấn tình dục
Làm cường dương
Tăng tiết dị
ch đường
ruột và hô hấp (mũi)
Điều hòa nhu động ruột,
sự co giãn cơ toàn thân
Gây nôn (làm ói), và
chống nôn
Tương ứng thần kinh
giao cảm
Tương tợ thuốc
Adrelanin
Chết đuối
Mắc cổ(xương, hột trái
cây, vật lạ)
Tiểu đêm
Đái dầm
Nặng ngực khó thở
Suyễn
Bệnh tim mạch
Sốc thuốc
Ngất xỉu
Suy nhược thần kinh
Co giật kinh phong
Cơn đau thượng vị
Nôn nấc
Không ói được
Suy nhược sinh dục
Cơn đau thận cấp
Nghẹt mũi, bí trung tiện
(sau khi giải phẩu)
Cơn ghiền ma túy, thuốc
lá
Đau quanh khớp vai
Lừ đừ, không tỉnh táo
Buồn ngủ
Đẻ khó (do cơ tử cung
co bóp yếu hoặc cổ tử


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 92
cung mở chưa trọn)
Trĩ, lòi dom, táo bón,
viêm đại trường
50 (VIII, G)
liên hệ gan và can kinh
**Chống chỉ định: huyết áp
cao, người có bệnh huyết áp
cao tránh dùng huyệt này
Điều chỉ
nh gân, cơ
Tăng cường tính miễn
nhiễm
An thần
Trấn thống
Tiêu viêm
Làm tăng huyết áp
Thăng khí
Chống dị ứng
Điều hòa khí huyết
Giải độc
Liễm hạn (cầm mồ hôi)
Trợ tiêu hóa
Cầm máu
Trấn thống vùng gan,
mật
Bong gân (tay, chân, cổ,
gáy)
Dị ứng, ngứa khắp
người, nổi mề đay
Mất ngủ
Đau mỏi cổ gáy, vẹo cổ
Kinh phong
Đau hông sườn
Bệnh gan, mật, xơ gan
cổ trướng
Nhức đỉnh đầu, nhức
đầu dữ dội
Huyết áp thấp
Phong thấp, đổ mồ hôi
tay chân
Tĩnh mạch trướng
Khó tiêu, ợ chua, no hơi
Bón, tiêu chảy, trĩ
Mũi nghẹt do lạnh
Rong kinh, băng huyết
Liệt mặt, bệnh về mắt,
mắt mờ
Ho (do Gan)
Bướu cổ, viêm mũi dị
ứng
Thị lực kém
Nghiện thuốc lá
Đau đầu do va chạm
chấn thương (nhẹ)
Sỏi mật, sỏi gan, viêm
gan siêu vi
Cholesterol trong máu
cao


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 93
BỘ TAN MÁU BẦM
Chuyên trị những nơi bị chấn thương do va đập. Bấm phác đồ dưới đây rồi hơ phản
chiếu nơi bầm sưng. Máu bầm ở bất cứ bộ phận nào trong cơ thể cũng tan không phải
giải phẫu. Bộ huyệt này có ba tác dụng rõ rệt làm tan máu bầm, ngưng chảy máu và xẹp
chỗ sưng.
156+, 7+, 50, 3+, 61+, 290+, 16+, 37
156 (XI, D)
liên hệ buồng trứng
Tăng cường tính miễn
nhiễm
Trấn thống vùng cẳng
chân, đầu gối, chân
mày, cổ, gáy, vai
Điều hòa sự co giãn cơ
Làm mạnh gân chân
Điều hòa khí huyết, điều
hòa huyết áp
Trấn thống vùng noãn
sào, dịch hoàn
Tương ứng thần kinh
gai (TK số XI)
Nghẹt mũi
Đổ mồ hôi chân tay
Huyết áp cao
Đau cẳng chân, đau đầu
gối
Đau cung mày, chân
mày
Liệt mặt
Vẹo cổ
Đau cơ ức đòn chủm
Đau bụng dưới
Đau bụng kinh
Đau buồng trứng
Thoát vị bẹn
7 (IX, B)
liên hệ tuyến sinh dục và
tuyến tụy
Điều hoà kích thích tố
nam, nữ(progesteron,
estrogen)
Tăng cường tính miễn
nhiễm
Hành khí (làm cho khí
vận hành, lưu thông),
hành huyết (làm cho
huyết lưu thông mạnh
trong cơ thể)
Làm ấm người
Tiêu viêm, tiêu độc
Trấn thống vùng bụng,
buồng trứng, dịch hoàn,
dùi
Làm hưng phấn tình dục
Điều hoà sự tiết dịch ở
Suy nhược sinh dục.
Chậm có con
Lỗ tai ra nước trong
Đau bụng sôi ruột
Rong kinh
Kinh nguyệt không đều
Huyết trắng
U nang buồng trứng
Viêm tuyến tiền liệt
Đau đùi vế
Đau tức dịch hoàn
Sổ mũi, viêm mũi dị ứng
Đái đường
Vẹo lưỡi, đơ lưỡi, câm
Bướu cổ


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 94
bộ phận sinh dục nữ và
ở mũi
Tương ứng thần kinh hạ
thiệt (TK số XII)
50 (VIII, G)
liên hệ gan và can kinh
**Chống chỉ định: huyết áp
cao, người có bệnh huyết áp
cao tránh dùng huyệt này
Điều chỉ
nh gân, cơ
Tăng cường tính miễn
nhiễm
An thần
Trấn thống
Tiêu viêm
Làm tăng huyết áp
Thăng khí
Chống dị ứng
Điều hòa khí huyết
Giải độc
Liễm hạn (cầm mồ hôi)
Trợ tiêu hóa
Cầm máu
Trấn thống vùng gan,
mật
Bong gân (tay, chân, cổ,
gáy)
Dị ứng, ngứa khắp
người, nổi mề đay
Mất ngủ
Đau mỏi cổ gáy, vẹo cổ
Kinh phong
Đau hông sườn
Bệnh gan, mật, xơ gan
cổ trướng
Nhức đỉnh đầu, nhức
đầu dữ dội
Huyết áp thấp
Phong thấp, đổ mồ hôi
tay chân
Tĩnh mạch trướng
Khó tiêu, ợ chua, no hơi
Bón, tiêu chảy, trĩ
Mũi nghẹt do lạnh
Rong kinh, băng huyết
Liệt mặt, bệnh về mắt,
mắt mờ
Ho (do Gan)
Bướu cổ, viêm mũi dị
ứng
Thị lực kém
Nghiện thuốc lá
Đau đầu do va chạm
chấn thương (nhẹ)
Sỏi mật, sỏi gan, viêm
gan siêu vi
Cholesterol trong máu
cao
3 (VII, G)
liên hệ tim, phổi, gan
An thần
Hạ huyết áp
Hạ nhiệt
Giáng khí (đem khí
xuống), thông phế khí
Đổ mồ hôi tay nhiều
Nhức đầu
Cảm sốt, mất ngủ
Tức ngực, nhức thái
dương


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 95
**Chống chỉ định: huyết áp
thấp
Lợi tiểu
Điều chỉ
nh sự xuất nước
mũi, nước miếng, mồ
hôi
Long đờm
Giảm đau vùng ngực và
thái dương
Ho, suyễn, hơi thở
nóng, huyết áp cao
Táo bón, ít tiểu
Nước tiểu vàng nóng
Bệnh ngoài da
Nghẹt mũi, viêm họng
Nhức răng
Sưng mặt
Liệt mặt, cơ mặt co
cứng
Thị lực kém
Mắt nóng đỏ
61 (VII, D)
liên hệ tim, bao tử, gan và
phổi
**Lưu ý: cấm ấn sâu và mạnh,
nhất là huyệt bên trái sẽ làm
mệt tim
Điều tiết mồ hôi
Trấn thống
Làm ấm người
Điều hòa nhịp tim
Hạ huyết áp
Làm giảm mạch, giãn cơ
(điều hòa sự co cơ)
Tiêu viêm, tiêu độc
(giảm sưng, chống
nhiễm trùng)
Thông khí
Long đờm
Cầm máu (toàn thân)
Tương ứng thượng vị,
ngón tay cái
Tương ứng thần kinh
sinh ba (TK số V)
Tương tợ thuốc Veta
En dorphine
Các bệnh ngoài da,
niêm mạc
Nôn, nấc
Đau thần kinh liên sườn
Ngứa (bụng, đùi, chân,
tay)
Cơn ghiền ma túy
Huyết áp cao
Bướu cổ
Nhức đầu, sốt
Khó thở(suyễn), nghẹt
mũi
Loét hành tá tràng
Cơn dau cuống bao tử
Ec zema, đau nhức ngón
cái
Viêm loét âm đạo
Chảy máu cam
Đau thần kinh tam thoa
(TK sinh ba)
Lạnh nổi da gà
Bạch đới
Viêm họng, viêm amidan
Cảm ho
Đau cứng cơ thành
bụng
Rối loạn nhịp tim
Nặng ngực khó thở
Không ra mồ hôi
Ra mồ hôi tay


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 96
290 (VII, B)
liên hệ với kinh tam tiêu
Trấn thống vùng thắt
lưng, hai bên cổ
Điều hòa tân dịch (mồ
hôi, nước tiểu, nước
bọt)
Giãn cơ(điều chỉnh sự
co cơ)
Suy nhược cơ thể
Đau cơ ức đòn chùm,
vẹo cổ
Khó tiêu
Phù chân
Đau thắt lưng
16 (V, A)
liên hệ với kinh tam tiêu
Trấn thống vùng thắt
lưng, hai bên cổ
Điều hòa tân dịch (mồ
hôi, nước tiểu, nước
bọt)
Giãn cơ(điều chỉnh sự
co cơ)
Suy nhược cơ thể
Đau cơ ức đòn chủm,
vẹo cổ
Khó tiêu
Phù chân
Đau thắt lưng
37 (VIII, G)
liên hệ lá lách và tỳ kinh
Cầm máu
Thông khí, hành huyết
Trợ tiêu hóa
Giảm đau vùng lá lách
Tiêu đàm nhớt
Điều hòa sự bài tiết
nước tiểu
Suy nhược cơ thể
Tiểu ít, tiểu nhiều, bí
tiểu
Tiểu nóng gắt
Đau vùng lá lách
Xuất huyết (rong kinh,
chảy máu dạ dày)
Tê toàn thân
Tay chân nặng nề, bại,
phù
Nặng đầu
Đau dây thần kinh tam
thoa
Nhiều đàm nhớt
Suyễn (do tỳ)
Liệt dây thần kinh số7
ngoại biên (liệt mặt)
Sưng bầm (do té ngã,
va chạm, chấn thương)


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 97
BỘ TRỪ ĐÀM THẤP THỦY
Chuyên trị các loại bị
nh hen suyễn các loại, thấp khớp các loại, phù nề phì mập. Tùy theo
từng loại bịnh, sau khi bấm huyệt phải có thêm những động tác thích hợp (lăn, hơ, gõ …
phản chiều nơi có bệnh) thì kết quả mới nhanh và bền.
103, 1, 290, 64, 39, 63, 53, 222, 236, 85, 127, 235, 22, 87
103 (II, O)
Tăng cường trí nhớ, trí
thông minh, sự tập trung
tư tưởng, sự hoạt động
An thần
Thăng khí
Giảm đau đỉnh đầu
Giảm đau cột sống
Làm tỉ
nh táo, sáng suốt
Tương ứng đỉnh đầu
Tương ứng huyệt Bách
hội
Suy nhược cơ thể
Suy nhược thần kinh
Kinh phong
Nhức đỉnh đầu
Kém trí nhớ, kém năng
động, kém hăng hái
Đau cột sống
Trĩ, lòi dom
Sa dạ con
Thị lực kém
Nghiện thuốc lá
Đau đầu do va chạm,
chấn thương
1 (VII, O)
liên hệ tim
**Chống chỉ định: huyết áp
cao
An thần (làm dịu thần
kinh)
Điều hòa nhịp tim
Giảm tiết dịch
Tăng huyết áp
Thăng khí (đưa khí lên)
Tăng lực (làm tăng
cường sinh lực, làm
khoẻ người)
Làm ấm người
Làm cường dương
Giảm đau cột sống
Suy nhược cơ thể
Suy nhược thần kinh
Đau cột sống (không
cuối ngửa được), cụp
xương sống
Đau bụng do lạnh
Tiêu chảy, kiết lỵ
Đau thần kinh tọa
Suy nhược sinh dục (liệt
dương, tảo tinh, di mộng
tinh)
Đau bụng kinh
Trĩ, lòi dom
Rong kinh
Bạch đới
Sổ mũi
Rối loạn nhịp tim, mệt
khó thở


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 98
290 (VII, B)
liên hệ với kinh tam tiêu
Trấn thống vùng thắt
lưng, hai bên cổ
Điều hòa tân dịch (mồ
hôi, nước tiểu, nước
bọt)
Giãn cơ(điều chỉnh sự
co cơ)
Suy nhược cơ thể
Đau cơ ức đòn chùm,
vẹo cổ
Khó tiêu
Phù chân
Đau thắt lưng
19 (VIII, O)
liên hệ tim, phổi, bao tử,
ruột già
** Lưu ý: vùng nhân trung và
môi tránh châm khi có mụn
bọc đầu xuất hiện và khi có
thai.
Điều hòa tim mạch và
huyết áp (thường làm
tăng huyết áp)
Chống co giật, làm tỉnh
táo
Thăng khí, vượng mạch.
Cải thiện hô hấp
Làm ấm người
Làm hưng phấn tình dục
Làm cường dương
Tăng tiết dị
ch đường
ruột và hô hấp (mũi)
Điều hòa nhu động ruột,
sự co giãn cơ toàn thân
Gây nôn (làm ói), và
chống nôn
Tương ứng thần kinh
giao cảm
Tương tợ thuốc
Adrelanin
Chết đuối
Mắc cổ(xương, hột trái
cây, vật lạ)
Tiểu đêm
Đái dầm
Nặng ngực khó thở
Suyễn
Bệnh tim mạch
Sốc thuốc
Ngất xỉu
Suy nhược thần kinh
Co giật kinh phong
Cơn đau thượng vị
Nôn nấc
Không ói được
Suy nhược sinh dục
Cơn đau thận cấp
Nghẹt mũi, bí trung tiện
(sau khi giải phẩu)
Cơn ghiền ma túy, thuốc
lá
Đau quanh khớp vai
Lừ đừ, không tỉnh táo
Buồn ngủ
Đẻ khó (do cơ tử cung
co bóp yếu hoặc cổ tử
cung mở chưa trọn)
Trĩ, lòi dom, táo bón,
viêm đại trường
64 (VIII, D)
Tiêu viêm, tiêu độc
Làm long đờm
Trấn thống vùng bẹn
(háng), dạ dày
Tương ứng thần kinh
thiệt hầu (TK số IX)
Đau khớp háng
Đau thần kinh tọa
Liệt chi dưới
Đau lưỡi, đau họng
Suyễn khó thở, vướng
đàm


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 99
39 (VIII, E/G)
liên hệ bao tử và vị kinh
Trấn thống vùng dạ dày
và ngón tay trỏ
Tiêu viêm, tiêu thực
Kích thích ăn uống
Hạ sốt
Hạ huyết áp
Đau ngón tay trỏ, co
duỗi khó khăn
Đau thần kinh tam thoa
(TK số5)
Đau chân, đau vị kinh
Huyết áp cao
Bệnh về mũi, nghẹt mũi,
sổ mũi
Mụn mặt, liệt mặt, môi
sưng đau, sưng vú, tắc
tia sữa
Nhức răng, sưng nướu
Bướu cổ
Biếng ăn
63 (IX, O)
liên hệ bao tử, lá lách, tử
cung
**Lưu ý có thai không được
châm hay day ấn
Điều hoà kích thích tố
nam, nữ(progesteron,
estrogen)
Điều hoà sự tiết dịch ở
bộ phận sinh dục nữ, ở
miệng
Tăng cường khả năng
sinh lý (nam và nữ)
Làm cường dương, kích
thích tuyến vú
Làm cường tính miễn
nhiễm
Trấn thống vùng cột
sống, tử cung, dạ dày
Điều chỉ
nh sự co cơ
(dương vật, tử cung, tay
chân)
Làm ấm Tỳ, Vị, thông
khí
Lãnh cảm, suy nhược
sinh dục, dương nuy,
liệt dương
Chóng mặt xây xẩm
Kinh phong
Cơn đau dạ dày
Khô nước miếng
Khô âm đạo
Đắng miệng
Huyết áp thấp
Đau thần kinh tam thoa
Đau bụng kinh
Kinh nguyệt không đều
Các bệnh về tử cung
Đái đường (diabetes)
Ngực, vú nhỏ, tắc tia
sữa
53 (IX, O)
liên hệ bao tử, lá lách, tử
cung
**Lưu ý: cấm châm hay day
ấn khi có thai
Điều hòa kích thích tố
nam, nữ(progesteron,
estrogen)
Điều hòa sự tiết dịch ở
bộ phận sinh dục, ở
miệng
Tăng cường khả năng
sinh lý (nam và nữ)
Tăng cường tính miễn
nhiễm
Trấn thống vùng cột
Lãnh cảm, suy nhược
sinh dục, dương nuy,
liệt dương
Chóng mặt xây xẩm
Kinh phong
Cơn đau dạ dày
Khô nước miếng
Khô âm đạo
Đắng miệng
Huyết áp thấp
Đau thần kinh tam thoa


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 100
sống, tử cung, dạ dày

Đau bụng kinh
Kinh nguyệt không đều
Các bệnh về tử cung
222 (X, G)
Giảm đau vùng khoeo
chân, vùng quanh rốn,
vùng thận, ngón tay áp
út
Hạ huyết áp
Đau thần kinh tam thoa
Đau vùng khoeo chân
Đau quanh rốn
Đau thận, đau ngón tay
áp út
Cao huyết áp
Đau lưng
Đau bụng tiêu chảy
236 (X, O)
liên hệ tử cung
Điều hòa kích thích tố
nam, nữ(progesteron,
estrogen)
Điều hòa sự tiết dịch ở
bộ phận sinh dục nữ, ở
miệng
Tăng cường tính miễn
nhiễm
Khô âm đạo
Đắng miệng
Đau thần kinh tam thoa
Đau bụng kinh
Kinh nguyệt không đều
Các bệnh về tử cung
85 (X, EG)
liên hệ bàng quang (niệu
quản)
Trấn thống, tiêu viêm
vùng bàng quang
Trấn thống ngón tay út
Lợi tiểu
Hạ huyết áp
Tương tợ thuốc lợi tiểu
Huyêt áp cao
Đau ngón tay út
Bệnh bàng quang (tiểu
ít, tiểu đục, sỏi niệu
quản)
Ù tai
Nhức bắp chân
Phỏng (nước sôi…) bị
dộp nước
127 (XI, O)
liên hệ đáy tử cung, gót
chân, bụng dưới, ruột
non
An thần mạnh
Ôn trung, làm ấm bụng
(bổ trung ích khí)
Điều hòa nhu động ruột
Hành khí
Tăng lực
Mất ngủ, khó ngủ
Đổ mồ hôi chân tay
Suy nhược thần kinh, cơ
thể
Suyễn, sốc thuốc
Khó tiêu, đau thượng vị
Đau bụng, lạnh bụng
Huyết trắng
Đau bụng kinh
Cơn nghiện ma túy,
thuốc lá
Cơn run lập cập (2 hàm
răng đánh vào nhau)


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 101
Nhức răng hàm dưới
Liệt mặt, đau thần kinh
tam thoa (thần kinh số
5)
235 (XI, O)
liên hệ với bộ phận sinh
dục và kinh tam tiêu
**Lưu ý: cấm châm khi có thai
Giảm đau bụng dưới
Lợi tiểu, giáng khí
Điều kinh
Làm co thắt, co nhỏ âm
đạo (điều chỉnh cơ
vòng)
Ngừa thai
Đau nơi huyệt Dương
Trì (tam tiêu kinh)
Bạch đới
Đau tay dọc theo kinh
tam tiêu (dọc giữa mặt
sau chi trên)
Sốt (cả trong lẫn ngoài)
Đau tức vùng bụng dưới
Tiểu ít
Đắng miệng
Ù tai, điếc tai
22 (XI, O)
liên hệ ruột non và bọng đái
Bồi bổ khí lực
Giảm đau bụng dưới
Giảm nhu động ruột
Suy nhược cơ thể
Đau bụng tiêu chảy
Kiết lỵ
Kinh không đều
Di tinh, bạch đới
Tiểu khó
Đau răng hàm dưới
87 (XII, O)
liên hệ bàng quang và cổ
tử cung
Làm co bóp tử cung và
bàng quang
Hạ nhiệt
Hạáp
Giáng khí, thông khí
Điều hòa lượng nước
tiểu
Đau bàn chân
Đau thắt lưng
Tâm thần
Sốt
Mỏi gáy, đau đầu
Tiểu khó, tiểu ít, tiểu
vàng
Bí tiểu, bí trung tiện
Sạn bàng quang
Đau bụng dưới, đau
bụng kinh
Lạnh chân, đái dầm
Tiểu nhiều, đái đêm


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 102
BẢNG PHÂN LOẠI HUYỆT
GSTS Bùi Quốc Châu
Để giúp các bạn học viên đỡ mất thì giờ trong việc tìm kiếm các mối quan hệ giữa các huyệt với
một vùng hay cơ quan nào đó (hoặc liên hệ đến một triệu chứng hay tác dụng cần thiết nào đó),
chúng tôi soạn “Bảng Phân Loại Huyệt” dưới đây:
Cách Sử Dụng
Dò các bảng dưới đây, thấy Huyệt nào đó liên quan đến trường hợp Bịnh mình đang điều trị thì
chọn ra. Ví dụ: đối với bịnh nhân đau Đỉnh Đầu ta có thể nghĩ đến các Huyệt sau (vốn có liên hệ
đến nó) 103-197-175-126-50-51-87-365 và sau đó, lấy que dò để xác định trong số các Huyệt trên,
nếu Huyệt nào “đau” thì sẽ Day Ấn hoặc Dán Cao hoặc Chấm Huyệt. Chứ không phải là hễ đau
đâu là Day Ấn hay Dán Cao hết các Huyệt trên cùng một lúc).
Chú Ý: các Huyệt in Đậm và trong Ngoặc Đơn là HUYỆT CHÍNH thường hay báo đau khi
có Bị
nh.
VÙNG CƠ QUAN
HUYỆT
ĐẦU
Đỉnh Đầu
(50, 51, 103) 37, 87, 106, 126, 365, 189
Nửa Bên Đầu
(41, 54, 55) 3, 51, 61, 100, 180, 184, 235, 437
Sau Đầu Gáy
(26, 87, 106, 156) 8, 54, 55, 65, 100, 127, 188, 201, 267, 290
Trán
(39, 51) 37, 60, 61, 103, 106, 197
Toàn Đầu
(37, 50) 0, 19, 26, 51, 87, 103
Tai
(41, 45, 65, 179, 421) 0, 15, 57, 138, 145, 197, 235, 290, 332
Gờ Mày
156, 467
Mắt
(16, 100, 102, 103, 130, 175, 421, 422) 6, 12, 80, 106, 188, 196,
330
Mũi
(19, 39, 61, 126, 138, 377, 379) 1, 3, 7, 26, 50, 103, 106, 184,
240, 467
Môi-Miệng
(37, 39, 127) 3, 8, 29, 53, 61, 226, 227, 236


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 103
Cổ
(8, 12, 19, 26) 20, 106, 107, 290
Họng
(14, 61, 275) 8, 19, 26, 96, 109, 312
Lưỡi
(79, 312) 8, 26, 60, 61, 109, 196
Răng
(188 - 196) 0, 3, 8, 14, 16, 22, 26, 34, 38, 39, 57, 60, 100, 127,
180, 300
Mặt
(37, 60, 61) 3, 39, 57, 58
VAI-TAY
Bả Vai
(310, 477) 0, 4, 12, 13, 34, 97, 98, 106, 107, 120, 124, 139, 360,
421
Khớp Vai
(88, 278, 354) 65, 73, 219, 559, 564
Cánh Tay Trên
(97, 98) 0, 38, 51, 60, 73, 99, 267, 360
Khuỷu Tay
(98, 99) 0, 28, 51, 60, 73, 267, 360
Cổ Tay
(100) 0, 41, 70, 130, 131, 235
Bàn Tay
(400) 60, 130
Các Khớp Ngón Tay
(19, 460) 130, 50, 60
Ngón Tay Cái
(61, 180) 3
Ngón Tay Trỏ
(39, 319) 100, 177
Ngón Tay Giữa
(38, 44) 50, 195
Ngón Tay Áp Út
(29) 185, 222, 459
Ngón Tay Út
(85, 191) 0, 60
MÔNG-ĐÙI-CHÂN
Mông
(210, 277) 5, 91, 219, 377
Háng
(74) 64, 145
Đùi
(17) 3, 7, 19, 37, 38, 50, 113


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 104
Khuỷu-Nhượng
(29) 222
Đầu Gối
(9, 96, 197) 39, 129, 156, 422
Cẳng Chân
(156) 6, 50, 85, 96, 300
Cổ Chân
(310, 347) 107
Bàn Chân
(51) 34
Gót Chân
(127, 461) 107, 286, 310
Ngón Chân Cái
(97, 254) 343
Ngón Chân Trỏ
34, 255, 344
Ngón Chân Giữa
(65) 256, 345, 477
Ngón Chân Áp Út
(257) 240, 346
Ngón Chân Út
26, 292, 293
NGỰC-LƯNG-BỤNG
Ngực
(13, 189) 3, 60, 73, 269, 467, 491
Vú
(12, 60, 63, 73) 39, 59, 179, 283
Cột Sống Lưng
(1, 143, 342) 19, 62, 219, 558, 559, 560
Thắt Lưng
(342) 0, 1, 19, 21, 43, 45, 127, 210, 290, 300, 341, 560
Giữa 2 Bả Vai
(310) 332, 360, 421, 470, 491, 561, 565
Quanh Rốn (Bụng)
(222) 0, 29, 53, 63, 113, 127
Trên Rốn
(53, 63) 7, 17, 19, 37, 39, 50, 58, 61, 113
Dưới Rốn
(22, 127, 236) 87, 156, 227, 235, 347
DA-NIÊM MẠC
(3, 26, 61) 13, 19, 79
NÃO-THẦN KINH
(1, 34, 103, 124, 300) 8, 65, 125, 126, 175, 197
CƠ QUAN SINH DỤC
Dương Vật
(19, 53, 63) 0, 1, 23, 26, 37, 50, 174, 235


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 105
Dịch Hoàn
(7, 113, 287) 35, 65, 73, 156
Âm Hộ-Âm Đạo
3, 19, 63, 53
Tử Cung
(19, 53) 1, 23, 61, 63, 174
Buồng Trứng
(7, 73, 113, 156) 65, 210, 287, 347
Hậu Môn
(19, 50, 365) 126, 127, 143
NỘI TẠNG
Tim (Tâm-Tâm Bào)
(8, 12, 34, 57, 59, 60, 87, 103, 106, 127, 269, 279) 20, 54, 55,
107
Ruột Non
(Tiểu Trường)
(22, 127, 236) 8, 29, 34, 226, 227, 228
Gan (Can)
(50, 58) 47, 70, 103, 189, 197, 233, 303, 356, 421, 423
Mật (Đởm)
(41, 184) 54, 55, 124, 139
Lá Lách (Tỳ)
(37, 40) 124, 132, 423, 481
Lá Miá
(Tụy-Pan creas)
(38, 63) 7, 17, 103
Bao Tử(Vị)
(19, 50, 120, 121) 5, 7, 37, 43, 45, 54, 55, 61, 64, 74, 113, 127,
310
Phổi (Phế)
(26, 28, 275) 3, 13, 61, 109, 125, 128, 132, 269, 276, 279, 310,
491
Ruột Già
(Đại Trường)
(28) 9, 19, 97, 104, 105, 143, 342, 510
Thận
(1, 17, 19, 45, 73, 219, 300) 0, 22, 29, 38, 43, 210, 290, 301,
560
Bọng Đái
(Bàng Quang)
(22, 85, 87) 3, 26, 29, 53, 60, 73, 89, 126, 235, 290


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 106
PHÂN LOẠI THEO TÁC DỤNG
GSTS Bùi Quốc Châu
TÁC DỤNG
HUYỆT
Hạ Huyết Áp
(3, 8, 14, 15, 16, 26, 41, 51, 54, 55, 61, 85, 87) 12, 29, 39,
100, 143, 173, 180, 188, 222
Tăng Huyết Áp
(50, 19, 1, 63) 0, 6, 23, 37, 103, 126, 300
Giảm Khí
(51, 143, 87) 3, 14, 15, 16, 26, 38, 39, 104, 173
Thăng Khí
(19, 50, 189) 1, 6, 22, 23, 103, 126, 127, 287
Hạ Nhiệt (Làm Mát)
(3, 38, 29, 16) 8, 15, 26, 87, 100, 143, 180, 222, 235
Thăng Nhiệt (Làm Ấm)
(0, 1, 37, 50, 19, 17) 6, 7, 43, 63, 73, 127, 558, 559
Lợi Tiểu
(26, 3, 29, 222, 85, 87, 40) 37, 235, 290
Cầm Tiểu
(0, 16, 37) 1, 87, 103, 126, 300
Nhuận Trường
(19, 143, 41, 38) 3, 29, 50, 70, 97, 98
Giảm Tiết Dịch
(0, 16, 61, 287) 1, 3, 7, 15, 17, 21, 22, 29, 50, 53, 63, 103,
260
Tăng Tiết Dịch
(26, 85, 87) 3, 14, 29, 39, 53, 61, 275
Tiêu Viêm-Tiêu Độc
(26, 3, 38, 41, 60, 143, 5, 7) 29, 50, 57, 61, 85
Tiêu Bướu-Khối U
(104, 61, 38, 17, 39) 1, 8, 12, 14, 15, 19, 64, 73, 124, 184,
233
Tiêu Đàm-Long Đàm
(132, 275, 467, 491) 3, 14, 26, 28, 37, 64
Tiêu Hơi-Thông Khí
(104, 3, 38, 19) 26, 28, 50, 143, 184, 189, 235
Giải Độc
( 26, 85, 87, 38) 0, 3, 9, 14, 15, 41, 50, 143, 235, 290
Cầm Máu
(16, 61, 0, 50, 287) 6, 7, 17, 34, 37, 124


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 107
Chống Co Cơ(Điều Chỉnh)
(16, 61, 127, 156, 477) 3, 19, 38, 39, 53, 63, 64, 74, 87, 120,
121, 210, 290, 560
Ổn Đị
nh Thần Kinh
(124, 34) 0, 1, 26, 37, 50, 103, 106, 267, 300
Tăng Lực
(6, 0, 19, 103, 127) 1, 22, 43, 45, 50, 62, 73, 300
Tăng Sức Đề Kháng
(0, 300, 1, 50, 37, 19, 7, 113) 7, 22, 45, 61, 127, 156
Tăng Cường Tính Miễn
Nhiễm
(7, 135, 156, 50, 37, 300, 0, 17) 3, 6, 26, 38, 127
Tiêu Mỡ
(233, 41, 50) 7, 37, 38, 39, 85, 113


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 108
PHÂN LOẠI HUYỆT THEO
“TRIỆU CHỨNG CẢM GIÁC”
GSTS Bùi Quốc Châu
Triệu Chứng Cảm
Giác
HUYỆT
Đau
(41, 87, 85, 60, 61, 16) 0, 14, 19, 37, 38, 39, 50, 156
Nhức
(39, 45, 43, 300) 0, 17, 301, 302, 560
Tức Tối
(50, 41, 28, 38, 60, 189) 0, 3, 120, 132, 269, 421
Ngứa
(17, 61, 3, 50, 41, 34) 0, 26, 38, 85, 87, 124
Rát-Xót
(26, 61) 3, 125
Nhột
(26, 61) 3, 50
Tê Mất Cảm Giác
(37, 60, 58) 8, 40, 59
Chóng Mặt
(8, 19, 60, 63) 0, 15, 26, 50, 65, 106, 127
Nghẹn-Nghẹt
(14, 275, 61, 19) 26, 39, 85, 87, 184, 312
Co Giật
(50, 19, 103) 26, 63, 124
Run Rẩy
(45, 127) 0, 6, 50, 73, 124, 300
Lờ Đờ-Mệt Mỏi
(127, 19, 50, 6, 1, 300, 0) 37, 62, 63, 73, 113
Nóng
(26, 143, 51, 180) 3, 13, 14, 15, 16, 85, 87, 100, 130
Lạnh
(127, 73, 6, 7, 300) 50, 113


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 109
CÁC ĐIỂM PHẢN CHIẾU TỪNG BỘ PHẬN
CƠ THỂ
GSTS Bùi Quốc Châu
Ngoài các phần tương ứng với một bộ phận nào đó của cơ thể có trong các Đồ Hình, chúng ta có thể vận
dụng thêm các Thuyết của Diện Chẩn-Điều Khiển Liệu Pháp như: Luật Phản Chiếu, Đồng Ứng (Hệ
Luận: Đồng Hình, Đồng Dạng, Đồng Tính, Đồng Chất, Đồng Thể, Đồng Vị, Đồng Tự, Đồng Âm, Đồng
Khí, Đồng Huyết), Đối Xứng, Vị Tự, Tịnh Tiến, Tam Tài, Lân Cận, Giao Thoa, Nghịch Đảo … để tìm
ra nhiều bộ phận khác nhau của cơ thể tương ứng với một số bộ phận đang có bịnh (tất cả là một), và
một bộ phận tương ứng với nhiều bộ phận khác nhau (một là tất cả).
Phần trình bầy dưới đây, nhằm mục đích gợi ý cho các bạn một số trường hợp cụ thể(không có tính
chất thống kê và liệt kê đầy đủ tất cả bộ phận tương ứng với toàn bộ cơ thể), để qua đó, các bạn tập
làm quen với cách suy nghĩ, tưởng tượng, suy luận, và khám phá ra, các mối liên hệ giữa bộ phận
này với bộ phận (hay nhiều bộ phận) khác nhau của cơ thể. Từ căn bản này, về sau các bạn có thể
tìm ra thêm nhiều cái khác nữa tương tự như vậy.
1. ĐẦU: (Các bộ phận liệt kê dưới đây đều có tương ứng (liên hệ) với bộ phận Đầu
Các ĐẦU ngón tay (chân)
ĐẦU xương cùng cụt
ĐẦU mắt cá tay (chân)
Đỉnh Cằm-Ụ Cằm
ĐẦU cùi chỏ-ĐẦU gối
ĐẦU mày-Đuôi mày
ĐẦU mũi
ĐẦU vú-ĐẦU dương vật
ĐẦU các gu ngón tay (chân)
ĐẦU gót chân v. v…
2. CỔ: (Luật Lân Cận-Đầu đâu Cổ đó)
Phần dưới của đốt thứ nhất các Ngón Tay và Chân (nơi các nếp nhăn)
Các đốt Ngón Tay và Ngón Chân.
Phần quanh Cổ Tay và Cổ Chân.
3. TAI: (Luật Lân Cận-Mắt đâu Tai đó)
Vùng dưới Mắt và Mắt cá ngoài
Vùng dưới đốt thứ ba Ngón Tay Trỏ


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 110
4. MẮT: (Luật Lân Cận-Mắt đâu Mày đó)
Mắt cá chân (tay) và cánh mũi (tương ứng Nhãn Cầu)
Các đốt ngón tay (chân)-Các nếp nhăn giữa các đốt ngón tay (chân)
Môi-Miệng (hai môi có hình giống hai mí mắt).
Hai chỗ trũng ở hai bên chẩm-gáy (hai phần trũng đằng sau đầu trên gáy).
Hai chỗ lún ở phía trên bờ mông (khi nằm sấp).
Hai chỗ lún ở2 bên xương bánh chè.
Hai lỗ lún đồng tiền ở hai bên bọng má v. v…
5. MŨI:
Mặt trước cẳng chân (xương ống quyển) phần ngay dưới đầu gối kéo dài xuống
Gáy (cổ)
Nhân Trung
Viền Tai (luân-vành)
6. MIỆNG:
Khuỷu Tay/Chân---Khuỷu còn gọi là Nhượng
Rốn
Kẻ Giữa các Ngón Tay/Chân
7. LƯỠI:
Vùng giữa đầu mũi và môi trên (Nhân Trung-vùng này phản chiếu “Lá mía-Tụy tạng” mà
lá mía thì giống hình cái lưỡi).
Vùng Sơn Căn (giữa hai khoé mắt)
Ngón chân cái (ngửa cong lên giống hình lưỡi)
Vùng dưới khuỷu/nhượng chân
8. RĂNG: (Luật Lân Cận-Miệng-Lưỡi đâu Răng đó)
Từ cơ sở này các bạn có thể suy ra vị trí các răng.
9. BAO TỬ/VỊ(DẠ DÀY):
Cả phần loa tai trước và sau


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 111
10. XƯƠNG CHẬU:
Xương hốc mắt
Viền mũi
Viền quanh mắt cá chân v. v…


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 112
CÁC HỆ THỐNG PHẢN CHIẾU PHỤ
GSTS Bùi Quốc Châu
HỆ THỐNG 1
Nắm Tay lại
Tương Đương
Đầu
Cổ Tay (mặt ngoài)
“
Gáy
Cổ Tay (mặt trong)
“
Hầu-Họng
Hổ Khẩu
“
Miệng
Cánh Tay (mặt ngoài)
“
Lưng
Cánh Tay (mặt trong)
“
Bụng
HỆ THỐNG 2:
Khớp Vai
Tương Đương
Khớp Háng
Khuỷu/Nhượng Tay
Trong
“
Khuỷu/Nhượng Chân
Cổ Tay
“
Cổ Chân
Bàn Tay
“
Bàn Chân
Các Ngón Tay
“
Các Ngón Chân
HỆ THỐNG 3:
Gót Chân
Tương Đương
Đỉnh Đầu
Vùng Gân Gót Chân
“
Gáy
Mắt Cá Chân
“
Ụ Xương sau tai


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 113
Chỗ lõm dưới mắt Cá
Chân
“
Mắt
HỆ THỐNG 4: Phản Chiếu Quả Tim
Nắm Tay (ngửa)
Phản Chiếu
Quả Tim
Các Ngón Tay (co lại)
“
Tâm Nhĩ
Phần Còn Lại
“
Tâm Thất
Ngón Tay Cái (thẳng)
“
Động Mạch Chủ/Phổi
HỆ THỐNG 5: Phản Chiếu Quả Thận
Các Ngón Chân
Phản Chiếu
Tuyến Thượng Thận
Lòng Bàn Chân
“
Quả Thận
Hông Bàn Chân
(mặt trong)
“
Bê Thận
HỆ THỐNG 6: Phản Chiếu Đầu-Nhìn Nghiêng
Đầu Ngón Tay Giữa
Phản Chiếu
Đỉnh Đầu
Ngón Tay Cái
“
Mũi
Cạnh Bàn Tay dưới
Ngón Út
“
Chẩm-Gáy
HỆ THỐNG 7: Phản Chiếu Bán Cầu Đại Não
Bàn Tay Phải
Phản Chiếu
Bán Cầu Đại Não Trái
Bàn Tay Trái
“
Bán Cầu Đại Não Phải
Các Chỉ Tay
“
Các Nếp Nhăn trên Vỏ Não


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 114
HỆ THỐNG 8: Phản Chiếu Thanh Quản-Khí Quản-Phế Quản
Đầu Mũi (Cánh Mũi)
Phản Chiếu
Thanh Quản
Sống Mũi/ Sườn Mũi
“
Khí Quản
Gờ Mày
“
Phế Quản
HỆ THỐNG 9: Phản Chiếu Chân (từ đầu gối xuống bàn chân)
Cánh Mũi
Phản Chiếu
Đầu Gối
Sống Mũi
“
Xương Ống Quyển
Gờ Mày
“
Bàn Chân
Đầu Mày
“
Gót Chân
Đuôi Mày
Các Ngón Chân
HỆ THỐNG 10: Phản Chiếu Âm Hộ
Miệng
Phản Chiếu
Âm Hộ
Môi
“
Âm Thần
Lưỡi
“
Âm Hạch
HỆ THỐNG 11: Phản Chiếu Tử Cung-Noãn Sào
Mũi
Phản Chiếu
Tử Cung
Chân Mày
“
Vòi Trứng
Ổ Mắt
“
Buồng Trứng
Đầu Mũi
“
Cổ Tử Cung
Miệng
Âm Môn


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 115
HỆ THỐNG 12: Phản Chiếu Dương Vật-Dịch Hoàn
Mũi
Phản Chiếu
Dương Vật
Mắt
“
Dịch Hoàn
Lông Mày
“
Lông Mu
HỆ THỐNG 13: Phản Chiếu Âm Hộ(chi tiết)
Mắt
Phản Chiếu
Âm Hộ
Con Ngươi
“
Âm Đạo
Thịt Khoé Mắt
“
Âm Hạch
Hai Mi Mắt
“
Âm Thần
Lông Mày
“
Lông Mu
Lông Mi
“
Lông Môi Lớn
HỆ THỐNG 14: Phản Chiếu Bộ Phận Hô Hấp
Sơn Căn-Ấn Đường
Phản Chiếu
Thanh Quản
Sống Mũi
“
Khí Quản
Bờ Dưới Xương Gò
Má
“
Đáy Phổi
Hai Bên Sườn Mũi
(Hai Má)
“
Hai Lá Phổi
HỆ THỐNG 15: Phản Chiếu Bầu Vú
Con Ngươi
Phản Chiếu
Núm vú
Tròng Đen
“
Quầng đen quanh vú
Mí Mắt Trên & Dưới
“
Bầu vú


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 116
HỆ THỐNG 16: Phản Chiếu Chẩm-Gáy
Ấn Đường
Phản Chiếu
Chẩm
Sơn Căn
“
Gáy
HỆ THỐNG 17: Phản Chiếu Bán Cầu Đại Não
Mặt (một bên)
Vùng Cằm
Phản Chiếu
Thuỳ Chẩm
Vùng Đầu Mũi
“
Đầu Trên có rãnh R.
Vùng Trước + Sau Tai
“
Cuối Rãnh Rolan do
Vùng Giữa Trán
“
Thùy Trán
Loa Tai (một bên)
Đầu Trên Bình Tai
“
Thùy Trán
Dái Tai
“
Thuỳ Chẩm
HỆ THỐNG 18: Phản Chiếu Quả Thận
Dái Tai
Phản Chiếu
Tuyến Thượng Thận
Loa Tai
“
Quả Thận
HỆ THỐNG 19: Phản Chiếu Lưng-Mông
Gờ Xương Mày
Phản Chiếu
Xương Vai
Mí Tóc Trán
“
Vùng Mông
Vùng Giữa 2 vị trí trên
“
Lưng
HỆ THỐNG 20: Phản Chiếu Lồng Ngực


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 117
Xương Mày
Phản Chiếu
Xương Đòn Gánh
Xương Gò Má
“
Xương Sườn
Miệng
“
Rốn
Cằm
“
Bọng Đái
Sống Mũi
“
Xương Ức
Nếp Nhăn Mũi/Má
“
Hai Bẹ Sườn
HỆ THỐNG 21: Phản Chiếu Não Bộ
Mí Tóc Trán
Phản Chiếu
Thùy Trán
Ấn Đường
“
Tuyến Trên
Nhân Trung
“
Hành Tủy
Cằm
“
Tiểu Não
HỆ THỐNG 22: Phản Chiếu Nội Tạng và Não (phản chiếu vỏ Não, phần Nội Tạng)
Vùng Huyệt 124-423
Phản Chiếu
Mật, Gan
Vùng Huyệt 123-124
“
Tỳ
Vùng Huyệt 106-107
“
Tâm
Vùng Huyệt 125-128
“
Phế
Vùng Huyệt 340-300
“
Thận
Vùng Huyệt 422
“
Bao Tử(Vị-Dạ Dày)
Vùng Huyệt 342
“
Đại Trường
Vùng Huyệt 126
“
Bàng Quang
Vùng Huyệt 348
“
Tiểu Trường


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 118
HỆ THỐNG 23: 12 Cặp Dây Thần Kinh
Trong sọ não con người, có 12 cặp dây thần kinh, phân phối hai bên để vận chuyển bắp thịt, kiểm soát
điều hòa các cơ quan trên mặt và ghi nhận tín hiệu từ các giác quan: mũi-ngửi (khứu giác), mắt- nhìn
(thị giác), lưỡi-nếm (vị giác), tai-nghe (thính giác) và giác quan thứ 5-sờ, chạm, cảm thấy (xúc giác) có
trên mặt và khắp người.
Thần kinh sọ não liệt kê theo thứ tự như sau:
Huyệt 197
Tương Ứng
Dây thần kinh số 1/I Khứu giác (olfac tory nerve)
Huyệt 34
“
Dây thần kinh số 2 /II Thị giác (op tic nerve)
Huyệt 184
“
Dây thần kinh số 3/III Vận nhãn chung (oculomotor nerve)
Huyệt 491
“
Dây thần kinh số 4/IV Cơ Chéo to (troc hlear nerve)
Huyệt 61
“
Dây thần kinh số 5/V Phân ba (sinh ba) (trigeminal nerve)
Huyệt 45
“
Dây thần kinh số 6/VI Vận nhãn ngoài (abducens nerve)
Huyệt 5
“
Dây thần kinh số 7/VII Mặt (facial nerve)
Huyệt 74
“
Dây thần kinh số 8/VIII Thính giác (acoustic nerve)
Huyệt 64
“
Dây thần kinh số 9/IX Thiệt hầu (glossop haryn geal nerve)
Huyệt 113
“
Dây thần kinh số 10/X Phế vị (vagus nerve)
Huyệt 511-156
“
Dây thần kinh số 11/XI Gai sống (ac cessory nerve)
Huyệt 7
“
Dây thần kinh số 12/XII Hạ nhiệt (hypoglossal nerve)


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 119
ĐỒ HÌNH PHẢN CHIẾU 12 CẶP DÂY THẦN
KINH


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 120
BẢNG CHUẨN ĐOÁN ÂM DƯƠNG CHỨNG
ÂM CHỨNG
DƯƠNG CHỨNG
Thường cảm thấy lạnh hay ớn lạnh, sợ gió,
sợ nước, sợ lạnh.
Thường cảm thấy nóng, hay bứt rứt trong
người, không sợ gió, không sợ lạnh, thích
nước, thích gió.
Thường ít khát nước (hay uống nóng)
Thường khát nước (hay uống lạnh)
Thường ngủ sớm (dở thức khuya)
Thường thức khuya (giỏi thức khuya)
Thường ngủ nhiều (dễ ngủ)
Thường ngủít (khó ngủ)
Thường ăn ít, kém ăn
Thường ăn nhiều, ngon miệng
Thường chậm tiêu hóa
Thường mau tiêu hóa
Thường tiêu chảy phân mềm, nước tiểu
trong và nhiều
Thường táo bón, kiết, tiểu vàng/đỏ gắt, đái
vắt
Thường yếu kém về tình dục
Mạnh về tình dục
Hay nằm, ngồi, lười biếng
Hay đi, đứng, siêng năng
Da mềm, lạnh (mát), xanh
Da cứng, nóng (ấm), hồng
Mạch chậm, yếu, chìm, nhỏ
Mạch nhanh, nổi, to
Huyết áp thường thấp
Huyết áp thường cao
DẤU HIỆU ÂM TẠNG
1- Da tái xanh, nhợt nhạt, mịn màng, bủng, mỏng
2- Thân thể mát, tay chân lạnh
3- Da thịt mềm nhão, ít lông, lỗ chân lông nhỏ
4- Xương cốt thường nhỏ nhắn, yếu mềm
5-Tóc mềm, sợi nhỏ-đôi khi quăn-mày lợt


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 121
6-Ánh mắt nhu hoà, êm dịu, kín đáo
7-Tiếng nói êm ái, chậm chạp, nhỏ nhẹ
8- Cử điệu chậm, đi đứng chậm, phản ứng chậm, ăn uống chậm
9- Lãnh đạm, tiêu cực, thụ động, kém hăng hái nhiệt tình
10- Ít ăn các thức ăn: Cay, Hăng, Sống, Nồng, Mặn
DẤU HIỆU DƯƠNG TẠNG
1- Da hồng hào, sậm, sần sùi, săn chắc, dầy
2- Thân thể ấm nóng, tay chân ấm áp
3- Da thịt chai cứng, nhiều lông, lỗ chân lông lớn
4-Xương cốt thường to lớn, cứng chắc
5-Tóc cứng, to sợi-thường thẳng-mày đậm
6- Ánh mắt mạnh mẽ, sỗ sàng, lộ liễu
7- Tiếng nói rổn rảng, nhanh, mạnh
8- Cử điệu lanh lẹ, đi đứng nhanh, phản ứng nhanh, ăn uống nhanh
9- Nhiệt tình, tích cực, năng động, hăng hái
10- Hay ăn các thức ăn: Cay, Mặn Nồng, Sống
Chẩn Đoán HÀN-NHIỆT:
Gạch bên TRÁI đau nhiều là HÀN-ngược lại là NHIỆT.
NHỨC thuộc THẬN
NGỨA thuộc GAN
MỎI thuộc TỲ
NHỘT thuộc PHỔI
ĐAU thuộc MẬT, PHỔI.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 122
CÁC KỸ THUẬT TRỊ BỊNH
GSTS Bùi Quốc Châu
Để chữa bịnh trước tiên ta cần phải hiểu rằng: thế nào là bịnh và thế nào là chữa bịnh.
Theo quan điểm của Đông Y, Bịnh là do Khí Huyết không thông và Âm Dương mất quân bình.
Vậy, chữa bịnh là làm cho Khí Huyết lưu thông và thiết lập lại Âm Dương quân bình.
Theo Tây Y, Bịnh chủ yếu là do vi trùng hoặc siêu vi trùng hay do rối loạn về thần kinh, hoặc do tổn
thương một cơ quan nào đó, hay do thiếu sinh tố, thiếu dinh dưỡng, v. v… mà tạo thành. Như thế, chữa
bịnh theo Tây Y, là tìm ra những phương thức “diệt trùng” (như trụ sinh) hoặc thuốc an thần hay thuốc
bổ, v. v… để chữa trị.
Hiểu như thế, chúng ta sẽ bớt thắc mắc và không ngạc nhiên khi thấy được tác dụng nhanh chóng của
cây lăn, cây cào, búa gõ, cây dò huyệt, cao dán, hơ nóng, chườm lạnh, tác động lên vùng và huyệt.
Phần dưới đây là giới thiệu các thao tác kỹ thuật nhằm vào mục đích khích thích các Huyệt trên ĐẦU,
MẶT hoặc các bộ phận khác trong TOÀN THÂN, để điều chỉnh các rối loạn chức năng của Cơ Thể.
LỜI DẶN CHUNG:
Bất cứ dùng kỹ thuật hay dụng cụ nào, đều cần phải tìm cho được những vùng hay những điểm nhạy
cảm (đau, thốn, lõm, cộm, rát, nóng, lạnh, v. v…) hơn so với chung quanh. Bởi vì, đó chính là những
nơi cần tác động để trị bịnh (không nên né tránh những nơi đó).
Sau khi tác động toàn bộ một lần, cần tác động kỹ hơn vào những nơi nhậy cảm ấy, cho đến khi bịnh
chứng giảm hẳn, hoặc các nơi nhậy cảm ấy, giảm nhậy cảm trong mỗi lần điều trị. Nếu không muốn tác
động toàn bộ (vì ít thời gian chẳng hạn), ta có thể tìm ra những nơi nhậy cảm trong “Hệ Phản Chiếu của
Diện Chẩn-Điều Khiển Liệu Pháp”, hoặc tại nơi đang có bịnh, nếu thấy cần thiết.
Trước và sau khi dùng dụng cụ để chữa bịnh, phải lau sạch dụng cụ bằng alcohol (cồn) để tránh lây bịnh
ngoài da.
1. LĂN
Cầm cây Lăn cho thật thoải mái, thuận tay. Cây lăn luôn tạo với mặt da góc 45 độ (xéo góc với mặt da).
Lăn mặt thì theo da mặt. Lăn đầu thì theo da đầu. Lăn cơ thể thì theo mặt da cơ thể. Lăn đủ nhanh theo
hai chiều tới và lui, sức đè tay vừa phải tùy theo người bịnh (nhưng nên biết nhẹ tay quá thì không có
kết quả).


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 123
Lưu Ý: Nơi nhậy cảm lăn tới lăn lui nhiều lần từ nhẹ đến mạnh dần. Lăn cho đến khi cảm giác của nơi
đó giảm hẳn hay cảm giác bịnh giảm hẳn thì ngưng lăn. cây lăn nhỏ dùng lăn trên mặt; cây lăn trung
dùng lăn trên cổ, gáy, tay, chân v. v… Cây lăn lớn dùng lăn trên lưng, tay, chân v. v…
Tác Dụng: Cải thiện hệ tuần hoàn, hệ bạch huyết, hệ thần kinh, lưu thông khí huyết. Có tác dụng trong
hầu hết các chứng bịnh do sự bế tắc khí huyết mà ra như: Nặng Đầu, Căng Thẳng Thần Kinh, Mệt Mỏi,
Tê Nhức v. v…
2. GÕ
Có 2 loại búa: búa nhỏ và búa to.
Búa Nhỏ: Dùng gõ vào huyệt. Dùng sức bật của cổ tay và độ rung của búa, gõ thẳng góc
vào mặt da nơi nhậy cảm. Nếu gõ mạnh (hơi qúa sức chịu đau), thì gõ chừng 5 cái rồi nghỉ
một lát, rồi lại gõ tiếp (tổng cộng chừng 20-30 cái). Không nên gõ quá mạnh hay quá nhiều,
có thể gây bầm. Nếu gõ nhè nhẹ thì có thể gõ liên tục chừng 20-30 cái hoặc nhiều hơn.
Búa To: Dùng gõ vào Lưng, Vai, Mông, Đùi hoặc các nơi có nhiều thịt. Dùng búa to tạo
nên cảm giác dễ chịu, thoải mái, vì làm cho máu ứ được lưu thông. Ngoài ra còn làm mềm
cơ, dẻo gân.
Tác Dụng: Búa nhỏ có đầu cao su có tác dụng cao trong những trường hợp Co Cơ, Bong Gân, Co
Mạch vì Lạnh. Còn Đầu 7 gai (phải gõ thật nhẹ vì dễ làm trầy da) có tác dụng trong những trường
hợp khi bị bế gây căng, tê, đau, nhức; vì tác dụng của đầu gai là Tiết Khí và Tán Khí.
3. CÀO
Cầm cán Cào chắc tay, các răng Cào phải thẳng góc với mặt da. Cào dọc hay ngang tùy theo sự
thuận tay lúc cào. Lực đè đều tay, lưu ý nơi nhậy cảm.
Tác Dụng: Làm huyết lưu thông mạnh, giải trừ những bế tắc về huyết, nhờ đó mà khí thông theo. Ngoài
ra, còn có tác dụng An Thần (làm dịu thần kinh); do đó chống đau nhức, căng thẳng.
4. ẤN
Cầm que Dò thẳng góc với mặt da. Ấn vào huyệt tìm được, vừa sức chịu đựng của bịnh nhân, cho
đến khi cảm giác đau nơi đang ấn giảm hẳn, hoặc chứng bịnh giảm hẳn, thì ngưng ấn.
Cách Dò tìm Sinh Huyệt:
Dùng cây dò huyệt vạch trên da với lực đủ mạnh, xem điểm nào đau nhất trong các điểm đau, đó chính
là điểm có giá trị cao trong chẩn đoán và điều trị bịnh.
Tác Dụng: Tác dụng của cây dò huyệt (day, ấn, vạch) rất rộng có thể thay thế cho kim châm hay
các kỹ thuật dụng cụ khác mà vẫn có hiệu quả cao.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 124
5. DAY
Sau khi tìm được điểm nhậy cảm cần tác động (sinh huyệt) bằng que Dò, ta Day tròn hay di động tới lui
đầu bi của que Dò quanh huyệt. Tóm lại, là tạo được một khích thích “Động” Đều; còn Ấn là khích
thích “Tĩnh”.
Tác Dụng: như kỹ thuật Ấn nhưng tác động mạnh hơn, gây đau cho bịnh nhân nhiều hơn.
6. GẠCH (VẠCH)
Dùng que Dò gạch/vạch dọc hay ngang (theo các đường cong đặc biệt như: viền mũi, bờ cong ụ cằm, gờ
xương lông mày, v. v…) nhiều lần nơi nhậy cảm. Bịnh nhân sẽ rất đau nhưng sau đó, chứng bịnh sẽ dịu
rất nhanh. Đây là thủ pháp gây khích thích mạnh hơn Day-Ấn.
7. HƠ NÓNG
Dùng điếu ngải cứu hay bất cứ dụng cụ nào toả nhiệt như điếu thuốc, nhang. Cầm điếu ngải cứu bằng 3
ngón tay: cái, trỏ, và giữa; dùng ngón tay út đè nhẹ lên mặt da làm điểm tựa. Mồi lửa cách mặt da
khoảng 1 cm, di chuyển rất chậm (rà) điếu ngải cứu, và để ý xem đến chỗ nào bịnh nhân có phản xạ
mạnh (như giật tay nếu hơ ở tay; giật mặt nếu hơ ở mặt), hoặc kêu nóng quá, thì biết đó là huyệt cần hơ
để điều trị bịnh.
Lưu Ý: nếu bịnh nhân chỉ thấy ấm bình thường, chứ không nóng như phỏng, hoặc nóng buốt sâu vào
trong thịt, thì đó không phải là huyệt cần hơ.
Cách Hơ Điều Trị:
Sau khi đã tìm đúng huyệt, ta lập tức nhất điếu ngải cứu ra xa cách mặt da khoảng 2 cm, và bôi Vaseline
hay Dầu Cù Là vào Điểm vừa Hút Nóng. Rồi tiếp tục Hơ lại chỗ cũ 3 lần nữa. Như thế là Đủ (hơ nhiều
sẽ bị phỏng da).
Tác Dụng: Thủ pháp này rất hiệu quả trong vịệc trị những bịnh do Lạnh gây ra như: Cảm Lạnh, Thấp
Khớp, Viêm Mũi Dị Ứng, Viêm Xoang, Đau, Nhức, Tê v. v… Nhưng phải cẩn thận, không nên dùng bừa
bãi hay lạm dụng. Chỉ nên dùng cách này “Mỗi Ngày Một Lần”. Vì cách này, dễ gây phỏng và nếu lạm
dụng sẽ làm cho bịnh nhân Nóng Nhiệt, Khô Người; có thể sinh ra nổi Nhọt, Nhức Đầu, Mất Ngủ, Táo
Bón, v. v…
8. CHƯỜM LẠNH
Dùng cục nước đá áp sát và rà trên da mặt. Nơi nào Lạnh Buốt thì áp vào cho đến khi nơi đó Tê Dại
hoặc người bịnh không chịu nổi; hay triệu chứng bịnh giảm hẳn thì ngưng và chuyển qua huyệt khác.
Lưu Ý: nơi vùng trán không nên áp quá lâu dễ gây ra Nhức Đầu.
Tác Dụng: Làm co rút cơ, mạch máu, hạ nhiệt, chống viêm nhiễm sưng đau do nhiệt. Chữa trị tốt
các bịnh do nhiệt gây ra như: Cảm Nóng, Trúng Nắng, Lòi Dom, Trĩ, v. v…


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 125
Đông Y có câu: “Thống Tắc Bất Thông-Thông Tắc Bất Thống” có nghĩa là: Đau (bịnh) tức là có sự
không lưu thông (về khí huyết), Khí Huyết mà lưu thông thì Không Đau (bịnh).
Các dụng cụ của môn Diện Chẩn-Điều Khiển Liệu Pháp đều dựa trên cơ sở này để tác động vào các
vùng và huyệt trên mặt và cơ thể làm cho khí huyết lưu thông. Do đó, tự nhiên phòng và chữa
được bịnh làm cho cơ thể khoẻ mạnh.
Đó là nguyên tắc chung. Tuy nhiên, để phát huy được tác dụng của các dụng cụ trong việc bảo vệ
sức khoẻ, ta phải biết tác động theo một trong những cách sau đây (hoặc phối hợp với nhau-tùy
trường hợp):
1. Tác Động Tại Chỗ(theo nguyên tắc Cục Bộ)
Đau nhức ở đâu, dùng cây Lăn hay cây Cào tác động tại chỗ bị bịnh.
Ví dụ: Đau lưng dùng cây lăn lăn ngay chỗ đau ở lưng.
2. Tác Động Gần Nơi Đang Đau, Nhức, Bịnh (Luật Lân Cận)
Vì một lý do nào đó, mà ta không thể tác động tại chỗ đang Đau/Bịnh, thì ta bắt buộc phải tác động
ở chung quanh gần chỗ đau. Tuy không tác động trực tiếp vào chỗ đau, nhưng nó vẫn có ảnh
hưởng và làm cho giảm Đau/Bịnh.
Ví dụ: tác động xung quanh mụn nhọt làm cho mụn nhọt bớt sưng đau.
3. Tác Động Nơi Đối Xứng với Bộ Phận hay Chỗ Đau (Luật Đối Xứng)
Vì hai bên cơ thể đều có liên quan chặt chẽ với nhau, nên tác động ở nơi đối xứng với bộ phận hay
vị trí đang đau, sẽ đạt kết quả nhanh chóng.
Ví dụ: đau bắp chân bên phải, lăn bắp chân bên trái ở vị trí đối xứng nơi đang đau.
4. Tác Động theo Nguyên Tắc “Trước Sau Như Một”
Vì các bộ phận của cơ thể ở vị trí đối nhau (trước và sau) có liên quan mật thiết nên có ảnh hưởng
lẫn nhau. Cho nên, tác động nơi này sẽ có ảnh hưởng nơi bộ phận đối bên.
Ví dụ: Bướu ở cổ thì hơ ở Gáy.
5. Tác Động theo Nguyên Tắc Giao Thoa (Chéo)
Có nghĩa là tác động Chéo.
Ví dụ: Đau cánh tay Trái thì tác động ở chân Mặt (chéo).


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 126
6. Tác Động theo Nguyên Tắc “ Trên Dưới Cùng Bên”
Cụ thể là dùng cây lăn, cây cào hay cây dò huyệt gạch từng đường dài trên da của vùng đau tương
ứng trên chân để trị cánh tay đang đau nhức cùng bên.
7. Tác Động theo Luật Đồng Ứng
(Những bộ phận có hình dạng giống nhau hay tương tự nhau đều có mối quan hệ mật thiết với
nhau)
Tìm những bộ phận nào có hình dáng tương tự nhau, rồi tác động bằng dụng cụ của Diện Chẩn.
Ví dụ: Khi bị đau Đầu ta có thể dùng cây lăn nhỏ lăn trên mu trên của bàn tay (đang nắm lại), hoặc
Đầu gối. Vì Đầu gối và Nắm tay có hình dạng tương tự như Đầu. v. v…
8. Tác Động theo Luật Phản Chiếu
Tác động theo các đồ hình phản Chiếu trên Mặt hay các bộ phận khác trong cơ thể như: Da Đầu,
Lưng, Ngực, Bụng, Bàn Tay, Bàn Chân, v. v…
Ví dụ: Đau Lưng dùng cây dò huyệt gạch ở mang Tai hay ở Sống Mũi vì hai nơi này phản chiếu
Lưng.
Lưu Ý: Muốn cho mau khỏi Bịnh thì nên tác động nhiều lần lên chỗ Đau theo các nguyên tắc trên
bằng các dụng cụ như: cây lăn, cây cào, búa gõ, cây dò huyệt, v. v… Nói khác đi, nếu rảnh thì làm.
Nhưng mỗi lần chỉ nên tác động tại một nơi khoảng vài phút để không bị trầy da và nên tác động
mỗi chỗ3 lần cách khoảng (mỗi lần vài phút) sẽ có kết quả tốt hơn là tác động liên tục. Làm nhiều
lần trong ngày sẽ đạt kết quả mau chóng và chắc chắn hơn.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 127
CÁCH CHỌN HUYỆT CƠ BẢN
GSTS Bùi Quốc Châu
Để chữa bịnh có 5 cách chọn huyệt sau đây.
A. Theo Sinh Huyệt
Là cách chọn huyệt căn cứ vào những biểu hiện bịnh lý, tức là, những dạng dấu hiệu bất thường
hay khác thường, được khám phá bằng mắt hay bằng tay không, hoặc dưới sự trợ giúp của các dụng
cụ thông thường. Các vị trí châm hay day bấm hoặc ấn vuốt có thể nằm trong hay ra ngoài các
huyệt vị thông thường. Có thể so sánh nó với lối châm theo Thiên Ứng huyệt hay A Thị huyệt của
thể châm. Cách này dựa trên cơ sở của Thuyết Đồng Bộ và Đồng Bộ Nhất Điểm.
B. Theo Định Huyệt
Là cách chọn huyệt theo các huyệt “Đặc Hiệu” tức là huyệt đã biết rõ vị trí, tính chất, công dụng
đặc hiệu của nó đối với một loại bịnh chứng nào. Cách này dựa trên cơ sở của thuyết Sinh Khắc,
đôi khi chỉ cần một huyệt là đủ giải quyết một chứng nào đó của bịnh.
C. Châm Theo Bất Thống Điểm
Dựa trên cơ sở của thuyết Bất Thống Điểm, người chữa bịnh, chọn những điểm ít nhậy cảm nhất
trên da mặt (không đau, ít đau) mà tiến hành chữa trị. Tất nhiên, nó phải được phối hợp với thuyết
đồng bộ để biết vùng tương ứng mà chọn huyệt.
D. Tương Ứng Bộ Vị(theo Đồ hình)
Là cách chọn huyệt đơn giản, căn cứ vào các bộ vị tương ứng trên mặt và bên dưới của cơ thể.
Cách này, chỉ giải quyết được một số bịnh đơn giản và mới mắc bịnh; hay chỉ giải quyết triệu
chứng mà thôi.
E. Theo Phác Đồ Điều Trị hay Công Thức Đặc Hiệu
Là lối chọn huyệt vận dụng sự hiểu biết tổng hợp về Đông, Tây Y, và các thuyết của Diện Chẩn-
Điều Khiển Liệu Pháp, kể cả cách kinh nghiệm trên lâm sàng. Qua quá trình nghiên cứu, giải quyết
một bịnh và chứng gì, đi đến kết luận và sử dụng phác đồ A, B hay C và thường phải đi đến kết quả
chắc chắn trên lâm sàng.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 128
NHỮNG NGUYÊN TẮC CĂN BẢN KHI ỨNG
DỤNG VÀ CHỮA TRỊ BẰNG DIỆN CHẨN
GSTS Bùi Quốc Châu
Có 5 phương pháp mà người ứng dụng Diện Chẩn cần phải nhớ:
1- Nắm vững lý thuyết (thuyết phản chiếu, thuyết cục bộ-lân cận, thuyết giao thoa, thuyết
đồng bộ thống điểm, thuyết bất thống điểm, thuyết “nước chảy về chỗ trũng”, và thuyết sinh
khắc).
2- Nắm vững đồ hình (28 đồ hình).
3- Dò sinh huyệt
4- Thật linh hoạt (tùy theo bịnh nhân mà thay đổi Sinh Huyệt hay Đồ Hình).
5- Luôn sáng tạo (kết hợp các Thuyết-Đồ hình-Sinh Huyệt, v. v…).
Có 5 cách chữa mà người chữa bịnh nên dùng:
1- Phương pháp ĐỒNG ỨNG, ĐỒNG HÌNH
2- Phương pháp ĐỐI XỨNG
3- Phương Pháp ĐỒ HÌNH PHẢN CHIẾU
4- Phương pháp PHÁC HÌNH ĐẶC TRỊ(sử dụng huyệt)
5- Phương Pháp KHAI THÔNG HUYỆT ĐẠO
Phương Pháp Đồng Ứng, Đồng Hình
Là phương pháp ứng dụng sự ĐỒNG THANH, ĐỒNG HÌNH, ĐỒNG TIẾNG, ĐỒNG ÂM, v. v…
Ví dụ: chữa SỐNG lưng thì cứ tìm trên cơ thể những bộ phận nào có chữ SỐNG (Đồng Âm) thì có
liên hệ, và đều có thể dùng để chữa SỐNG lưng như: SỐNG mũi, SỐNG tay, SỐNG chân, SỐNG
đầu, v. v…hoặc muốn làm ấm Thận thì cứ chà 2 Tai (Đồng Hình) hay trị Nhức Đầu thì có thể nhấn
các Đầu ngón Tay (Ngón giữa) hay Ngón Chân (Ngón Cái) v. v…
Phương Pháp Đối Xứng
Là phương pháp ứng dụng sự ĐỐI XỨNG trên các bộ phận hay cơ quan để chữa trị.
Ví dụ: Đau tay Trái thì hơ hay lăn tay Phải. Đau chân Trái thì hơ, lăn chân Phải (Đối Xứng theo
trục dọc). Hay đau tay Trái thì hơ hay lăn chân Trái (Đối Xứng theo trục ngang). Tóm lại, đau
Phải thì chữa Trái. Đau Trong thì chữa Ngoài. Đau Trên thì chữa Dưới hay ngược lại.
Phương Pháp Đồ Hình Phản Chiếu
Là phương pháp dựa trên những cơ quan, bộ phận phác họa trên đồ hình mà chữa bịnh.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 129
Phương Pháp Phác Hình Đặc Trị(sử dụng huyệt)
Là phương pháp ứng dụng những BỘ“Định Huyệt với Đồ Hình” được tích lũy từ kinh nghiệm lâm
sàng.
Ví dụ: bộ“Tiêu Bướu” gồm các huyệt 41, 143, 127, 19, 37, 38.
Phương Pháp Khai Thông Huyệt Đạo
Là phương pháp ứng dụng “Giải Thông Bế Tắc ngay Tại Chỗ” nghĩa là ĐAU ĐÂU LĂN, HƠ ĐÓ.
Ví dụ: đau chân thì lăn và hơ ngay chân, đau ở tay thì lăn hay hơ ngay ở tay. Vì Đau chỗ nào là khí
KHÔNG THÔNG chỗ đó.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 130
CHƯƠNG II


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 131
CHÌA KHÓA VẠN NĂNG GIẢI MÃ MỌI
BỆNH TẬT
Chúng tôi xin ghi lại “Lời Giới Thiệu” của lương y Trần Dũng Thắng và lương y Phạm Văn
Nhâm như sau:
“Đây là cuốn sách gối đầu giường, chiếc CHÌA KHÓA VẠN NĂNG tập hợp những kinh
nghiệm đắt giá, những phác đồ tâm huyết của nhiều thế hệ thầy và trò trong suốt hai mươi
năm qua để làm nên Diện Chẩn. Phương pháp chữa bệnh đặc thù, độc đáo của Việt
Nam…Diện Chẩn gắn chặt với Ẩm thực liệu pháp như hình với bóng, nên khi chữa bệnh
cần hướng dẫn cho người bệnh biết cách sinh hoạt và ăn uống cho phải phép để bệnh
được khỏi nhanh chóng, không bị tái đi tại lại…Với cái Tâm hướng thiện, các bạn hãy tự
tin nắm chắc CHÌA KHÓA VẠN NĂNG này trong tay, ứng dụng giải mã những bế tắc trong
cơ thể người bệnh.”
“…Nội dung tập sách hướng dẫn cách phòng và chữa bệnh bằng phương pháp Diện
Chẩn. Gồm 140 bệnh khác nhau…. Cách viết ngắn gọn, dễ hiểu, hướng dẫn cụ thể, dễ
thực hiện mang tính chất đúc kết, tổng hợp…Trân trọng giới thiệu tài liệu bổích, thiết
thực…để các bạn ứng dụng, sáng tạo trong việc chăm sóc sức khoẻ cho bản thân và gia
đình, góp phần vào việc chăm sóc sức khoẻ cộng đồng.”
Cách loại bệnh được phân loại theo thứ tự ngoại vi cơ thể con người (ví dụ đầu, trán, mặt,
mắt, tai, v. v…) Ngoài ra còn có phần phân loại theo triệu chứng hay căn bệnh. Trong
phần này mỗi bệnh có nhiều cách chữa khác nhau được biểu thị bằng những số thứ tự
hay chấm tròn ở đầu dòng. Khi dùng chỉ cần chọn một trong những cách chữa trên đểáp
dụng.
Rất mong tập sách nhỏ này giúp các bạn có thêm kiến thức và vững lòng tin để thực hành
và sáng tạo hơn, tiến xa hơn trên con đường Diện Chẩn Học.
Chúc các bạn thành công.
T. M. Ngô Hưng Mai


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 132
ĐẦU
Chấn thương sọ não và hôn mê
1. Day ấn H.127, 53, 63, 19, 50, 37, 39, 106, 103, 126, 0. Và hơ các huyệt.
2. Gõ và hơ H.26, 38, 156-, 7-, 50, 3-, 61-, 290-, 16-, 37 và thêm bộ vị chấn thương.
Nhức đỉnh đầu
1. Day ấn H.103, 50, 87, 51, 61, 87, 127, 19, 37.
2. Hơ vùng H.103 hoặc H.126.
3. Hơ đầu ngón tay giữa (của bàn tay trái).
4. Hơ đầu gu xương ngón giữa (của bàn tay trái nắm lại).
5. Lăn các đầu ngón tay chụm lại.
Nhức đầu một bên
1. Day ấn H.240, 278.
2. Day ấn H.320, 131, 235, 41, 437.
3. Day ấn H.41, 184, 100, 180, 61, 3, 54, 55, 56, 51, 130.
4. Nhức nửa đầu bên phải: hơ nửa mu bàn tay bên phải (bàn tay nắm lại). Hoặc hơ
cạnh phải đốt đầu ngón giữa.
5. Nhức nửa đầu bên trái: hơ nửa mu bàn tay bên trái (bàn tay nắm lại). Hoặc hơ
cạnh trái đốt đầu ngón giữa.
Mỏi cổ gáy
1. Hơ gõ H.240 hoặc H.195.
2. Hơ, lăn vùng Ấn đường và Sơn căn.
3. Day ấn vùng H.422.
4. Lăn đầu gờ mày.
5. Hơ lăn vùng cổ tay ngoài, hoặc xoa dầu cù là rồi vuốt mạnh nhiều lần vùng cổ tay
trái (dưới ngón tay cái) độ vài phút.
6. Hơ khoảng giữa ngón tay giữa và ngón tay chỏ(của bàn tay trái).
Nhức cổ gáy
1. Day ấn H.139, 278, 16, 287.
2. Day ấn H.34, 97, 98, 99, 100, 477.
3. Day ấn H.22, 235, 127, 63, 19, 50, 1, 37, 61.
4. Hơ và lăn vùng H.26 hoặc hơ cổ tay ngoài bàn tay trái.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 133
Nhức trán
1. Day ấn H.103, 106, 60, 39, 127, 51, 61, 26.
Nhức thái dương
1. Nếu nhức một bên, hơ thái dương đối xứng. Hoặc hơ góc móng tay giữa bên đau.
2. Nếu nhức hai bên hơ cả hai bên.
Nhức đầu xây xẩm
1. Dùng cây cầu gai đôi nhỏ lăn hai cung mày rồi lăn dài xuống H.8 sẽ hết chóng mặt.
Nhức đầu như búa bổ
1. Day ấn H.34, 16, 14, 180, 185, 195, 191.
Rèn trí nhớ
1. Gõ H.124, 34, 106, 103.
2. Để rèn trí nhớ và luyện trí thông minh cho các cháu nhỏ, mỗi tối trước khi đi ngủ
nên dùng đầu ngón tay giữa gõ vào H.103 độ2-30 cái. Nếu là người lớn cần gõ
thêm H.300+.
3. Day ấn H.60, 50, 1, 106, 103, 124, 34.
Rối loạn tiền đình
1. Day ấn H.124, 34, 65, 189, 3.
2. Day ấn H.127, 63, 8, 60, 65, 103, 0.
Tâm thần phân liệt
1. Gõ và hơ H.103, 106, 300, 126, 127, 19, 50, 37, 1, 290.
Tóc rụng
1. Day ấn H.127, 145, 103.
2. Day ấn H.50, 37, 39, 107, 175.
3. Day ấn H.156, 258, 175, 39.
4. Day ấn H.300, 1, 45, 3, 0.
5. Cào đầu (rảnh là cào, độ vài ngày là hết rụng tóc). Cào đầu còn giúp cho đầu hói
mọc lại tóc.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 134
MẶT
Chóng mặt (bình thường không đo huyết áp cao)
1. Day ấn H.61, 8, 63.
2. Day ấn H.8, 19, 63.
3. Day ấn H.63, 19, 127, 0.
4. Day ấn H.34, 290, 156, 70.
Hàm mặt đau cứng bên trái (dây thàn kinh số 5)
1. Day ấn H.156, 7, 61, 300, 94 (bên đau) và 3 (bên không đau).
2. Day ấn H.8, 12, 20, 196, 188, 73, 276, 14, 15, 275. Rồi hơ và lăn trực tiếp vùng
đau.
3. Hơ mặt ngoài ngón tay cái (cùng bên đau) từ đầu ngoài đến giáp cổ tay.
4. Day ấn “dọng cừ” H.34, 100, 555, 16, 277, 156, 61 (làm bên đối xứng với bên đau).
Mụn, nám
1. Day ấn H.60, 61, 3, 156, 38, 143.
2. Day ấn H.300, 0, 45, 61, 17, 3, 73.
3. Day ấn H.34, 26, 3, 28.
4. Day ấn H.45, 17, 51.
5. Day ấn H.17, 113, 38, 73, 103, 106, 138, 275, 63, 53, 19.
Viêm dây thần kinh sinh ba
1. Gõ và hơ H.103, 124, 34, 324+, 131+, 61, 5, 41, 235, 156, 0.
Xây xẩm mặt mày
Day ấn H.107, 63, 61, 60, 65, 19.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 135
MẮT
Bụi vào mắt
1. Thè lưỡi ra liếm khoé miệng chéo với bên mắt đang có bụi. Liếm độ vài giây là hết
bụi.
Cận thị
1. Day ấn H.34, 6 và lăn các sinh huyệt quanh mắt.
2. Day ấn H.34, 1, 127 và lăn quanh mắt.
3. Day ấn H.267, 130, 3, 388.
Chảy nước mắt sống
1. Day ấn H.16, 195, 87, 51.
2. Dùng cây cầu gai nhỏ lăn khắp mi mắt.
3. Day ấn H.16, 61.
Cườm mắt (cườm nước, cườm khô)
1. Day ấn H.324, 131, 41, 437, 235, 290, 184, 34, 16, 199 (giữa H.421 & H.197). Rồi
gạch các sinh huyệt theo đồ hình mắt.
2. Dò sinh huyệt trên chân mày rồi dùng cây cầu gai lăn nhiều lần trong ngày. Mắt
cườm tan dần và nước mắt sống cũng khỏi.
Đỏ mắt
1. Day ấn H.98, 17, 7, 50, 60, 100, 215.
2. Day ấn H.16, 97, 180, 73, 3, 50.
3. Gạch các sinh huyệt theo đồ hình mắt, chủyếu là lòng bàn tay và đầu ngón tay út
độ vài phút. Mắt đỏ giảm dần cho đến hết.
Lẹo mắt
1. Day ấn H.332, 38.
2. Day ấn H.283, 38, 3, 215.
3. Day ấn H.38 trước rồi day ấn ngay chân mụn lẹo.
Liệt mắt (không cử động được vì liệt dây thần kinh thị giác)
1. Day ấn H.34, 184.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 136
Màng, mộng mắt
1. Lăn gõ H.34, 65, 195, 267, 197.
2. Gõ H.195, 16, 130, 3-, 38-, 17-.
3. Day ấn H.195, 16, 130, 3, 100, 50.
Mờ mắt
1. Day ấn H.34, 6, 21, 50.
2. Day ấn H.197, 34, 73, 130, 12, 102.
3. Vạch vùng xung quanh mắt giữa H.188 & H.65, các huyệt trên gờ mày (97, 98, 99),
vùng H.131. Chỗ nào có sinh huyệt thì day nhẹ. Mắt sẽ sáng dần.
Mờ mắt (vì giãn đồng tử, gần như mù)
1. Day ấn H.34, 65, 179, 267, 102, 100, 4 (liền sát khoé mắt trong), 2 (liền sát khoé
mắt ngoài). Rồi gạch các sinh huyệt theo đồ hình mắt.
Mủ ở mắt (mắt có mủ)
1. Day ấn H.41, 143, 127, 19 rồi lăn quanh mắt nhiều vòng.
2. Day ấn H.197, 34, 16, 39, 50, 38.
3. Hơ mắt đối xứng.
Nhức mắt
1. Day ấn H16.
2. Day ấn H.34, 21 ,6.
Nháy, giật mắt
1. Day ấn H.97, 98, 102, 99, rồi hơ từ H.126 đến H.87 và từ H.0 đến Nhân trung.
2. Gõ các vùng mắt theo đồ hình, sau vài tuần mới hết hẳn.
3. Day ấn H.179.
Quầng thâm ở mắt
1. Day ấn H.290, 113, 7.
2. Hơ trực tiếp chỗ thâm.
Sụp mí mắt
1. Day ấn H.124, 34, 267, 102, 100, 50.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 137
Thị lực kém (mắt kém)
1. Day ấn H.6, 34, 130.
2. Day ấn H.50, 195, 197.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 138
MŨI
Không ngửi thấy mùi
1. Lăn và day ấn H.138.
2. Day ấn H.34, 290, 156, 100, 555.
Nghẹt mũi
1. Day gõ H.360, 330.
2. Day ấn H.3, 23.
3. Day ấn H.7, 61, 423, 565.
4. Day ấn và hơ H.184, 300, 287, 61, 0.
5. Day ấn H.184, 61.
6. Hơ đồ hình mũi trên trán từ H.103 tới H.26 độ vài chục giây là hết nghẹt.
7. Hơ cạnh bàn tay hoặc vành tai, hơ đi hơ lại chỗ bắt nóng nhất.
8. Hơ lòng bàn tay thấy mao mạch ở mũi nở ra, mũi thông ngay.
Nhảy mũi
Kéo mạnh H.287 xuống vài chục cái là hết.
Sổ mũi
1. Day ấn H.287 hoặc H.143 hay H.126 hoặc H.219.
2. Gạch H.197 ngược lên
3. Day ấn H.34, 21, 6.
4. Day ấn H.61, 184, 16.
5. Day ấn H.87, 127, 37, 0.
6. Day ấn H.16, 126, 287, 0.
7. Bôi đầu đánh nóng vùng mang tai rồi day ấn H.16, 138, 275, 0.
Viêm mũi dị ứng
1. Day ấn H.0, 300, 45, 61, 184.
2. Day ấn H.0, 17, 287, 45, 184, 138.
3. Day ấn H.39, 49, 65, 103 ,184, 12.
4. Day ấn H.126, 65, 184, 61, 39, 7.
5. Day ấn H.41, 233, 50, 61, 37, 127, 87.
6. Chà hai cung mày, sau đó day ấn H.127, 7, 467.
7. Lấy cây ráy tai chấm dầu cù là xoa vào lỗ tai, sau đó chấm cao deep heat vào các
huyệt 61, 39 chừng vài phút sau mũi khô, hết hắt hơi.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 139
8. Nếu viêm mũi dị ứng do nhiệt, day ấn: 143, 173, 39, 49.
9. Nếu viêm mũi dị ứng do hàn và kéo thành suyễn, day ấn: 127, 50, 19, 39, 37, 1, 73,
189, 103, 300, 0. Sau đó chà xát hai mang tai + hai cung mày + hai bên mũi, môi
và cằm.
Viêm xoang mũi
1. Day ấn H.38, 17, 37, 50, 3.
2. Day ấn H.12, 184, 61, 38.
3. Day ấn H.65, 97, 99, 379, 126, 0.
4. Day ấn H.240, 184, 287, 48, 121, 39, 132.
5. Day ấn H.12, 65, 61, 184, 3, 38, 56, 106, 103.
6. Day ấn bộ“thăng”: 127, 50, 19, 39, 37, 1, 73, 189, 103, 300, 0. Rồi hơ đồ hình mũi
(trên trán), hơ sống mũi + sườn mũi + cánh mũi. Nếu còn nhức ở đầu (đỉnh đầu,
thái dương, ót) thì hơ tiếp theo đồ hình phản chiếu trên mu bàn tay nắm lại.
7. Day ấn H.209 rồi hơ, vài lần là hết.
8. Chấm kem deep heat 467-, 360-, 180-.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 140
MIỆNG/LƯỠI/RĂNG/HÀM
Đắng miệng
1. Day ấn H.235.
2. Day ấn H.26, 184, 235, 227.
3. Day ấn H.79, 8.
Lở miệng
1. Day ấn H.39, 38, 3, 14, 16.
2. Day ấn H.26, 61, 3, 38, 39, 85, 87, 51.
Co lưỡi
Day ấn H.14
Lở lưỡi
1. Day ấn H.63, 7, 113.
2. Day ấn H.60, 8, 38, 61, 3, 79, 51.
Tê lưỡi, cứng lưỡi
1. Day ấn và hơ H.282, 79.
2. Hơ, lăn ngón tay cái của bàn tay trái.
Răng nhức, sưng
1. Day ấn H.13, 3 (đau bên nào day ấn bên đó).
2. Ấn H.61 bên nhức
3. Day ấn H.209, 188, 179, 57, 300, 0.
4. Hơ ngải cứu quanh vùng má bị sưng.
5. Day ấn sinh huyệt ngang 106 dọc trên đỉnh tai (trong óc).
6. Day ấn H.188, 196, 8.
7. Day ấn H.34, 60, 57, 180, 188, 196, 0.
Quai bị
1. Day ấn H.0, 3, 477, 275, 14.
2. Day ấn H.14 (bên đau) rồi hơ bên đối xứng hoặc tại chỗ đều được.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 141
TAI
Điếc tai
1. Day ấn H.15, 0.
2. Day ấn H.8, 189, 1, 39, 57, 132.
3. Day ấn H.43, 45, 65, 300, 235, 0.
**Day ấn một trong những phác đồ trên kết hợp với cào đầu phía trên đỉnh tai, sau tai.
Mủ trong tai (tai giữa có mủ)
1. Day ấn H.14, 15, 16, 0.
2. Day ấn H.65, 45, 17, 38, sau đó thổi hơi nóng vào lỗ tai có mủ.
3. Day ấn H.16, 138, 14, 61, 37, 17, 1, 0.
Nhức tai (khi máy bay gần hạ cánh)
Bịt mũi, mở miệng hít vào cố nuốt xuống ba lần là khỏi.
Ù tai
1. Day ấn H.57, 54, 15, 0.
2. Day ấn H.0, 14, 15, 16, 138, 3, 179, 567 và hơ lằn chỉ thứ ba của ngón tay trỏ co
lại.
3. Day ấn và hơ H.65, 290, 1 ,3, 61, 300, 60, 16, 138, 0.
4. Hơ vào lỗ tai ù và day huyệt trên tai và hơ sinh huyệt tai ở ngón trỏ.
5. Hơ phản chiếu tai ở mặt (đồ hình âm) và quanh mắt cá chân.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 142
HỌNG
Amiđan
1. Day ấn H.12, 38 rồi gõ và hơ vùng H.14, 275, 277, 274.
2. Day ấn H.26, 3, 87, 100, 143.
3. Day ấn H.26, 3, 87, 15.
Bướu cổ đơn thuần
1. Day ấn H.8, 12, 61, 38, 60, 275, 14, 50, 37 ,19, 127 rồi hơ cổ tay và nơi có bướu.
Cuối cùng có thể lăn trực tiếp cái bướu nhiều lần trong ngày.
2. Chấm kem deep heat các huyệt: 8, 12, 60, 39, 38, 50, 14, 275 rồi hơ và lăn như
trên.
3. Day ấn H.26, 196, 12, 8, 61, 19 rồi hơ và lăn như trên.
Bướu độc (basedow)
1. Day ấn và gõ: 39, 38, 287, 7, 113, 156, 74, 64, 87, 57, 60, 100. Rồi hơ và lăn như
trên.
2. Day ấn và gõ: 14-, 64-, 8-, 12-, 37, 17-, 50, 39, 87, 51-, 124, 34. Rồi hơ và lăn như
trên.
Bướu cổ các dạng
1. Day ấn H.26, 8, 12, 61, 3, 50, 233, 39, 51, 286, 235, 113, 14, 308. Rồi hơ và lăn
như trên.
Ho ngứa cổ
1. Day ấn H.61, 74, 64, 14 và hơ cổ tay.
2. Day ấn H.8, 20, 12 và hơ cổ tay.
3. Chà sát hai cổ tay vào nhau nhiều lần.
Ho ngứa cổ liên hồi, không đàm
1. Nếu tròng trắng mắt có gân màu đỏ là ho nhiệt thì day ấn H.8, 12-, 20-, 176-, 275-,
467-.
2. Nếu tròng trắng mắt không có gân đỏ là ho hàn thì day ấn H.8, 12+, 20+, 176+,
275+, 467+.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 143
Ho khan
1. Day ấn H.14, 275, 60, 74, 64, 180.
2. Day ấn H.73, 3, 276.
3. Day ấn H.26, 61, 3, 51.
4. Day ấn H.17, 38, 275.
Ho khan lâu ngày
1. Hơ H.14, 275, 277 và hai bên sườn mũi, cổ tay.
2. Chưng cách thủy 3 trái tắc (quất) + một củ gừng bằng ngón tay cái. Chia hai lần
ăn, hết ho.
Ho đàm
1. Day ấn H.37, 58, 132, 3 rồi gõ H.275, 274.
2. Day ấn H.61, 467, 491 rồi gõ như trên.
3. Day ấn H.8, 12, 20 rồi gõ như trên.
4. Day ấn và hơ H.61, 74, 64, hai bên sườn mũi + 26.
5. Bốn cộng hành (lấy phần rễ và thân trắng) và bốn lát gừng nấu riu riu một chén còn
nửa chén uống hết đàm.
Ho lâu ngày muốn thành suyễn
1. Day ấn H.300, 301, 14, 61, 64, 127, 156, 0.
Hóc (các loại xương và hột trái cây)
1. Bấm mạnh H.19 nhiều lần.
2. Day ấn H.19, 63, 14.
Họng đau
1. Ấn H.14.
2. Hơ vùng mang tai từ H.0 đến H.275 và tại chỗ.
Khan tiếng
1. Chà xát vùng gáy cho nóng lên độ vài lần là hết.
2. Dùng ngón tay trỏ gõ mạnh vùng trước dái tai nhiều lần trong ngày.
3. Day ấn H.26, 312, 8, 14, 275, 3.
Nấc cụt
1. Day ấn H.19.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 144
2. Day ấn H.26, 312.
3. Day ấn H.124, 34, 61.
4. Day ấn H.26, 312, 61 bảy lần đếm thành tiếng mỗi huyệt. Hết nấc cụt liền.
5. Vạch dọc giữa đầu 10 cái là hết ngay.
6. Vuốt xuống cạnh chân mũi bên trái.
Ngứa cổ
1. Ngoáy lỗ tai bằng dầu khuynh diệp.
Tắc tiếng
1. Day ấn H.19, 61, 204.
2. Gõ vùng H.14, 275, 274, 277 nhiều lần trong ngày (không có búa hoa mai thì dùng
đầu ngón tay trỏ gõ cũng được).
Viêm họng hạt
1. Gõ H.14, 275.
2. Day ấn H.14, 275, 38, 61, 8.
3. Day ấn H.8, 12, 20, 132, 3.
4. Day ấn H.61, 74, 64, 17, 38.
5. Day ấn H.8, 12, 20, 275, 14.
Viêm phế quản
1. Day ấn H.38, 17, 61, 467, 491.
2. Day ấn H.565, 61, 467, 74, 64, 50, 70.
3. Day ấn H.138, 28, 61, 491, 467.
Viêm tuyến nước bọt
1. Day ấn H.5, 38.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 145
CỔ/GÁY/VAI
Cứng mỏi cổ gáy
1. Day ấn H.16, 61, 287.
2. Day ấn H.65, 8, 290, 127, 87.
3. Day ấn H.188, 477, 34, 97, 98, 99, 100.
4. Ấn, hơ, lăn H.8, 20, 12, 65.
5. Hơ vùng thái dương.
6. Bôi kem deep heat vào H.7.
7. Gạch mí tóc trán sau đó hơ.
8. Gạch vùng H.156.
9. Hơ, gõ H.240 hoặc H.195.
10. Hơ, lăn vùng Ấn đường và Sơn căn.
11. Day ấn vùng H.422.
12. Lăn đầu gờ mày.
13. Hơ lăn vùng cổ tay ngoài, hoặc xoa dầu cù là rồi vuốt mạnh nhiều lần vùng cổ tay
trái (dưới ngón tay cái) độ vài phút.
14. Hơ khoảng giữa ngón tay giữa và ngón tay trỏ(bàn tay trái).
Ngứa cổ
1. Ngoáy lỗ tai bằng dầu khuynh diệp.
Vẹo cổ
1. Day ấn H.106, 108.
2. Hơ, gõ 240.
3. Day ấn H.64, 29, 156.
4. Gạch và hơ hai gân gót chân.
Bả vai đau
1. Lăn vùng H.332, 360, 16.
2. Lăn vùng 73 xéo lên 330.
3. Day ấn H.477, 97, 99, 98, 106, 34.
4. Nếu đau khớp vai
a. Day ấn H.26, 88, 65, 278.
b. Day ấn H.26, 19, 97, 564.
c. Vạch viền mũi nhiều lần.
5. Gõ H.65.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 146
Khớp vai đau
1. Day ấn H.26, 88, 65, 278.
2. Day ấn H.26, 19, 97, 564.
3. Lăn vùng phản chiếu vai đau, sau đó gõ H.65, 34.
Viêm cơ vai và cánh tay trên
1. Dò các sinh huyệt ở gờ mày và day ấn các huyệt 50,88.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 147
TAY
Tay run
1. Day ấn và hơ H.45, 300, 127, 124, 100, 130, 131, 61, 180, 39, 0.
Tay không giơ lên được
1. Gõ vài chục cái vào H.65, 100.
2. Gõ H.219.
3. Day ấn H.278, 88, 50.
Cánh tay đau
1. Day ấn H.60, 97, 98, 99.
2. Hơ và lăn gờ mày.
3. Lăn sát chân tóc trán lăn xuống thái dương (đau bên nào lăn bên đó).
4. Gõ H.559, 560.
5. Day ấn H.98, 100, 217.
6. Day ấn H.60, 97, 98, 99.
Cánh tay và lưng trên nhức
1. Hơ kẽ mu bàn tay.
Cánh tay tê (hay bàn tay tê)
1. Lăn vùng gờ mày (đồ hình phản chiếu cánh tay trên mặt) và day ấn H.0, 19, 130.
2. Day ấn H.0, 19, 130.
3. Vê quả cầu gai một lúc là hết.
4. Hơ và lăn đồ hình phản chiếu bàn tay trên mặt (gờ mày,thái dương), sau đó lăn
trực tiếp bàn tay tê.
Khuỷu tay (cùi chỏ) đau
1. Day ấn H.98, 28, 10, 191.
2. Hơ khuỷu tay đối xứng hoặc gõ H.98.
Cổ tay đau
1. Day ấn H.3, 100, 179, 180.
2. Hơ và gõ H.100.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 148
Bàn tay đau
1. Day ấn H.460, 60, 45, 17, 300.
Bàn tay lở loét
1. Day ấn bộ“tiêu viêm”: 41, 143, 127, 19
2. Day ấn H.26, 38, 61, 60, 41, 3. Sau đó hơ tại chỗ. Ngày làm nhiều lần.
Mồ hôi tay (chân)
1. Day ấn H.37, 127, 87, 50, 1.
2. Day ấn H.103, 1, 19, 127, 36.
3. Day ấn H.127, 156, 87, 60, 0.
4. Day ấn H.50, 60, 61, 16, 0.
5. Day ấn H.50, 51, 61, 16, 127, 0.
6. Day ấn H.300, 103, 106, 73, 1, 290, 17.
**Day ấn một trong những phác đồ trên, rồi hơ vùng phản chiếu tay (chân).
Khô dịch các khớp tay (khi cử động các khớp kêu lóc cóc)
1. Day ấn H.38 + bộ vị.
2. Day ấn H.26, 61, 38 + bộ vị.
Khớp ngón tay khó co duỗi
1. Day ấn H.19, 50.
2. Day ấn H.0, 19, 130.
3. Hơ đầu xương các ngón tay rồi lăn nhiều lần.
Viêm đầu xương các ngón tay
1. Day ấn H.19, 460, 38, 17, 300.
2. Day ấn H.19, 61, 460, 48, 0.
3. Hơ và lăn các đầu xương ngón tay.
U đầu xương các ngón tay (ngón chân)
1. Day ấn H.103, 1, 290, 19, 64, 39, 63, 53, 222, 236, 85, 127, 235, 22, 87. Sau đó hơ
và lăn tại chỗ nhiều lần sẽ khỏi.
Lở phao móng tay
1. Hơ ngón tay bên bàn tay đối xứng hoặc ngón chân cùng bên.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 149
NGỰC/VÚ
Khó thở
1. Vạch và hơ vùng tâm thất trái (quanh H.120, 37, 3).
2. Vạch rãnh Nhân trung (vùng H.19, 63, 53 vài phút).
Khó thở(do tức ngực)
1. Hơ lòng bàn tay và day ấn H.0, 28.
Khó thở(do nóng ngực)
1. Day ấn H.34, 290, 156, 3.
Khó thở(do thiểu năng vành)
1. Hơ từ H.0 đến H.61.
Khó thở(do rối loạn tâm thất-tim đập nhanh, mạnh)
1. Hơ H.26, 113, 235.
2. Hơ gan bàn tay trái dưới ngón út và ngón áp út.
3. Vê đầu ngón tay giữa (bàn tay trái) một lúc.
Khó thở(do nhói tim và thở gấp)
1. Ấn H.432-, 19, 60-.
2. Hơ và lăn đồ hình tim trên mũi.
Khó thở(do ngộp thở muốn xỉu)
1. Day ấn H.189, 61+, 127, 28+.
Khó thở(do mệt tim)
1. Day ấn H.189, 73.
2. Day ấn H.312.
3. Day ấn H.28.
Đau thần kinh liên sườn
1. Day ấn H.41, 28, 60, 100, 0.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 150
Thiếu sữa
1. Day ấn H.26, 73, 39, 3, 50.
2. Day ấn H.73.
Ung thư vú
1. Day ấn bộ“tiêu u bướu”: 41, 143, 127, 19, 37, 38, 73.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 151
LƯNG/MÔNG
Đau cơ lưng
1. Day ấn H.423, 99, 467.
Đau ngang thắt lưng
1. Hơ lăn sống mũi từ H.1 đến H.8.
2. Lăn hai gờ mày.
3. Day ấn H.1, 189, 8, 106, 103.
4. Hơ sống tai (khoảng 1/3) bên trái.
Đau lưng vùng thận
1. Day ấn H.0, 300, 15, 38, 17.
2. Day ấn H.45, 173.
3. Day ấn H.210, 300, 560. Sau đó hơ trước tai vùng H.138 và tại điểm đau.
Không cúi được
1. Day ấn H.275+.
Không ngửa được
1. Day ấn H.175 hay H.127.
Mông đau (đau thần kinh tọa)
1. Day ấn H.41, 210, 5, 253, 3, 51.
2. Day ấn H.1, 45, 43, 74, 64, 5, 253, 210, 14, 15, 16, 0.
3. Day ấn H.87, 210, 5, 143, 174.
4. Gạch, hơ, lăn trên trán theo đồ hình số2.
5. Cào đầu theo đồ hình số11.
6. Day ấn H.1, 19, 5, 219, 421, 143, 3, 43.
7. Day ấn H.210, 197, 34.
8. Dùng cầu gai đôi nhỏ lăn trên trán theo đồ hình 2 (đồ hình phản chiếu ngoại vi cơ
thể trên vỏ não).
9. Dùng cây cào cào trên da đầu theo đồ hình số11 (đồ hình dương) phản chiếu phần
ngoại vi cơ thể trên da đầu (đau bên trái cào bên phải và ngược lại).


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 152
CỘT SỐNG LƯNG
Cụp cột sông
1. Day ấn H.19 và hai bên sát liền 19.
2. Day ấn H.19, 64, 63.
3. Day ấn H.45, 45, 300.
Đau cột sống cổ
1. Day ấn H.26, 8, 1.
Đau cột sống
1. Hơ và lăn vùng H.342, 348 (trên trán).
2. Hơ và lăn dọc sống mũi.
3. Hơ đốt sống cùng vùng H.143, 19.
4. Hơ và lăn mặt ngoài đốt giữa ngón tay giữa (bàn tay trái).
Đau cột sống cùng cụt
1. Day ấn H.23, 143, 19.
Đau đốt xương cùng (ngồi không được)
1. Gõ nhẹ H.53 đến H.19
2. Day ấn H.63, 19.
Gai cột sống
1. Hơ và lăn sinh huyệt ở mặt, sau đó lăn trực tiếp nơi có gai ở lưng. Lấy búa cao su
to đập vào chỗ đau, mau hết hơn lăn.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 153
BỤNG
Đau bụng
1. Hơ rốn và lăn quanh miệng độ vài phút.
2. Dùng cây cầu gai đôi nhỏ lăn lòng 2 bàn tay. Vài phút sau hết đau bụng.
3. Hơ ngải cứu vào hai lòng bàn chân độ10 phút.
4. Nếu cứng cơ thành bụng, day ấn thêm H.61, 28, 3.
Đau bụng (do tiêu chảy)
1. Day ấn H.365, 22, 127, 19, 50, 1, 37, 61, 0.
2. Day ấn và hơ H.87, 22, 127, 132.
3. Day ấn và hơ H.127, 63, 38, 113, 37, 143, 41, 50, 233, 300+.
4. Day ấn và hơ H.127, 22, 365 vài phút.
5. Hơ hai bàn chân độ10 phút.
6. Vuốt quanh môi từ trái sang phải nhiều lần.
7. Nếu bị tiêu chảy do lạnh (hàn thấp) thì day ấn và hơ H.365, 22, 127 vài phút.
8. Nếu tiêu chảy do nóng (nhiệt thấp) thì day ấn và hơ H.26, 3, 143, 365.
9. Có thể dùng toa tắc nghệ với lượng nghệ nhiều hơn tắc (quất) ở bệnh tiêu chảy do
hàn, và ngược lại tắc nhiều hơn nghệ ở bệnh tiêu chảy do nhiệt.
Đau bụng (do trùn lãi)
1. Day ấn H.19, 127, 39, 3, 38, 63, 41.
Đau bụng (do kiết lỵ)
1. Day ấn H.26, 61, 3, 143, 38.
2. Giã một nắm bồ ngót lấy nước cốt uống hoặc bột sắn dây.
Đau bụng kinh
1. Day ấn H.127
2. Day ấn H.1, 63, 50, 7, 127.
3. Day ấn H.63, 19, 50, 127.
4. Vuốt môi trên độ vài phút.
5. Day ấn H.127, 156.
6. Day ấn H.63, 7, 19.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 154
Đau bụng sau khi tắm
1. Day ấn H.0, 17.
Đầy hơi
1. Lăn lòng bàn tay bằng quả cầu gai hay cây cầu gai đôi một lúc, hết đầy hơi.
Sình bụng (ăn không tiêu)
1. Day ấn H.19.
2. Lăn bờ môi trên một lúc (trung tiện nhiều, hết sình bụng).
3. Hơ rốn và quanh vùng rốn.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 155
CHÂN/ĐÙI/NHƯỢNG CHÂN/BÀN CHÂN
Chai chân (tạo mắt cá trong lòng bàn chân)
1. Day ấn H.26, 51.
2. Day dò tại chỗ.
3. Hơ phản chiếu bên chân đối xứng. Hơ vài lần trong ngày, chai chân sẽ hết.
Đau mông hay đau thần kinh tọa
1. Day ấn H.41, 210, 5, 253, 3, 51.
2. Day ấn H.1, 45, 43, 74, 64, 5, 253, 210, 14, 15, 16, 0.
3. Day ấn H.87, 210, 5, 143, 174.
4. Gạch, hơ, lăn đồ hình chân trên trán.
5. Cào đầu theo đồ hình chân trên da đầu.
Đau khớp háng
1. Day ấn H.64, 74, 210.
2. Gạch viền mũi (cánh mũi) nhiều lần.
Đau khớp gối
1. Day ấn H.17, 38, 197, 300, 45, 0.
2. Day ấn H.17, 38, 9, 96.
3. Day ấn H.129, 100, 156, 39.
4. Hơ cùi chỏ.
Đau kheo (nhượng) chân
1. Day ấn H.29, 222.
2. Hơ kheo tay.
Đau cổ chân
1. Day ấn H.347, 127.
2. Hơ và gõ cổ tay.
Đau gót chân (hoặc gai gót chân)
1. Day ấn H.461, 127, 107.
2. Day ấn H.9, 63, 127, 156.
3. Hơ gót chân đối xứng.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 156
4. Day dò tại chỗ(trực tiếp nơi đau).
Mồ hôi chân
Xin xem phần mồ hôi tay.
Nhức chân và lưng dưới
1. Hơ kẽ mu bàn chân.
2. Day ấn H.39, 43, 45, 300, 1, 17, 85, 51.
Nứt chân (tổ đỉa)
1. Day ấn H.26, 61, 50, 38, 156.
2. Hơ và lăn những chỗ nứt.
U đầu xương các ngón chân
1. Day ấn H.103, 1, 290, 19, 64, 39, 63, 53, 222, 236, 85, 127, 235, 22, 87. Sau đó hơ
và lăn tại chỗ đau nhiều lần sẽ khỏi.
Thoát vị bẹn (hernie)
1. Day ấn H.132.
2. Day ấn H.342, 19, 38, 9, 143, 104, 105, 561, 98.
Vọp bẻ(chuột rút)
1. Day ấn H.34, 6, 127, 19, 61.
2. Day ấn H.34, 310, 197, 341.
3. Lăn bắp tay bằng cây cầu gai đôi.
4. Lăn và hơ theo đồ hình phản chiếu chân trên mặt và da đầu.
5. Cào theo đồ hình phản chiếu chân trên da đầu.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 157
BỘ PHẬN SINH DỤC
Âm đạo (tử cung đau)
1. Gạch 2 bờ nhân trung và bờ môi trên.
2. Gạch vùng rãnh nhân trung từ H.19 đến H.53 nhiều lần.
3. Day ấn H.19, 63, 53, 7.
Huyết trắng
1. Day ấn H.0, 61, 1, 7.
2. Day ấn H.53, 275.
3. Day ấn H.16, 287, 63.
4. Day ấn H.53, 38, 14.
5. Day ấn H.38, 17, 127, 156, 87.
6. Day ấn H.26, 3, 63, 287, 7, 16, 22, 0.
7. Dùng ngón tay trỏ và ngón tay giữa chà sát hai bờ môi trên và dưới 200-300
lần/ngày.
8. Day ấn và gõ H.127, 156, 51, 63, 7, 1.
Kinh nguyệt-bế(mất kinh)
1. Day ấn H.85, 87, 63, 7, 247, 127, 275.
2. Chà môi trên 100 cái mỗi ngày.
3. Dùng cây lăn cầu gai đôi lăn từ rốn xuống hang cho đến khi bụng nóng lên. Lăn từ
3 tới 5 ngày là ra.
Kinh nguyệt- đau bụng kinh
Xin xem phần bụng.
Kinh nguyệt không đều
1. Day ấn H.124, 26, 37, 50, 63, 7.
2. Day ấn H.26, 63, 3, 37, 158, 87.
Kinh nguyệt bị rong (rong kinh)
1. Gõ H.127, 7, 37, 16.
2. Day ấn H.16, 61, 50, 7, 37.
3. Day ấn H.7, 1, 103, 0.
4. Day ấn H.22, 127, 7, 1, 50, 37, 103.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 158
5. Vuốt mũi từ H.64 lên đầu mày. Sau đó hơ H.87, 63, 19.
6. Day ấn H.16, 7, 63, 287.
7. Day ấn H.16, 61, 45, 37, 0.
Kinh nguyệt trễ
1. Day ấn H.1, 63, 7, 50, 127.
2. Day ấn H.50, 58, 37.
3. Day ấn H.26, 65, 3, 50, 7, 37, 156, 51.
Ngừa thai
1. Day ấn H.26, 63, 7, 287.
2. Day ấn H.26, 127, 156, 87, 235, 180.
3. Day ấn H.287, 63, 127, 235, 87, 26, 3.
4. Chà môi nhiều lần.
Sa tử cung
1. Day ấn H.557.
2. Day ấn H.103, 126, 16, 0.
3. Day ấn H.22, 127, 63, 19, 1, 37, 50.
4. Day ấn H.26, 3, 14, 15, 16, 365, 127, 63, 19, 1, 50, 103.
5. Vuốt mũi từ H.64 lên đầu chân mày nhiều lần trong ngày.
Tử cung (đau không do u bướu)
1. Day ấn và hơ H.19, 63, 53, 7.
Tử cung (có u bướu)
1. Day ấn H.106, 267, 1, 36, 127.
2. Day ấn H.41, 143, 127, 19, 37, 63, 143.
Tử cung (bịu xơ)
1. Day ấn H.19, 7, 63, 50, 1, 103, 39, 127.
2. Day ấn H.87, 63, 17, 38 ,50.
3. Day ấn H.127, 38, 50, 37, 63, 7, 19, 143, 1.
4. Dò sinh huyệt ở đầu mũi, day ấn mãi sẽ hết.
5. Day ấn H.1, 19, 63, 53, 61, 39, 127, 143 và hơ quanh mắt.
6. Day ấn nhiều lần H.16, 17, 53, 19, 143, 173, 23, 43, 103, 348, 126.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 159
Bướu đầu dương vật
1. Day ấn H.143, 127, 38, 61, 3, 26, 60, 57, 127, 50, 37, 103.
Cường dương (làm cường dương)
1. Gạch nhiều lần bờ môi trên hoặc lăn môi.
2. Ngồi ép hai đùi vào phần dương vật (3 lần/ngày, mỗi lần 5 phút).
Di mộng tinh
1. Day ấn H.0, 1, 45, 8.
2. Day ấn H.124, 34, 45.
3. Day ấn H.43, 45, 0.
4. Day ấn H.300, 1, 45, 127, 0.
Dương nuy
1. Day ấn H.1, 50, 19, 39, 7, 127, 103.
Liệt dương
1. Day ấn H.287, 63, 7.
2. Day ấn H.184, 290, 64, 3.
3. Day ấn H.103, 1, 19, 127, 50, 39, 7, 132.
4. Day ấn H.300+, 63, 7, 127, 0.
5. Day ấn H.19, 1, 50, 300+, 0.
6. Day ấn H.63, 7, 19.
7. Day ấn H.124, 34, 60, 1, 19.
8. Lăn gõ H.19, 1, 50, 300+, 7, 63, 287, 45, 0.
9. Gạch nhiều lần từ H.53 lên H.19.
10. Dùng cây cầu gai đôi lăn hai bên cánh mũi ra tới mí tóc mai nhiều lần. Lăn dọc từ
H.126 xuống đỉnh cằm. kết hợp chưng cách thủy cật heo (bỏ vùng nước tiểu) + bộ
óc heo (bỏ chỉ đỏ) +củ sen + thục địa. Nhớ không bỏ tiêu, chỉ bỏ chút nước mắm.
Ăn độ1 tuần lễ là có kết quả.
Tảo tinh
1. Day ấn H.127, 63, 1, 103, 37, 50, 0.
2. Day ấn H.124, 34, 26, 300, 1, 290, 19, 127, 156, 0.
3. Lúc sắp xuất tinh, dùng ba đầu ngón tay vuốt nhẹ từ đầu mũi nhiều lần (ngón trỏ và
ngón giữa vuốt xuôi xuống, ngón cái vuốt vùng H.143).


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 160
Tinh hoàn đau nhức
1. Day ấn H.38, 61, 127, 5.
U xơ tuyến tiền liệt
1. Day ấn H.287, 7, 36, 29, 1, 290, 50, 87, 0.
2. Dùng ngón tay trỏ vuốt ngược hai bên mũi lần trong ngày. Tốt nhất là dùng cây lăn
nhỏ lăn ngược lên.
Xuất tinh
1. Day ấn H.0, 21, 34, 17.
2. Day ấn H.124, 34, 1, 45, 127, 22, 7, 17, 16, 0.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 161
TOÀN THÂN
Bướu các loại trong cơ thể
1. Day ấn H.41, 143, 127, 19, 37, 38 + bộ vị đau. Sau đó hơ phản chiếu nơi có u
bướu. Làm nhiều lần trong ngày.
Cảm lạnh (rét run)
1. Day ấn H.127, 63, 19, 61, 1, 106, 103, 300.
2. Day ấn H.127, 50, 19, 37, 1, 73, 103, 0.
3. Dùng cầu gai đôi lăn hai long bàn tay độ10 phút.
4. Day ấn H.127, 50, 19, 37, 1, 73, 189, 103, 300, 0. Sau đó lăn khắp mặt nhiều lần.
**Cách lăn như sau:
Lăn từ mí tóc trán xuống sống mũi đến ụ cằm và hai bên mang tai, hai bên quai hàm, hai
sườn mũi, hai đường pháp lệnh (ở cạnh chân mũi).
Nếu cần cho uống thêm nước gừng pha đường (uống nóng).
Cảm nóng
1. Day ấn H.26, 3, 1, 39, 38-, 222-, 4-, 43, 156-, 87 kết hợp chườm nước đá ở trán.
2. Day ấn bộ“giáng”: 124, 34, 26, 61, 3, 143, 222, 14, 156, 87.
Co giật liên tục
1. Day ấn H.19, 127, 8, 34, 124, 0.
Dị ứng nổi mề đay
1. Day ấn H.63, 3, 184, 50, 87.
2. Day ấn H.41, 50, 17, 7, 60, 85.
3. Day ấn H.124, 34, 26, 61, 3, 60, 50.
4. Day ấn H.124, 34, 61, 50, 38.
Dời ăn
1. Day ấn H.61, 38, 50 và hơ trực tiếp.
2. Day ấn H.61, 64 và hơ trực tiếp.
3. Lá mướp rửa sạch, nhai sống đắp vào.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 162
Mề đay (nổi khắp người)
1. Day ấn H.61, 63, 38, 17, 87, 39.
2. Day ấn H.61, 3, 184, 50, 87.
3. Day ấn H.41, 50, 17, 7, 60, 85.
4. Day ấn H.61, 50, 3, 184, 87, 17, 34.
5. Hơ ngải cứu tại chỗ.
Mồ hôi toàn thân (bẩm sinh)
1. Day ấn H.61, 16, 127, 19, 63, 103 và hơ các sinh huyệt ở cung mày.
2. Hơ vùng giữa trán và vùng tim.
Nóng sốt, kinh giật
1. Day ấn H.16.
2. Day ấn H.26, 106, 61, 3, 290, 143, 29, 85.
3. Day ấn H.51, 16, 15 rồi lăn cột sống.
Ngứa
1. Day ấn H.61, 38, 50.
2. Day ấn H.17, 7, 50, 61.
3. Day ấn H.26, 61, 3, 51.
Nhức mỏi toàn thân
1. Day ấn H.34, 21, 1, 6.
2. Lăn khắp mặt.
Ớn lạnh
1. Day ấn H.0, 17, 61, 127.
Phỏng
1. Đắp con giấm lên chỗ phỏng.
2. Xoa tinh dầu oải hương (laven der).
3. Xoa mật ong nguyên chất.
4. Xoa long trắng trứng.
5. Day ấn 26, 3, 61, 60, 29, 85, 14, 15, 16, 17, 38, 0.
Phù toàn thân (bàng quang không nước tiểu)
1. Gõ H.38, 17, 222.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 163
2. Day ấn H.60-, 26, 3, 290, 85, 87, 19, 61, 300.
Suy nhược cơ thể
1. Day ấn H.41, 50, 19, 45, 39, 37, 0.
2. Day ấn H.37, 28, 50, 14, 41, 19, 0.
3. Day ấn H.0, 22, 62, 162, 1, 460, 300, 301.
4. Day ấn H.61, 432, 565, 127, 19, 37, 1, 50, 312, 103.
5. Day ấn H.22, 127, 63, 7, 113, 17, 19, 64, 39, 50, 1, 290, 0.
Suy nhược thần kinh
1. Day ấn H.127, 37, 1, 50, 73, 106, 103.
2. Day ấn H.22, 127, 63, 19, 1, 61, 188, 477, 97, 103.
3. Day ấn H.127, 19, 50, 1, 37, 103, 300, 324, 175, 106, 107, 0.
Tê liệt nửa người
Thực hiện tám động tác cơ bản sau (ngày làm 3 lần hay hơn cho đến khi khỏi bệnh).
1. Day ấn H.34, 290, 100, 156, 37, 41 đểổn định não (đặc biệt chữa bệnh nhũn não).
2. Lăn hai gờ mày (chân mày) và gõ 65, 100, để phục hồi tay.
3. Lăn đồ hình phản chiếu chân, để phục hồi chân.
4. Hơ nhượng tay, cùi chỏ, đầu xương các ngón tay.
5. Lăn trực tiếp tay xuôi từ bả vai-khớp vai, khớp vai-cùi chỏ, cùi chỏ-cổ tay, cổ tay-
các ngón tay.
6. Lăn trực tiếp chân xuôi từ hông-đầu gối, đầu gối-cổ chân, cổ chân-các ngón chân.
7. Lăn lưng ngược từ xương cùng lên xương cổ.
8. Cào đầu.
U toàn thân
1. Day ấn H.41, 143, 127, 19, 37, 38 + bộ vị. Sau đó hơ và lăn theo đồ hình phản
chiếu bộ vị đau.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 164
NỘI TẠNG TRONG CƠ THỂ
Theo triệu chứng bệnh.
An thần
1. Day ấn H.26. Dành cho những người khó ngủ, hoặc mất ngủ. Nếu kết hợp với lăn
hai lòng bàn chân mỗi tối thì sẽ ngủ ngon.
Ăn kém
1. Day ấn H.22, 127, 63, 7, 113, 17, 19, 64, 50, 39, 1, 290, 0.
**Đây là bộ bổ âm huyết dùng cho mọi lứa tuổi. Nếu thấy ăn kém, xanh xao, gầy ốm thì
nên dùng bộ này. Người muốn lên cân ngày làm 3 lần, có thể lên 8-9 ký/tháng.
Ăn không tiêu
1. Day ấn H.19.
2. Hơ vùng rốn và lăn quanh miệng vài chục vòng.
3. Lăn mặt 3 lần cách quãng (chủyếu là vùng trán, vùng miệng và cằm). Hết đầy hơi
cảm thấy đói bụng.
Bạch bì (hay bạch biến)
Là những vệt trắng loang lổ trên da, rõ nhất là trên mặt.
1. Day ấn H.63, 3, 132, 106.
Bầm máu và sưng do chấn thương
1. Gõ hoặc day ấn nhiều lần trong ngày H.156+, 7+, 50, 3+, 61+, 290+, 37. Hơ phản
chiếu nơi bầm sưng.
**Công dụng làm ngưng chảy máu, làm tan máu bầm, và xẹp chỗ sưng. Rất cần thiết cho
trường hợp bại liệt do chấn thương sọ não hoặc tai biến mạch máu não có xuất huyết.
Bí tiểu
1. Day ấn H.26, 174, 87, 51, 357, 29, 60, 57, 50.
2. Day ấn H.26, 3, 29, 85, 87.
3. Day ấn H.126 độ10 phút.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 165
Bón (táo bón)
1. Chấm deep heat H.41, 143, 38.
2. Chấm deep heat H.26, 61, 38, 41, 365.
3. Vuốt quanh môi 60 lần rồi hơ vành môi trên.
4. Dùng ba đầu ngón tay—ngón cái (ở dưới), ngón chỏ và ngón giữa chụm lại (ở trên)
vuốt đầu mũi. Vuốt đến khi nào thấy rùng mình là được.
5. Chà cung mày (chân mày) và vuốt quanh môi từ phải sang trái đến giữa ụ cằm
(h.87) mỗi lần 60 cái. Ngày làm 6 lần.
Bổ máu
1. Day ấn H.50, 19, 39.
2. Day ấn H.127, 42, 35, 290, 1.
3. Day ấn bộ“bổ âm huyết”: 22, 127, 63, 7, 113, 17, 19, 64, 50, 39, 1, 290, 0.
Dạ dày (bao tử) đau
1. Day ấn H.124, 34, 61, 39, 120, 121, 19, 64.
Nếu khó thở, nặng ngực day ấn thêm H.73, 162, 62, 189.
Nếu khó ợ, day ấn thêm: H.126, 59.
2. Day ấn H.61, 120, 39, 121.
3. Day ấn H.235, 37, 124, 630 (huyệt đối xứng với H.64 nằm trong mũi).
4. Chấm kem deep heat H.61, 39, 64, 630 rất hiệu quả.
Cai thuốc lá-rượu
1. Day ấn H.124, 19, 51.
2. Day ấn H.124, 19, 127, 57, 3.
3. Lăn và gõ hai bên mang tai và dái tai (vùng huyệt 275-14) sau đó day ấn H.127, 37,
50, 19, 1, 106, 103, 300, 0.
Cầm máu
1. Day ấn H.16, 61, 0.
2. Day ấn H.16, 61, 50, 37, 0.
3. Day ấn và lăn H.16 cho đến khi máu ngừng chảy.
Chàm lác
1. Day ấn H.61, 38, 50, 51 rồi hơ trực tiếp vào nơi đau.
2. Day ấn H.3, 347, 51 rồi hơ trực tiếp vào nơi đau.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 166
3. Day ấn H.62, 51, 38 rồi hơ trực tiếp vào nơi đau.
4. Day ấn H.124, 34, 3, 39, 156, 26 rồi hơ trực tiếp vào nơi đau.
Chóng mặt
1. Day ấn H.61, 8, 63.
2. Day ấn H.8, 19, 63.
3. Day ấn H.63, 19, 127, 0.
4. Day ấn H.34, 390, 156, 70.
Đinh râu
1. Day ấn H.3, 38, 41, 61, 104, 0.
Điều chỉnh âm dương (lúc nóng lúc lạnh bất thường)
1. Day ấn H.34, 290, 156, 39, 19, 50.
2. Day ấn H.1, 39, 19, 50, 57.
3. Day ấn H.103, 1, 127.
Hắt hơi
1. Day ấn H.209.
2. Day ấn H.19, 63, 1, 0.
3. Hơ từ H.103 tới H.26.
Hiếm muộn
1. Day ấn H.7, 113, 63, 127, 0.
2. Day ấn H.127, 156, 87, 50, 37, 65, 0.
Huyết áp cao
1. Day ấn H.15 hoặc H.15, 0.
2. Day ấn H.14, 15, 16.
3. Day ấn H.124, 34, 16, 14.
4. Day ấn H.285, 23, 188.
5. Lăn vùng Sơn căn-Ấn đường (từ H.106 tới H.8) hoặc 2 cung mày (từ H.65 tới
H.100) hoặc hai mang tai từ(H.16 tới H.14).
6. Day ấn H.19, 96, 88, 127, 50, 37, 1, 0.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 167
Huyết áp kẹp
Huyết áp kẹp là khoảng cách giữa huyết áp tâm thu (số trên tối đa) và huyết áp tâm
trương (số dưới tối thiểu) xích lại gần nhau.
1. Day ấn H.127 kéo xuống ụ cằm vài phút để cho số dưới nhỏ dần.
Huyết áp thấp
1. Day ấn H.19 nhiều lần.
2. Day ấn H.17, 19, 139, 0.
3. Day ấn H.6, 19, 50.
4. Day ấn H.127, 19, 1, 50, 103.
5. Day ấn bộ“thăng”.
Lá mía đau (pan creas) do uống rượu mạnh
1. Day ấn H.113, 7, 63, 38, 37.
Lãi đũa
1. Day ấn H.127, 9.
2. Day ấn H.19, 127, 39, 3, 38, 63, 41.
3. Day ấn H.184, 64, 63, 22, 28, 85, 11.
Lãi kim
1. Day ân H.26, 61, 38, 365.
Mất ngủ
1. Day ấn H.163 (giữa 63 và 53).
2. Gõ H.124, 34 khoảng 30 cái.
3. Day ấn nhiều lần H.53.
4. Day ấn H.16, 14, 0.
5. Day ấn H.124, 312.
6. Day ấn H.124, 34, 267, 217, 51.
7. Day ấn H.124, 34, 103, 100, 51, 0.
8. Dùng cây cào cào đầu vài phút trước khi ngủ.
9. Dùng cây cầu gai đôi lăn từ chân lên hang.
10. Lăn hai chân lên bàn lăn chân độ10 phút.
Mỡ trong máu (hoặc gan nhiễm mỡ)
1. Day ấn H.50, 41, 233, 37, 127.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 168
2. Gõ và hơ H.300, 103, 106, 26.
3. Day ấn H.51, 29, 85, 7, 113, 38, 41, 50, 173, 290, 3, 73.
Mụn cóc
1. Day ấn H.26, 3, 50, 51, 0.
2. Day ấn H.26, 3, 50, 51, 0, 129, 460, 98, 461, 156.
No hơi (không ợ được)
1. Hơ vùng phản chiếu gan ở bàn tay.
Nôn, Ói
1. Day ấn H.124, 34, 50, 79, 0.
2. Nôn, ói khi vừa ăn xong, day ấn H.0, 19, 124, 34, 50, 37, 29, 300, 41, 50, 45.
3. Nôn, ói khi có thai day ấn H.37, 127, 1, 39, 14.
Nóng sốt, kinh giật
1. Day ấn H.16.
2. Day ấn H.26, 106, 61, 3, 290, 143, 29, 85.
3. Day ấn H.51, 16, 15 rồi lăn cột sống.
Ngủ hay giật mình
1. Day ấn H.124, 34, 50, 19.
Ngứa do bị dời leo
1. Day ấn H.61, 38, 50.
Phong xù, kinh giản
1. Day ấn H.1, 290, 50, 106, 3.
Rối loạn nhịp tim (ngoại tâm thu)
1. Dùng cây cầu gai đôi lăn đồ hình phản chiếu tim ở vùng dưới ngón tay út (bên trái).
2. Hơ các sinh huyệt giữa hai vú và quanh dưới vú.
Rối loạn tiêu hóa (đi cầu phân sống)
1. Day ấn H.127, 19, 143, 1, 103.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 169
Rụng tóc
1. Day ấn H.127, 145, 103.
2. Day ấn H.50, 37, 39, 107, 175.
3. Day ấn H.156, 258, 175, 39.
4. Day ấn H.300, 1, 45, 3, 0.
5. Dùng cây cào cào đầu vài phút mỗi ngày.
Sa ruột
1. Day ấn H.103, 19, 50 rồi lăn quanh miệng.
2. Day ấn H.104, 222, 38, 63, 22, 127, 19, 1, 103.
Sạn (sỏi) thận
1. Day ấn H.113, 3, 106.
2. Day ấn H.184, 290, 64, 3.
3. Day ấn H.0, 275, 277, 87, 85, 3, 290, 26, 103, 300, 38, 64.
Say nắng
1. Day ấn H.143 đến khi hết đau.
2. Cắt 5 lát chanh mỏng đặt vào H.26, H.100, H.130. Sau 15 phút hết say.
Say rượu
1. Day ấn H.57 hoặc 28.
Say sóng
1. Day ấn H.63.
Say xe
1. Day ấn H.127.
2. Dán salon pas vào giữa rốn.
3. Ngậm hai lát gừng tươi.
Sốt rét
1. Day ấn H.50, 19, 39, 15.
2. Sốt rét nặng (bụng chướng) day ấn H.50, 19, 39, 15, 1, 26, 132.
3. Nếu chỉ lạnh người và rét run, hơ nóng các H.127, 156, 63, 3, 300.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 170
Tiểu dầm (đái dầm)
1. Day ấn H.124, 34, 60, 87.
2. Day ấn H.124, 34, 19, 37.
Tiểu đêm
1. Day ấn H.19, 37.
2. Day ấn H.124, 34, 21.
3. Day ấn H.0, 37, 45, 300.
4. Day ấn H.32, 19, 45, 100.
Tiểu đục
1. Day ấn H.85, 87.
2. Day ấn H.29, 222, 85, 87, 300, 0.
Tiểu đường
1. Day ấn H.73, 3, 37, 156.
2. Day ấn H.26, 113, 63, 100, 235, 0.
3. Day ấn H.127, 156, 63, 113, 143, 38, 50, 37, 1, 3, 73.
4. Day ấn H.63, 7, 113, 37, 40 khoảng 40 cái cho mỗi huyệt.
Tiểu gắt
1. Day ấn H.26, 3, 38, 85, 87.
2. Day ấn H.342, 43, 87.
3. Day ấn H.37, 87.
4. Day ấn H.29, 85.
Tiểu ít
1. Day ấn H.26, 3, 85.
2. Day ấn H.87, 235, 29.
Tiểu liên tục không kềm được ( do giãn bàng quang)
1. Day ấn H.16, 37, 0 rồi vuốt ụ cằm.
2. Day ấn H.138, 16, 87, 0.
Tiểu nhiều
1. Day ấn H.87, 19, 1.
2. Day ấn H.0, 37, 103.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 171
3. Day ấn H.19, 37.
Tiểu nhiều-tiểu gắt
1. Day ấn H.87, 19, 37, 41, 103, rồi hơ đồ hình phản chiếu bang quang ở tay.
2. Day ấn H.37, 19, 87, 300.
3. Lăn khắp mặt rồi gõ H.87.
Tim lớn
1. Day ấn H.34, 61, 269, 37, 88.
2. Day ấn H.26, 174, 87, 51, 357, 29, 220, 60, 57, 50.
Thiếu máu cơ tim, hẹp van tim
1. Lăn và bóp quả cầu gai một lúc, tim khoẻ liền.
2. Lăn sống mũi từ H.189 đến H.1 thường xuyên.
Trĩ
1. Gõ H.64, 74.
2. Lăn và gõ H.365, 7, 3, 37.
3. Day ấn H.19, 143, 23, 43, 103, 348, 0.
4. Chườm nước đá vào H.365, 19, 1, 103, 38.
5. Day ấn H.143, 173, 23, 43, 103, 348, 126.
6. Hơ ngải cứu cách búi trĩ độ10cm, vừa làm co trĩ vừa làm tăng cường sinh lý.
7. Day ấn H.34, 124, 300, 103, 126.
8. Day ấn H.127, 38, 50, 143, 37.
U mỡ
1. Day ấn bộ“tiêu u bướu” H.41, 143, 127, 19, 37, 38.
2. Hơ quanh chân khối u rồi lăn tại chỗ bằng cây cầu gai.
Vẩy nến
1. Day ấn H.50, 41, 17, 38, 85, 51.
2. Day ấn H.124, 34, 26, 61, 3, 41, 87, 51.
3. Day ấn H.124, 24, 26, 50, 41, 17, 38, 85, 51.
Viêm đại tràng
1. Day ấn H.19, 22, 87, 34, 197, 37.
2. Day ấn và hơ H.85, 104, 38, 29, 63.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 172
3. Day ấn và hơ H.127, 19, 143, 41, 37, 103.
Viêm gan mạn tính (các loại)
1. Day ấn và hơ H.41, 50, 233, 58, 37, 19, 127, 87.
2. Day ấn H.41, 50, 233, 19, 58, 37, 39.
3. Day ấn H.50, 19, 37.
4. Day ấn H.41, 50, 233, 106, 1, 36, 127.
Viêm phế quản
1. Day ấn H.38, 17, 61, 467, 491.
2. Day ấn H.565, 61, 467, 74, 64, 50, 70.
3. Day ấn H.138, 28, 61, 491, 467.
Viêm thận
1. Day ấn H.0, 17, 300, 45, 222, 29.
2. Day ấn H.50, 41, 38 và hơ đồ hình phản chiếu thận trên mặt.
Xơ gan cổ trướng
1. Day ấn H.50, 41, 233, 106, 1, 63, 127, 36, 132, 28, 275, 9.
2. Hơ vùng rốn trên và hai bên rốn (mỗi chỗ cách rốn độ1cm) để xẹp bụng.
3. Day ấn H.126 bằng ngón tay trỏ độ10 phút hoặc day ấn H.126, 29, 85, 87 để lợi
tiểu.


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 173
Mũi nhìn từ dưới lên


Giáo Trình Diện Chẩn Học
Page 174