Bt Qusetr
hmkhf M
N
HVYDHCTVII
TT TT TV
615.8
KM.000s7
G,ap ltl Eo Ngffi
'
. srj SC TIA
: ffi Axrrof,MAN'q
'E6tt Alr ANH
PHuc
.',...
:"[{.-\}-t "q't H{-\ -\t["] r-"r -\i{L
GS PHAM \I\NI CUft. TTT


BIQWfr
v N KHi DE r R! BFNH
2i,-'-:,
MAp Pt,, - ,U1 5(:;(J AN MAf NGON pl'I Dli"lll THAN
r<tttu c. i. lrue c Ac tlfi NH xtttu Ntr N. BAT lttl KIIAC


Bi QUYET
E%i^W E{,ggi
-
-d,
-r
T'B Til RT g'Rtr EI
GIUP MOi NGUCI;
.. -7. .-,..- ,
- s QNc Kr{o E MANH
.
SONGT}"IO
.
SONG HANH PHUC
,
NI-IA XI] A] IJAN MIJIC-A MN I]


iu,q 1*AAO ai 4 &"e,4h h A4 anc.4.
Kl,fa+ 4Ar4+ t A4i4 w A &+ d. t*ae fiql, uirn (i. tlrrq4q
4Ac4,
l,rri noi ndi tidng c Ga I) ANI { Y ll Al T}{{.-i(JNG
'Dong khr tai de ti lanh m? i
clrhng benh vo on lqc t'inh thdn
'1 moi thuc ld thuong thuo. ng sdch"
Tric gi{i : THIEN T'RUC DAo


I- I,C) I MCJ
Bi quyef v An klir de tri Ianh mqi c] rwrg trt'nh cria cr,
tlrd md ddc bi Ct Ia car: herrh: rndp phi - nrd't trgr-i - An
khong bidt ngon - thrin kirrh khong dn dinlr, lo au, buiin
n6n, gi6n du vir cdc bdrth kinh ni'On... chring t,di d; i hgc vi
da ap dqng tr6n 26 nam qua. l,gi ich c Lia Ili c1l IYF,T dem
d6h cho ban thdn khong sao kd xiet...
Truoc day 26 rranr, t,oi la m Qt thanh ni6n srnh tnrdtig
o rnidn que trong mol g. la dinh khong duoc hoc hor vd cac
phuo: rg cdch giu gin sttr: khrie, Toi lai mu6n thoat ra canh
nghdo kho bing cdch hr-rc h6i nri6t mai dd rl5 rlat, d6i co
dia vi trong xd l: oi. Vr the, khi dat duo'c udc vong thi h Au
quri tat yeu ld cd thd bi su. v ydu nlng nd: MAt ngti thrrorrg
xuy On, dn khong triet ngorr, he thiin kinh khorrg iin rlinh
thuo: rg 1o du, budn r: lran va thrro: rg hay nong gran rnot
cach b Al thuo: rg. I) a the rrri viec an uong lai kho kharr.
I'oi kh6ng thd an chav du'ot' tlu ld hai nga,v. C) o thd thrldrrg
hay doi hoi va thuc hich theo nhtlrg nhu cdu cfa biin
ndng cho'khong pit rdi r: rra su sdr: g suot ly tri...
Nhu: rg, mot trir,'n cri quan trong dd del, m6t bi qrrl,et
k. v dieu cl5 Linr tlrav rloi lroln toan con nguoi va dor song
:
DAU


ciia t6i. Do la "Bi Quy6t v An khi dd tri lirnh moi chirng
bdnh". TOi de 6p dung ngay. Ket quri thdt vd cung ky la
ld sau m Qt thoi gian ngin, co thd t6i ho An todn thay ddi,
moi chirng b6nh ddu bi6n ma-t, thiin kinh dn dinh, 5u
ngon vdt ngri ngon. Vd chinh nho Bi QLIffi T ndy t6i da [n
chay duo. c de dang.
Lgi ich cria ni q Wfu qua lorr lao, ndn t6i rat mudn
phd bi6h cho rnoi nguryi, Uoc mong rnoi ngrroi ddu duoc
lqi ich qua quydn sdch nh6 ndy.
Tdc gid


II- KTIi TROI, NGUON NANG
LUONG DAC Br FT CO Klt A NANG
TRI ep rurr v A NUOr SONG
CON NGUOI
Cdng luc nguor ta cang kh6m ptra duo. c nhi6u didu
bi dn trong hu khong, nhut la nhring c6ng dung kj,di6u
chua drrng t,rong khi troi. Chung ta dang song trong bdu
kh6ng khi bao quanh, sdn sang cung cdp mi6n phi cho ta
moi thu. Khi troi cho ta su song, khi troi con cho ta kh6
neng tri lanh duo. c moi chirng b6nh cda crr thd. Vdy m A
chung ta thuong ir dd j' d6h. Chung ta lai ddnir qud nhidu
thcri gid nghi den thrrc dn, thuc uong. Trong hhi chinh
thuc dn, thuc uong thuong dem den b6nh hoan ndu chung
ta lam dung chring. Chung ta cung chu v nhidu d6h cac
loai thuoc tr! bgnh ton kem, dat gr.{i lai thuorng co h Au
qud x6'u cho suc khoe...
Nguc ri ta het stic ngac nhi6n khi nhin m6t con rua
kep tren canh cdy hing tu An 16, khong cho in uong gi md
v6n s6ng. Nguoi ta c0ng l A'y ldm la khi quan sat m6t con
oc dd trdn dan bep kh6 l6u, khong An uong m A v6n s6ie
va co thd iai tr6ng tr6o hom.."va con nhidu loai v At khac
&"


nria rlhu con hei ciiu co thd rrgri suot mua dong m: r. an
kh6e manh. Con trdn, con rd. n nuoi trong chudng, khorrg
cho ; in ma vin soirg... Vav thi chung soig bing c6ch gi?
Ciri gi da nuoi s6irg chung'/ Cau trd loi drit khodt la khi
troi da nuoi soirg chfng, cho khong phii tliu gi kltdc vr
chi co khi troi bao quanh chung chu khong co thu gi khdc.
Nhieu con vit co kltd nd. ng van ch_rng khi troi cte
song kh6e manh. Con con i) guoi thi sao? Co khi nang
ndv khong? Trri loi: Con nguo: co khd ndng v An khi dd tri
b6nh vd so'irg kh6e manh, kh6ng ciin dn va uong trong
mot thoi han nhdt dinh. Chung toi cung da chtnrg ng}riern
brin thin tren 26 nam va cung khing dinh la con ngrroi
co khd ndng van khi dd tri benh va de song kh6e nrrnh.
song l Au mot cach kh6e manh. Chring ta nen hnr 1. la
song lau trong benh hoan vd s6ng lau trong khoe nranl-r
la hai vdn d6 hoan toan kliac nhar-r Vin de cdn tinr hieu
tiep theo ln khi tro: trong nhurrg dir-au kietr nao thi moj rri
drro. t benh va mr: i nuf-,j duo'c co the? \rair tle nay vtr cr-utg
quan trong n6n chfng toi phrii noi deir ] lgay.
Thuc an, tiruc u&rg co the bi o nhidm thi khi troi
cung co thd bi o nhidm. Khi troj bi o nhidm cring doc rrhu
thu'c 5n, thu'c uong bi o nhidm va1. Cac nuoc cotlg nghiep
co nhidu nh A ma5z qua, khi troi thuo: rg bi o nhiern va diy
cung la nguyen nhan tao ra nhi6u loai b6nli tdt ciro cr-rlt
nguoi. Muon sri dung khi troi dd tri benh, cld nuoi cd the
10


thi khi troi phii trong sach, khong bi o nhidlm, khnng
chita qu6 nhidu dm d0.
1- KHi TROI PHAI TI{AT TRONG SACH
The ndo la khi trcn t. rong sar: h 7 Khi troi trong s4ch
la khi troi chua nhi6u dtrcnrg khi hcrn ld than khi vii cdc
chat khric. Muon co khi lrcn trorrg sach ban nerr ra hrr
bidn, len vung nui cao hodc ntyi co c Ay coi hic co anh
sang mbt troi. Nhrrrg nai co tlong din cu sirrh sohg,
nh0ng noi co nhi6u xe co qua lai, nhtmg noi co nlri6rr
nha rndy, nhung rrcri kh<lng co cay xanh ddu la nhrrrrg
noi khi trcri khong duoc trong s"rch. Khi troi kh0ng trong
sach, bi o nhidm vua l Am hai cho su h6 hap thong t. hurrrrg
vua khong giup gi cho vi6c va rr dung dd tri benh, nuoi cr,
th6'. Vi vay, trudc khi han ap dung bi quy6t van khi nay
d bat cu noi d Au, cau hoi dau tren ld khi trcri co trong
sach khong? N6u ban nhdn ra mui h6i h6rn trong khi
troi thi ban kh6ng bao girr nen vin khi vi ching nhring
khdng duoc lqi ich m A han ron cdrn thdy ud-odi, kho
chiu hrn. Mni h6i ham la tdp h<rp nhring lo Ai khi d Qc
h4i, khong ndn drta vao ccl thd T'dt rrhub ld ban n6n trdnh
xa bdu khong khi bi o nhienr b Ang cac chat khi d Qc hai
ndy hoac ph: ii crii thi6n no ngay dd b6o todn sric kh6e
cho ban vd cho gia drnh ban. Vi n6u ban v A gia dinh
ban tiep tuc song trong bdu khong khi 6 nhidm thi ch6c
ch6n ban sd cdm thay ud-odi, rn Qt m6i, budn ngri, dn
11


kh6ng biet ngon, ddn ddn bqn sd bi vi6m mui, viem phdi
v A nhi6u chung b6nh nguy iriem khdc.
Chring ta thuong quan t Am nhidu den thuc dn, thuc
uong md it quan t Am tlen biiu khong khi & quanh ta. Vi
thdchung ta thuong d C berrh hoan. Chung ta co thd kh6ng
6n, khong uohg mot thrri g"ian kh6 dai, nhrng chung ta
lai khong thd ndo khong tho du<rc. Nguoi nhin thd dai
nh Al Ia vdi ba phut. Con nguoi nhin dn dii nhtrt co thd
den heng tudn, hang thdng... Noi ro nhu the ddchung ta
nh An ra duo. c su quan trong cria klii troi trong sach d
quanh ta. Vi th6, chung toi xin nhic lai m6t ldn nua la:
Phdi co khi troi trong sach r6i mcri dp dqng bi quyet nay.
2_ ] KTII TROI PHAI KHO RAO, i T TT Oq
Khi troi c6 thd trong sach, nhrrng chua nhidu dm
d6, nhidu hoi nudc qu6 cung khong toi. Bu6ng ph O'i cta
chung ta kh6ng chiu duo'c d Q lanh cao cflng nhu khong
thd chiu duo. c dm d6, hdi nudc qua nhi6u. Vi th C-, khi troi
trong sach, nhung Am do qua cao cring khong giup cho
viec v An khi dem lai ket qud mong muon. Dd dap rmg
hai di6u ki6n cin bdn vua noi l A khi troi vua trong sach
vua kh6 16o thi bqn khong n€n v An khi trong phong ch At
hep, trong nhd kin dao, trong vuon c Ay qu6 r Am rap lai
thi6u 6nh n6ng mdt troi, nhat la duoi c6c bong c Ay vdo
ban d6m, luc m A la c Ay ti6t ra th6n khi va hut dudng khi.
Neu b4n kh6ng co di6u ki6n ra bo bidn, l6n nui cao
12


thi tot nha: t ia bern chon ch6 thoang ktrr nhat, hen ngoai
nhd nhu ngoai san, trr: ng vuor (re), r: o i: irlt sarrg mat, troi
luc c Ay nhd ra nhierr duorrg khi nh At ti ntrrnrg vung ktri
h Au lanh, nhd thuo: rg xey cert, qud krn tiao lai phrli ding
h Q th6irg siroi dtr la dien hav chdi dril dirrr ; inh hrt6rrg
khong tot den su tr(,ng sach va klro rao r: ua khi tror. Ban
n6n luu y lirm cho lrro: rg khi troi vao rrtra luorr l Lrorr ducyc
ddy dri thi ban moi khrie manh du'o-c;.
Tom lai, khi troi trong sach va k ho rao la thdn duo. c
dd tr! idnh moi chrhrg tr€nh vd ctirrg Ia dr6u kren rdt quan
trong cho su s6hg cria con ngu'oi.
III. VAN KIII DE
^')
CAN I3ANG CN(: I I NAO'7
Mdt hi6n t,uorrg phd tlrong trdn llrd gioi hien nav Ia
nhidu rlguol bi benh nrap phi. ) uo: ng nro'cang hic cang
day th6m. Nhrhrg nrtdc c6ng nghi6p co rnric song carrg
cao chirtrg benh nuip phi r: ang phat 1r'ierr nhanh chong.
Can benh n. iy khdrrg lirm cho con nguoi r. het ngay, nhu: rg
GIAM
13


ldm gidm tudi tho mot c6ch d6ng kd va l: im cho ngucn
b6nh cang luc cang girim ddn suc kh6e, doi song klio so,
neing nd... Cuoi cung, den nr6t tudi ndo do, bidn chung
khong trdnh khiri l A huv6t ap cao, tai bieh rnach mdu
ndo, tidu duorng, tirn phdi hoat dong kho khan rdi trut ho. r
th6lia dcri!...
Muon tri ldtrh duoc chirrrg b6nh thoi dai nay, chring
ta phdi biet ngu. y6n nh6n cin brin nao dd ph6t sinh ra mdt
c6ch ch6c ch6n nhrrb. Tt do chung ta phrii ch An dirng duo. c
nguy6n nhan ph6t sinh hang bi quy6t van khi. Ai cung
bi6t & c6c nuoc ngheo, dcri s6irg thieu thon, thuomg khong
ph6t sinh c An be,h na;,. Benh map phi chi pho. bien t,ai cdc
nuoc thua thai vdt chdl, co ntuc s6hg ddi dao ve v At chd. t,
nhrnrg lar it duoc trang bi vei nhu: rgnguyen t6c dinh du6ng
sao cho kh6e manh. Cu doi thi dn cho th6t no, in b6t cu
thuc an ngon mi6ng ndo. Cu khat thi uong cho thdt th6a
thich va uohg b At cu thuc u6ng thich khdu nao. Ben canh
do le thdi tiet mat m6, d5 ngd, cuoc sohg lai it v An d6ng... Do
li nhung nguy On nh An ph6t sinh ra cht: rg benh map phi.
Co thd con nguoi co nhrnrg nhu ciiu gdn nhu khong co groi
han, giong nl-ru long ham muon cung khong co bo beh v Ay.
An uoirg nhidu thi bg tieu hoa ddn ddn n& to ra. MA
da day cang lcrn tiri lug: rg thuc in, thuc uoirg c Ang luc
cang phdi nhi6u hori thi moi dap ,.:: rg duoc su doi h6i v6
bo beh cria no. A,n uong nhidu thi chat darn, chat beo
.:


nhir: rr, co'thd phrii t,o lrlri ra dd chrizr, dd drr ttri. . la,r ra
ntirt su rndi c An bat,g ryiot trrrh t,rang bat binh l,liirtnrrll,
tuc ld tinh trang bdnti fr,oan rang luc cang tiripr. tlrerri
tsiet duoc nguyen nlr An rrhrr l,hriroi, chdng ta larn s; r* rle
chdn lai, lam sao d6'c<l t fre I rry Iiri binll thuorng, gi; irn ciu'ur:
luqng mo du tru du thria, ;'riirn rran dii vdn h6i tinh tratrg
srrc kh6e binh thrrong. l{ 16rr na\' . y }roc dd co gang su d Lii rg
mot so loai thuoc dd tri lrenh nav" nhfng k,6t qua kholg
khd quan vi tri khong du(xr, ngu. y6n nh An sinh benh id
thoi quen dn uong kh0ng hinh t,huong. MQt so bd. r si crurrg
nghien cuu dua ra nhr*ng loai ltiur: iin thay th6- dd tri lieu
chung br0nh nay, nhung ket qud cung khong dat drto'c
nhu y muon va cring khong clay lti du'o'c thoi cluen An
uong khong binh thuorrg. ( ) o rrg[di cung khu. ven nen nhin
5n dd tri benh m Ap phi, hoac an kieng theo phrrcrng phap
chi 5n gao lut voi nruor nre.
Co thd noi, nhi6u su co gdng tim cdch d Ay lui churrg
benh thoi dai co qu A nhrtiu rlgrt. li m6c phdi, nhrnrg cdn
b6nh vin con do v A nhierr rrguoi v An con chiu dau klid m A
ching biet phdi larn saol flir: ng chung t6i xin dut ri. d<ing
gop vao tiert trinh day Iui t';. rrr benh hidrn ngheo nav bing
mot phuottg phap, mol lr qtr,y,ei khong ton kerrr. chi cdrr
nrot chirt nghi luc va mot sil'tho'i gran cdn thiet rni thoi.
Do la bi quyet vdn duns lihr troi dej tri benh. \ri szro bi
quy6-t nay co kh6 ndng t. ri clrroc henh? Ctrung tdi xirr dtro. c
i5


griri thich mot cach v; rn t6t nhu sau: Nhu tr6n chung t6i
da noi, cdn b6nh trap pht pirdt sinh do thoi quen dn uong
ma ra, nen muon tri ducr-c tiroi quen nay, tuc Ia mudn ddy
lui duoc cin benh thi lrhdi triet tieu thoi quen x A'u nay. Da
la thoi quen Ia tap quan thi ban khong dung thuo-c d O tri
duo-c ma ban phdi co phuorrg cach dd thay ddi thoi quen,
t Ap quan, gtup b4n t. liav cldi duoc cach dn uong va giup cho
da day ban nh6 lai, thay vi cu tiep tuc n& to th6m' Ldm
duoc nhrtrg dieu n Ay tric la ban s6 gi6m c An ngay, cdn
b6nh cria ban sd lui d. in dd co thd ban trd lai binh thuorrg'
1- v AN Nsi od THAY od I t Ho I QUEIT{, TAP
QUAN.
Bat ban uong thuo'c, b6t ban nhin dn hodc bat ban
ki6ng cu nhi6u dd cho cd thd ban gi6m c An li nhung y6u
ciiu khong th Uc t0vi ban se khong bao 9o ldm duoc. Do do.
chung toi khong y6,u ciiu ban nhin in, khong yeu cdu ban
uong thuoc niry thuoc khdc hodc khong y'0u cdu phrii nn
uong theo m6t che do dac bi Qt ngay. Chung toi chi kiruy6n
ban m6i ngdy dirnh ra tu 30 den 45 phut dd ap dung br
quyei van khi. TA't nhi6n ndu thor gian tdng them duo-c thi
cang tot, cdn benh cfia ban cang bi ddy lui nhanh hon' M6:
ldn ban chi cdn tu 10-15 phut va m6i ngay 3ldn: Sing
tnra va chi6u, truoc ctic bua in. Ban nho la van khi truo'<
bua 6u, khong netr vatr khi sau bua dn' Vi ccr thd ban danp
mdp phi n5. ng n6 netr batr v An khi hoi kho khdn. Nhurr E
16


ban cu t Ap ddn, sau n) ot, th(r H-r; in ngiln ban se nhzirn ducr. t
rat ro ket qud la ban co tlrt r,[ie rrgd dlin drro. c ttro: quen
them 5. n, them uong. ljan se ili; iv lran an uong d6 diilrg va
dorr giin hon truoc lnri cd thri r. iirr khoe hcrtr tnrclc. Tudo
ban se thich thu holr trung vrel varr khi hing rlgay. IJan cn
biet vi sao nhov An khi nra tr; rrr thery tjtji ddn duoc nhu cdu
crin cac chat bd duorrg qua thrrc an. lhuc uong khong? Xin
rroi ngay cho ban an tarrr la clrurig toi co thd v An dung khi
troi deisong hing tudn le khrlrrg r:: irr iin, uong, nen viec }: an
v An dung khi troi dd thav the tihtg irurrc cac loai thuc dn,
thu'c uong cria ban la dieu cle ddng.
2_ THAY Od T PUTIONG CACH AN UONC.
Van khi mot thoi grari, ban da che ngg du_o. c phdn
nao tlioi quen an uohg hang ngay. Bay g: o'ban phrii t,ieh
them mot buoc nua. Do la ban t,hay doi phuorrg cach dn
u Oig. Chung toi khong khuyen ban chi dn gao lut voi
muoi rne vi chic chin ban sd rai kho rip dgng. Chung toi
cung khong khuyen ban chr an r. au c: ii, trai c Ay, b6 hin
thit ca, chat beo ma co thd trrrn trr larr da quen dung chung.
Nhung chung toi chi khuven han cin thav ddi ngay
phuotg cach : in uong theo phuditg thuc gidm chdt rlarn
l'a chril beo dong viit, thrry trarrg r: hi't dam va ch Ai hdo
thuc v At. Ngoai ra, ban nen durrg thern cdc loai rau cai
tuoi hoir: nriu chin cung vfi cac loai trai cdy co chdt cirua
nhu chanh, xoai, ca chua v vifrilif,uoli E ilri b+ri n6,li'uorrg
ii
: .
17
I
.;"'.,'


nuoc loc, nuo'c suoi thien nhi6,n, nudc tra, ca-phe... gidm
hoac ngrrng hin c6c loai thu'c uohg nhi6u chat bd duong
va nhi6u ga di vi cd thd cria bar. r dang thrra chat bd duorrg.
Trmg buoc voi su kien nh An lidng ngay ctia ban, ch6c
ch6n ban se sut c An mot cich kh6e manh, khong h6 co
mot trieu chirrrg x Au nao dari.
3- Gr AM TH6 ri CU CUA DA DAY
Ban bi mip phi tuc lir thd tich cria da ddy ban dang
phinh to qua muc binh thuo: rg. Neu ban khong ngdn
ch An thi da diry s C tiep tuc lon th6m rna cang loti thi
luqmg thuc dn, thuc udhg cang phdi niri6u them. K€i qu6
la benh m Ap phi cria ban khong sao ngdn ch An duo-c. Vi
vdy ban phdi lam grdm thd tich cria dq dny. Ban se khong
thd lam ducrc didu nay n6u ban khong bi6t bi quy6t v An
khi. Nhd ndng luo. ng cria khi troi dua vao cd thd n6n ban
thay ddi duo'c phuo: rg cdch dn uong v A girim duoc thd tich
cria da day. Muon cho da day ban gidm thd tich thi luorrg
thuc an. thuc uong phdi gitim diin. Nghia la ban dn vua
dri no, uoirg vrra dd khat. Ban du: rg in them nhu truo. c
nua. Truo'c d; iv, khi khong biei cdch virr khi, ban rat kho
du:: g lai khi khnu vi cria ban corr dang ciin in uoirg th,6m.
Nhutrg nay nho'van khi ban se che ngrr duo-c tinh xdu
nay. Ban luon luon phdi nho rdng ban dang chua tu mot
churrg benh nguy hidm cho cuoc doi ban, n6n ban phdi co
gnng ld Lm theo nhu: rg gi chung toi huo: rg cldn.
1B


nhud. c thdn kinh thuong thao thuc vi 1o Au' vi budn phi6n'
gian d5i hodc vi nh*ng suy nghi vi6n vong"'Nguoi ta co
thoi quen dung thuoc an thdn dd tri benh mat ngri' Nhrnrg
thuoc an thdn lai khong co lqi cho h E thdn kinh' Cang
dung nhidu thuoc thdn kinh carrg suy nhtto' c th6m' trj
nhd bi Anh hu6,trg, n6n b A't d6c di lim, nguoi ta moi tarr
tri m A't ngi bang thuoc an tlrdn'
Ri6ng cl-rung toi, truor kia' thrrcrng xuven bi nrat ngt
do thdn kinh suy nhutlc, da trrng dung thuoc an thdn cld tr
li6u vin khong co ket qrre' Tho'i gian bi mat ngri keo dai
srrckh6ebigldmsut nan gnedulircdottrtricrrridarlgdr
thanh xttin. Ngoai viec durlg tllrt. lr: a; l thlitt th1-I0.11g:'ttvi'lt
chturgtoicon dungrririettlrllritlrttotk}rlrc.\.. ir. itt. l'. Iii'
nhidtr ndm, chflrg mat ngri vrin nhu crj' co lirc cott irri: t1
hon,lirm cho cu6c son gvo cun gbu6n thim' mat hat J'nghi:
Den khi hgc dtrcrc bi quy6i van khi cld tri h6,. rllr. hirr}r nri
ngu t U nhi6n bieh mat cung r'ej nhiduc hitrq iti: nh lilr: it
Do ddu md bi quyot vrin khi tri lanh duoc trinlr rnut nqti
Khi doc deir phin cach van khr, cdc rlong tric va cic trl th
van khi ban s E thay la bi qu-i'et nav d A di6u hoa duoc h
thdn kinh ctra ]: an n6n ban l'ri ldnh rluo-c chu: rg benir thi
kinh suy nhuoc. Md thdn kinh da h6't su. v nhuoc thi tr
nhi,On chtrng b Qnh mat ngri phai bi&r mat'
1_ VAN Dtr AT\T UONC
Van khiddditiuhoah6thiirrkinhtriberrlrmatrlgl
20


ban kh6ng phrii ldm nhu vdn khi rte tn hen li rrrap phi.
Muc dich vdn khi b Ay gro dd di Ou hoa Lrer-r trr: a, dieu hoa
he tuiin hoan va he th An kinh rren l-ran r: dn quan tdm
nhu: rg di6u co 1i6n rluan ildn nn uorrg. ngl. ri ngrn, gr: ii tri
va tip thoi que: r cli ngti rling girr...
Van cl6 5n u6irg co anh hirrhrg trur Lrep den srrc kh6e
ctia chung ta. An uong1, neu bi6i dua v; ro c(, the nh Lrrrg
th['c an, thuc uong d6 tieu hoa, khong co eh Ai d Qc hei thi
ta se kh6e manh, s6 ngri yen. Con nguoc lai ta dua nhi6u
thu'c dn kho tieu, thuc An co doc chrii" thtrc ucxrg kh Ong
trong sach ho Ac co nhi6u ch A't kich thrch nhu nrcru manh
qud nhi6u tiri ta de hi benh hoan. gidc ngti se hhotrg binh
thuong. I{uon co ginc ngri binh thuo}lg, it rnong rni ta
nen in nhe-. vao burii t Oi trr. rdc khi di ngd. Nlrieu ngudi co
lhoi querr rur qud rro, qua nlii6u ch Ai khr: Li6u vao budi toi
nen de bi rn At ngu do an uoirg. Truorrg lrtrp citi iin urtng
ma kho ngri, ta ciri cdn rrgdi day van khr, c1i lai rrrot it,ldu,
ta se r: dm thay budn ngri vi luc v An khi, cac thrrc drr, thrtc
uong se tieu hoa duo'c mau ho: r.
2_ VAN ON NCUi NGOI.
LAm vi6c qua suc ha) z khong l Arn vier deu l<h6ng co
lo'i cho suc kh6e v A cung dnh hrrorng d6ir giai ngil, Nhi6u
lrglrdi v An dung tri oc qu6 nhidu, suv nghi trni t,oi nghi6n
cuu ldm thdn kinh rn6t m6i cung zinh hrrcnrg den giac
rrgd. Tot nhat l A vua lam vi6c bdng tri oc, vua ro v An
21


d6ng ch An tay vd luon luon vtra ph6i, lu6n lu6n biet nghi
ngoi. Moi su qu6 suc nao du tinh-thdn hay cd thd ddu co
thd dua den b€nh ho4n ma bat ddu co thd la 6nh hu6mg
ddn giac ngir. Bi quy6t vdn khi giup ban ngu duo'c trong
nhtrng trtrong hop nay' Nhrmg ban khong n6n tidp tuc
thoi quen lam viec qua suc dd thzin kinh ban suy nhuoc'
Luc do, su chua tri se kho khan vir l Au dai' Anh hu6ng
nhi6u mit tr6n cuoc song, tr6n hanh phuc cria ban' Biet
l Am vi6c ld cdn ma biet nghi ngoi cung r{t cdn' Thinh
thoing ban cung phii thay ddi khong khi' phii t Qp thu
gidn c<rthd va grrr binh an cho tinh thiin' C6 nhuv Qy ban
moi kh6e m4nh, sorrg lau va moi khong bi b Qrrh mat ngu
hirnh ha minh.
3- v AN Ot CIAI mi.
. Giai tri ld tao su thu thrii' su y6n dn cho tri n6o
chu kh6ng phdi la bat tri nao ph6i ldm vi Qc nhidu hdn
Nhidu ngudi da irim m Qt tri l4i trrdrng }a giai tri' Ddnh c(
tucrng, xem phim kinh di, doc s6ch gh6 ro'n' xem ddnh vr
ddi, n6i chuy Qn dien thoai qu6l Au' ldm vi Qc nhidu banl
mdy cli Qn to6n..' md gqi la giai tri la kh6ng dung' Tdt cr
nhrrrrg vi Qc n Ay ddu bat tri n6o ldm vi Qc cing thing nhi6'
ho) r, sao gqi ld gi Ai tri iluo. c' Gi6i tri dfng nghia ld ba:
xem s6ch, xem b6o, xem truydn hinh ho{c nghe radi<
nghe nh4c nhg nhitng, vui thich, ho{c nghe kd chuyd
vui, hii hudc... cung c6 thd ban di dao choi trong vuot
22


ng6m c6nh dep, ng6m hoa tuoi rna long c: im thdy nhe
nhang, thanh thin!... Gi6i tri dung nghia thi ktrdng larn
cho ban mat ngri. Con giai tri theo thoi quen, larn cho
t Arn tri cdng thing thi thtr<-rrrg dira de. n kho ngt hoac nhidu
m Qng rni trong gidc ngti ch Ap chcnr' T'ruolrg hq p ndv ban
cung co thd vdn khi dd duoc ngtf yen giac. Nhung edn
nho lir trudc khi ngu n6n tranh nhring c Anh Lrro. ng, nhr.-mg
tdc d6ng co hai cho t Am tri.
4_ GIU gi XH AN CI{O TII'{H THAN.
Tr4ng thai binh an cho tinh thdn, kh6ng phdi tu
nhi6n. Muon duo. c binh an dd dud. c an gint, d6 ngri cltrin E;
ta phdi biet c5ch tao ra su binh an cho tinh t,hdn cria
minh. Ngudi co nhi6u tham vong'rdt kh6 dugc hinh an.
Ngudi qu6 nhidu tu ei, tu cao cung kho co sg binh an'
Ngudi co nhidu tinh cim ldng m4ng cung kh6 binh an.
Vd nguoi co nhidu 16i ldm, iam di6u sai qu{y cung kh6 co
subinh an. Vi the, mudn co sr; binh an cho tinh thdn b4n
n6n t Uh6i xem b4n dang i A hang nguoi ndo? Co phtii bqn
dang qu A nhidu tham vgng kh6ng? Neu co thr hay tg
che, hey t U h6i lbng minh xem ddn ddu thi minir nrni thgc
s U co hanh phric? Tri6t li' D0ng Phuo: rg c6 c Au: "Tt'i tric
thuo: rg l4c" (Bi6: t dt thi sd duo.'c vui suong mii). B4n cfi
biet vd c6 6p dqng nguydn tic ndy dd dtro.'c binh an chua?
C6 phii b4n la ngudi nhi6u tg rii, tr3 cao kh6ng? Co phdi
hd ai ch6 ben m Ot ciu thi b4n sd m At ngri khdng? Vqy thi


ban dd qu6 coi trong ic ri noi cria ngurri khdc r6i, ban dang
qu6n ban r6i! Hoac co ph6i ban ld nguoi co nhi6u ldm l6i
khong? Su an ndn, h6i h An luc nao cring giay vo ban ph Ai
khdng? VAv thi ban hriy duydt lai hei cric y nghi vd hanh
dong toi t6i rdl hen voi long minh la sd tuy6t doi chua b6,
tuy6t doi khong tdi pham nua. Hoac ban dang lang man,
mo'mong hao huy6n thi ban cung n On soirg thuc te lto: r.
Ldm duo-c nhu vdy thi t Anr h6n ban s6 duo-c binh an.
Truorrg hgp ban vin khong tim duo-c su binh an, cu
trin troc mdi khong sao ngri duo. c thi ban cung ctr ngdi day
mir v An khi. Sau mot thoi gian van khi ban se co du'oc su
binh an tam thoi dd ngu 1,6n. Nhrmg v0n khi dd tri benh
m{t ngir chi ld bi6n phap crin thi6i. Con chinh ban di6u
hoa duo-c van d6 6n uorrg, nghi ngoi, gi6i tri, tqo duo. c su
binh an cho t Am h6n dd co giac ngu tu nhien moi th At su co
loi cho ban, mdi lam cho ban co cuoc s6irg hanh phuc.
5- TAP DI NGU DUNG GIO.
Neu co thd duoc ban nen di ngri dung gio. Cu den gro
nh A't dinh, ban co ging thu x6p dd di ngu, khong n6n r6n
ldm vi6c qu6 tr6, hoic do su say m6 nao do md khong thd
di ngu duoc dung gro. Tqp cho co thd ban thoi quen ngri
dung gio, ban s O de ngu hon la nav ngi gio'ndy, rnai gio
khac. Ban lai cdng khdng n6n thuc khuya, ho{c ngli it.
Trung binh m6t n BAI, chring ta phii co it nhut tu 6 den 8
gro ngu ngon gi A'c thi suc kh6e moi duo. c b6o toan. Tom lai,
24


v An khi r At htru hi6u de tri lantr irr"tttr iridt ligir du do trirl cu
nguy On nh An ndo. Nhrrng bati crtrlg llerl tao drtd'c ntot so
thoi quen tot, giirp cho gidc ttgu ctiit lran du-d' c t'u nhierr'
l::
'l-
V- VAN KHI DE AN NGON
EANC CACT{ NAO?
An kh6ng ngon vi kh6ng doi hay rin kh6ng ngr-rn vi
mot chung benh nao do cira bo tie'u lioa hav cira mot l. y do
bdt thuorig niro do cira cd thd thi dorr gidn. Khong doi n6n
khong dtr ngon thi luc doi se hn ngon' N&r b0 ti6u hoa bi
dau nr Sn dn khong ngon thi chua b6nh noi b6 ti6u hoa hoic
do m6t bdt thuorrg ndo do cria sy thd thi tim c6ch chrla
dung 1a se in ngon. Cott valt khr de 6n ngon la tap cho cd
thd d O dai trong su an uong. Br quyet v An khi giup cho bo
: ieu hoa, cho h O tudn hoan d6rr khrie tnanh n6n 5rl udng
. l: ong doi h6i phii co thuc An cirt kv, thrtc uong co chdt
-'-: rg. Neu trudc kia trong brta alt khdng co thit, ta 6n
:--- -:'-g r\gon, tt'otrg bua 6tl khorrg r: o o1', khong co hanh' ta
6n kh6ng ngon thi b A1'gro'sau khr van klri, cdthd ta kh6ng
doi h6i nua. Co thit hay kirong, t: o ot hanh hay khong d6u
kh6ng cbtr quan trgng nua' Nho do, ngrroi biet c6ch v An
25


khi hay bi6t bi quyet vdn khi s6 r6t de dang trong vi6c dn
vdi ngdy chayhay dn chay lau dai. Vi sao md bi qryut rra,
khi co thd thay ddi duo. c t6p qu6n an uohg? Nhu chung t Oi
da noi trong phdn tri benh mdp phi? chinh vi co,thd dd
tiep nh4n du'oc ndng luorrg va cac chat bd dubrrg trong klii
trcri trong sach va kh6 rdo. Chinh vi chung ta de g. i[f cho
co thd mot phuong c6ch t6n tai hdu hieu kh6c horr c6c thoi
quen dn uong thong thuong. Vi v Qy nen chung toi noi ralg:
ban d6ldm thay ddi ddi ban bdng bi qu-vet v An khi dd tri
b6nh, ddkeo dai tudi tho m6t c6ch kh6e manh, khong benh
hoan d'm dau. Dd dat duo-c muc dich dn ngon nhu vua noi
tren, ngoiri khi troi trong sach, kho rao, ban con phdi v An
khi co kdm theo cdc dieu kien sau d6y:
1- VArv xsf xm6u uox.
Neu ban mudn Lirm chti cd thd dd an ngon, thuc in gi
ctng ngon thi ban phdi van khi nhidu horr. Thay vi ven
khi ba ldn nhu da noi 6cac phdn tr6n, ban phdi vqn khi
gap d Oi trlc ld 6 ldn. Ba ldn trtng voi ba bua dn: S6ng,
trua, chidu vd ba ldn xen giua cdc bua dn ndy. Nho v6n
khi nhidu ldn nhu v6;,,n6n bqn s6 it doi fr* ,rfr*S; r';;
ngon hon, nhu cdu an u6ng se gidm horr binh thuorr: g. Ddn
ddn ban se co khd ndng thay thrlc dn, thuc udng bang ning
lugrrg va cha't bd duorng cria khi troi tr, B d6h z ngay m't
cdch d O ddng. Khi ndo b4n tidn d Ch khe n6ng n Ay, b4n
moi nhqn ra thr Om tluerc sqkj,di6u cria khi troi, s ULli aie,
26


cria bi quyet vdn dgng khi troi vao r: ri Lh P rroit rrglrdi' Van
dd nay chung t6i s6 noi d6n trong qu. ven sat: h thri 2'
2- PHAI SAP X6P THOI GIAN UN TTIIT TI T{IEN
ei qu Ydt.
Trong thoi gian 3 h: ry 7 trgav tfiuc hzrtrh bi quyci
ndu ban sip xep duo. c dd khong vu(nrg barr corrg viec larn
d,n, dd hoan toan nghi ngoi t,hi lar ir,h se cang lotr horr.
N6u b4n co duo. c 3 ngdy ihay 7 ngay stilrg tr bo bidn hay
tr6n vung nui cao hodc d m6t noi khong khr that trong
lanh khd r5o lai y6n tinh khong co t'ielg d Qng dd vdn khi'
ban s O co mgt thoi gian rd't co y nghia cho c: u$c song cria
ban. Trong thoi gian ng6n nay, ban ndtt han chdtidp xuc,
han chd noi chuy'Ort, tt'd: nh h6t mqi phien rnu Qn 1o 6u,
nhr-tt ta trdnh nhung cdn gian lirm ton hqi thdn kinh'
Kinh Phat d4y: "MQt cdn s An han ddi chay cd rtng c6ng
duc". Muon duo. c khoe mqnh, song IAu, mu6'n duoc thu
thai tinh thdn, ban phii tr6nh nhurrg ccrn s An h{n, nhrrrrg
bqc minh kh0ng cdn thidt. Luc ndo bqn cung bing ldng
voi minh, bang ldng voi hodn cinh cria ntinh, bqn sd v{n
khi m Qt c6ch tot nhdt, k6t qud cao nhit'
s- NANG Luq NG rni rnol THAY THfl Duqc
THUC AN, THUC U6NG.
Nhidu ngudi kh6ng tin nang ) rrong khi troi co th6 thav
thd tlrr$ thft en, thrrc udng trong m Qt thoi gian nhal d! nh'
27


Sddi nguoi ta khong tin vi nguoi ta chua thuc nghierm du. o,c
b An than. Rieng chung toi, da nhi6u l6. n thuc nghrcrn, nen
tin tuong rdt vrrrg chdc la khi troi co thd nuoi soirg co,thei
con nguoi den m6t groi han nao do. Dd chu: rg nghiern duuc
kh6 nang nay cfla khi troi, nguoi van ] ihi phrii cr_r nhidu y cltr
nghi lgc hon, phai duoc su ltu6: rg rlan tuo: rg turr, cltu rlio
hon. Van khi dd tri b6nh mip phi, dd tri be,h m,i ,gu thr
don gian hcrn nen bat cri ai cung co trreit huc nghiem clu. trc
khi nam vrnrg cich va'krri. chi crin v,, krri du,g clcrr dri
so liin va thoi gian ciin thiet, ket qui se riat tluoc ,ha,h
chong, khong co mot phi: r u: rg xau rrao. Nhtrng lihi nao
chr*g ta ch,: rg nghiem du'oc su kv crieu cria hhi troi, ch,. g
ta moi thay hei duo-c su ich ror cua ] irri troi ch' su s. rg c,a
con nguoi va muon loai van va,t. Kiri troi khotrg phai chi de
tri benh, dd thav the thu. c dn, thur uong ma khi troi corr dieu
hoa du-o. c toa: i bo lie thiin kinh cua con ngu,oi nta.
-i
Yr- v AN KHi Op o N Dr Nr{
THAN KINH BANG CACH. TVAOZ
On dinh thdn kinh tuc la di6u hoa h6 thiin kinh giup
2B


cho co thd hrorr Iuon kh6e manh dij keo dai t,u. tji tho trong
tinh trang suc hhile ddi dao. Th An kinh cria chung ta tlrro. <'
dn dinh thi khong co chturg b6nh nao co the phat sinh drro'c.
Ching nhurig rip dung bi quyei v An khi, t,a tri thrtvc nhi6u
chutrg benh cila co thd con ngudi ma con ngan ngia duttc
b Qnh tat nua. N{} mot co th<! luon lur: n khoe manh thi con
g1 qui ho. Ir? I) rj dat <Iuoc muc dich cao rthdt niry, ban cdn
phdi vdn khi co kern theo mot so rlieu kielr cao hdn. Ban
cdn nho Li di v An khi cld dat muc dich nao: tri benh ha. v
dicu hoa, dn dinh h0 thdn kinh, bari v An phrii:
- Co khi troi t,rong sach. klrtl rao.
-- \'irn lilrr lhat clung cach.
- \: an lihi dri soliirr ciin thiet,
- Gidm bo't tiep xuc. noi chuven, trdrnh gi4. n horr. v. v..
Nsoai ra. de on dinh thiin kinh vd k6o d Ai t; udi tho,
lull con phai: co tti6tn tin, tie't d Lrc, song not y6n tinh. v. v..
1- i\i Itx,i rl N
Niem tin rlddr'la sutin trtotrg vrio ndtrg luc cria co'
the vri tin trtrxrg \/ao s U ky dieu cria l< hi t lo'i doi voi crr th6.
Co th0. tu'c ia bo rnfv lr,Ot suc tinlr r'icua t,ao hoa c]: o ta.
Bo mi1, rrav r: o kha nang ti6u lrrirr cac loni thuc an. thric
uong dd lon len, de phzit tri6n. dr) ng thoi cring co khzi
ning chit loc drro-c nhurrg nartg ltro Jtg. nhfirrg ch Ai brr
duo: rg cua klri troi cle tdn tai tt'oris Inol th<n hatr trltdl
29


dtnh. Nidm tin ndy s O tdng l6n m4rrh me khi ta thr
nghi Qm bdn th An. Di6u kj'dieu nay se nhfln ra duo'c c
dang khi ta dp dung bi quyet co srt huang din chu dz
m Ot kin mir th6i.
2- T16T DI=IC:
Tiei dqc duoc hidu bing ci hai y nghia' MQt
ph6i g16m bol long ham muon' Hai ia phdi han che nl
cdu sinh Iy nam nu. Vl sao ph Ai grdm bot lon gham muo:
Vi ham muon nhidu kho dat tluo'c ma khong tlat duo'c t
sinh ra thdt vong, bu6n phi6n lam hao tdn ndng luo:
cria co thd. Con nhu cdu sinh lv nam no cung v Ay' N'
b4n lam d Ung loai nhu cdu na5' ban se ti6u hao rat nhi
chat tinh tuy cria cd thd ban. B4n cdn nho Ia m Qt S
tinh neu khong sri dung se bi6n thanh khi va khi bi
thanh thdn ldm cho con nguoi luon luon kh6e manh
song lau. Nguo.'c lai, su can ki6t tinh khi thlin s O dua d
nhi6u b Qnh t At cho cd thd va tu do tudi tho s€ gidm'
3.. SONG NOI YEN IIXH:
Thong thudng nguc ri ta thich song ch6 dong ngr
cho cld budn t6, r At it nguoi chiu song ch6 ving v6' y
tinh, it tieng d6ng. Nguoi v An khi lqi khong thich sc
ch6 dong ngtrdi vi khong khi d6 bi o nhiem, khong trc
sach. N{a khong khi O Irhi'6m thi v An khi khong co I
qu6 lai cotr co hai cho srrc kh6e' Ch6 yen tinh it ti(
30


d Qng, it ngtroi vita giup ctro klii tr Lri iti) trtr i'; r'ii' vrl'; r 9ltl P
cho thdn kinh it bi ttic cloug, nen it toti li1rr11 rirt't-rt' riri rlinlt'
Thiin kinh dn dinh girip cho tri nao sang s'tdl '['itatr kinh
dd duo-c nuoi cluo: rg bang ngoai catth ilitch lrurr l': r drlrrc
van khi dd diotr hoa thi nhut diiih plt; tt ,,ir t{itttt 'l'ltatr
kinh dn dinh trong mot co thd trang ktt'ii ' ktiott rtraitlr la
diiiu quy bd: u nh A't cria cuoc sotlg cott rtgr'lo'i'
.\
vil- v AN KHi DE TRI Bpry H
I{INI{ NIEN BANG CACI{ NAO ?
Ngoiri b6rlh m Ap phi, mdt ngti' tluirt kinh su'y tthuo'c'
phuorrg phap'l'i6n Thi0n Khi C6ng colr c() thri lri cluoc
nhi6u bcnh kinh nien, bit tri liltac. Nlrrirrg hcnh kinh
ni6n thu'o'rlg ll) ac phlii nhu suydtr' loet dir cli'tlr' r J; ru B&l I'
cao md, cao ntrit-l, suy than, tieu tlutl: rg' cac loli irng thr'r ua
thoi ky diiu..' driu co thd tri du'oc bring I3i Qrrvi; i Vdn Khi'
Cl6c benlt nav t'ltuoltg phnt sitrh do trhttttg sai larn
trong doi sfing hirng ngay, tu'thuc an' th uc uotlg' ddrr cdc
31i
l


m A't quin binh kliac trong cach sinir hoat ve mat thd chat
va tinh thdn, duoc ch Al chua l Au nga. y'nen trd,ttranh kinh
nien, kho tri. Da so nhtrrrg nguo'i rnac cac chulg benh niiy
phii gdnh chnr dau dol 1: iu dai vri cuoi rring phai dem
theo vao long dai lanh. Thuot uiing vii tjruoc clticj-r cac
loai da phiin d6u chi co khi nang ngeur clran nhai thoi,
cliu'I<hong chua lanh duo-c cdn benh. He t on thuoc tlit con
de chiu, lrei thuoc thi co'ir benh laj tai phat. LJierr chua co
thuo'c tri lanh duoc benh tidu duolrg, berrlr cao ltuyei ap,
cao ntd, r,i nhai la cdc loai ung thu. Do li chua noj deir
benh AIDS cung giei chet r A1 nhieu ngur) i liirip noi tren
the gioi. Mot phan nh An loai di va rtans lilro dau vi cac
chu: rg benh hidm ngheo nay.!
Tr On nguyen t6c, cd thd cor-l nguoi, cr-ing nhu cd the
cda moi loai sinh v At khd,c, deu co khri nang tu dieu chinh
dd thich u: rg voi moi truo: rg, r,oi hoan cjnh, r,a tr-r hoa
giii nh0rrg rnit quan binh noi tai cting nhu ngoai lai dd
sinh tdn. Va ctni didm cda Khi Cong la giup didu chinh
su md't qudn binh dd tai tao su can bang vd em duo: rg, vd
kinh lac, v6 huy6t dao trong co tlt€i, n,6n co thd chua duoc
cac loai benh kinh nien. Nhurg ngrroi berrir phii co y chi,
nghi luc. Y chi, nghi luc cung voi su kieir nlrirr. thuo: rg
xuyen trong t Ap luyen, thay ddi hin nip soirg, kietrg ct
nhulg didu ciin thiei, nh Al la trong vrri tlling diiu khi
chua thanh thoi quen, dd giup cho co the so: n phuc hdi va
che ngu duoc bdnh.
32


---T---
Tuy theo loai b6nh ma suv Atl durrp klu t rrn r'tltrg ; lp
dung nhrntg ki6ng cri kh6c nhau, Nhirrrg tt rtlt; rt rr4rtrti
b6nh ciin phdi tu An thri nhurrg r Jieu can lran sr.,u rlri. t Iri
betih moi bi d AV lui liritllr drfo'c. (lnn l19r. i(it' lrr. trt'rt lretl] r
uhatr cr,i'sottg It] tu ciclr cu, cti'lilnl ttlttnrg tit|Lt g; r.\' xacl
tron than tarn, thi bai cu'phuo'rrg phap rl. ilt irtttrg t. hatth
vo hieu ma thoi.
1- VAN DE AN LION(+.
Dd co the thav cloj duuc t') toi qtrett alr llolill ( ll' tlguoi
b6nh cin phii Nhap'l'lr; ii (nlrirr an ilhrrr ru) rtg tirii ddlr 7
ngay). Phii th. ry ddi lgay vah de ap u6ttg drr r. rrr rttgl r:; rch at-t
uotrgphuho. p. co thd Nhap l'hi. t mot lin troac lttrtr. tt lan tuv
theo truo: rg hop. vi Qc Nhip That se thur' hien dr. rtl' de rlling
neu chiu kho vlur khi da1' du va co sd trct- lur: ctra ngrroi c6
kinh ngiri Orn. Niri Gu r]{ru'oi 1,o ra e ngai khi ngtre deiir Nhap
T[ai rlhitr a1 nhil uoirg tyopg vrri trgay). Iarn sno r: hiu noi ?.
Diurg vav, ncu ldrong co plrun: rg l,lrap thi nhin Art rtoltg trong
mot ngay'cung da kho tlrtrc llierl. Nhrulg khi liret' phuorrg
ph: ip Khi Cortg. thuo: rg xuyerr vin duttg klrr t't'rri thay the
cho thut an, th Uc uong tlrr vai l'rlr ngrry ha. y tttot ttt; tn Nh Ap
Tirit sc khong con kho klran. (lhi cin tap durrg cuch, Lap dri
m6i ngav 3 iri,, ,r6i l,itr chittrg i 5 1rhtt, r: ltrulg t'a st' ttltritr ra
ngal' nhu cau an uoirg hlrr)'tq r: rrrr th[r' lrrrch Itlttt' lt'tlof ntia.
Chung toi noi ro ve rtilrrp thii tltlng qr't. r'6tt sittt' \/a, khi co
th6 khong con bi thirtr lr; rt lr Ve ill) ttoltg. l,rr str de rlatrg thay


ddi thuc 6n, thuc u6ng cho phu hqp voi vi6c chua tri cdrr
b6nh cua minh. Vi du girinr bot chat bd duong, chdt dam,
chdt beo, chdt duong doi voi benh map phi, cao mau, cao md,
tidu duorrg, dau gan v. v...
An uong la nguyr On nh An chinh dan den benh hoan,
khi ta lam dung cdc ch At bd duo: rg, khi ta khong biet
cd: ch dn uong co loi cho suc kho6, khong chua dmrg nhung
mdm mong sinh b Qnh. Vi th6, muon tri benh vi6c ddu
tien ld phdi thay ddi cach an uong.
2- SUA Odt Cec THOI QUEN CO HAI.
Ngoiri viec dn uong, con nhi6u thoi quen co hai kh6c
cung c An duuc giim thidu hoac bo h An. Vi d U thoi quen uong
ruotr, hut thuot le, lam vi6c qud suc, thidu ngu, tinh thdn
thuorrg xuy6n cdng th&ng, c6m xuc qu6 nhi6u v. v.. Ai crlng
bidt thuoc 16 co hai cho srrc kho6 mir v6n hut. Ai cung biet
uong rrto. rr nhi6u khong tot cho suc kh6e mir khorlg b6 duo-c.
Ho{c ai crlng biet gran hon, buc trtc, thtr hen .'. iirm hai thdn
kinh, d An den dau da day t'a cac tang phfr khac, v6y ma
khong sua ddi duo. c. Muon tri lanh benh tat thi ph Ai sita ddi
ma thoi. Chu'dung thu&, dtr la thuoc ti6n thuoc th5nh, cung
chi co hieu qui nhdt thoi, va sau do b€nh s6 trd lai.
3- GIAM HOAC BO HAN CAC LOAI TIEI\T NGHI
co HAI.
Doi song cang hic c Ang duo-c trang bi c5c loai ti6n
34


nghi. Ngudi manh n61 khong bi6'i srr ilung r: hruig dung
c6ch ctng sinh benh. Con ng. toi bdnh, ndll ctt tiep tuc sti
dqng thi benh kho tri iitnh. Vi dq Irgtrol Lu benh cao huvdt
6p m A cun ghe nhac hav xetn phim kiclt dong, ngurn bi loet,
cia day ma cunoi va nghe rlictn thoai cn ltg Al', lt,rac rtgttoi lri
b Qnh tuyen gi6p trang mii t: ri ngoi srrdl ttga,y tt'dor nt6y
di6n to6n. v. v..
Truydn hinh, di6n thoai, m A. y dien toan cdn clrrgc
han che d€h muc t,oi thidu d6i vcri nhung ngudi bi b Qnh
kinh ni6n. Ta co thd tha. y the cdc ti,On nghi 6: v hling c6c
Ioai thu vui kh6c co loi cho vi6c tr: i b Qnh hrnr. Vi du, thay
vi ngdi xem truydn hinh cd ngay, ta doc sdch, rlidao trong
cong vi6n, ng6m cinh r1ep, di b6. tdp t,tre duc. dap xe dap
dao pho luc mdt troi v. v..
4- NUOr DUo NG MQT TII{H THAN LAC QUAN.
Nguoi hi bdnh kinh ni6n cdn phdi nudi drrritrg tinh
thdn lac quan, yeu doi thi vi6c chria bdnh rnoi nrau lanh.
Nidm tin rat ciin. Su lac quan cung riii crin, Ngtrcn ta kd
ring co mot so ngudi bi b Qnh kinh rrien, hat tri di lanh
hen b Qnh sau mot chuy6n du lich hrrrlr biing bing tdu
tr6n m{t bidn. Nho kh6ng Io l6ng, rrhu hitit chap nh4n
moi tinh huohg mot cdch bing long, c'urtg voi sq hit thd
khi troi trong l Drnh tr6n mal bien, ho da ianh hirt cac loai
benh hidm nghdo. Yeu to tinh th Atr ra1 catt de chua cac
chirng b Qnh kinh ni6n.
35


vo
Bi
Nguo'c lai, moi phuo'ng thuoc, moi cach thuc luv6n
t Ap d6u s E thirnh v6 hiert, hodc kcm tric dung, n6: u rlguoi
benh cu t U ki arn thi, cu bi quan. ma't hdt nr6m tin nol
cuoc song.
Vi the, r'iec nuiri tiuong rnot tinh thdn lac quali la
cung cdn thiet. it nhal. lrong suoi thcri gialr ap dung
quy6i v6n khi cli; tr: i [:(rlth.
5- Ti M MOT MOI TRT] ON(] SCIXC THAT TOT,
X{oi trrrcrng st) hg tot nh6t doi toi ngrtoi vdn dung
khi troi tld tri b6nh Lr rro'i }ilrong khi trong lanh, l<h6ng
chrla nhi6u iim dg, kh6ng qua lanlr. Bo bidn. ddi nui la
noi li'tudng d('chua tri cric lrcnh kilih ni6n bang cdch
van dung khi trot.
Neu c6 dieu ki(n. trguol bt: trlt tren t,hav ddi ngay ch5
6'dd co mot rnfii trtlrr: rs t,it nhrit. llo'bjen, d6i nui, hoic
rrha co vrtol ca1'brro tlttattlt, rt) rttl'tg t'iirr lthar it tie.: rg ddng.
Khdng l<hi tronpr sirclr, kl r() rito, r'en tirlh s6 girip cho nguoi
tri benh bingvrrn lihr,lat dudr: hit'rrt qui cao l'rhrii. Kholrg
nen ti6p tuc soirg,i'rn,rt noi hhdng khi vria o Irhi6m vua
6n ao vi chang rlrtnrpt,: lrinh t,r kh6ng tri drtoc b Qrlh, mir
nhung nguoi klurc lt'o; tp1 : lilr dirrh solrr muotr t"ring s O bi
b6nh kilrlt niett nhu'tnttth.
6_ CAI.{ NGL' 'f R() NG BONG T(JT.
Nhi6u nguoi to th,rt rltre: t trgd troltg attlt sirng detr
36


di Qn. Co ngudi cung bqt den ngri sudt dem Anlr sang du
nhidu du it cung s E lim cho thdn kinh ldm l'iec nhieu trgay
khi dang ngu. Vi thdta n6n ngd trong bong t6i, tuc la n6n
tdt hdt cac den trong phong ngri. Bong teri giup t: lro thdn
kinh nghi ngoi tot hon. Ma thdn kir*r drrue y6u rrghi thi
suc kho,4 thd chai moi hdi phuc tluqc. Nho clo, rrigc d: iy lui
benh kinh nien rnoi co ket qui teri va nhanh elrong.
7.- AP DUNG el QUY6T v AN KHi.
Dd co thd tri lirnh scrrn c5: c loai b6nh kinh ni6n, ngoii
c5c di6u dd noi & tr6n, ngudi b6nh con phrii ap dung Bi
quydt v An khi tlting cach, thuorng xuy,On vi cdn ph6i thrrc
hinh an dinh tdrn (phdn nay duoc noi deh trong quvdn
s6ch so 2).
TQp dungcdch thi ndnglumgkhi troi mori d6 ttrrong
duo. c c6c huyet dao. TQp thudrg xuy6n thi co thd moi co
khd ning chong lai b€nh. TQp thudng xuy6n la tdp hnng
ngdy khong cho gi6n do4n, vd con ph: ii t6p nhi6u ldn,. tuc
sang, trua, chidu. M6i ngay iep 3 ldn, m6i Idn tri 15 deh
20 phut. Va m6i toi tru6c khi di ngri cdn phii tqp an dinh
t Am. Ngodi ra, nguoi b6nh ctingn6n Nh6p Thatm6i thang
hoac m6i 3 th6ng m Qt ldn; m5l ldn tu 3 tten 7 ngiy. Luyen
t Ap nhu the nh At {linh t Qt b6nh ctia cd thd vi c6 ctia tinh
thdn phdi bi ddy lui.
Tom lai, Bi quydt v6n khi tld tri benh, co thd chrla
ldnh duo. c nhi6u b Qnh kinh ni6n, cd &binh di On cothdldn
37


tinh thdn, nhmg ph6i tuin thri m Qt sd ilidu cdn thie
nhu i16 n6u tr6n- NSBdi b6nh cdn phii thay tldi hin ti
th6i quen dn u6ng cri cho ddn nhrrng thay tldi vd tinl
thdn, nhrtorg nhin thuc vi! cudc sdng, cdn phrii lac quan
tin tu6mg minh s E kh6i b6nh, vd nhdt li cdn ph6i co m Q
m6i truong th4t . kit, yln tinh dd v6n khi heng ngiry' Kh
troi bay gio se ta thdn duo. c dd chua tri b€nh kinh ni6r
chu kh6ng phii c6c loai thuoc udng vi thu6c chich nrla
VIII- CACH
NGUYEN TAC
Sau khi chung ta hidu cac cong n6ng cria BI QI-IYE
VAI. f KHi, chung ta buoc sang phdn CACH VAN KHi
Nct Iy EN t Ac ce N BAN cfia gi qu Yft. Ban cdn tlqc th
ky ild ap dqng cho thqt tlung thi kdt qui moi khi quan'
A.- CACH VAN ICIi _ NGI. IYEN TAC CAN BAN
Bi quydt v{n khi, tuc la dnng phdn bung' ch6 dr
didn, duoi run il Q 3 cm, tld tru khi, (cho kh6ng phii t)
bhng b0 may h6 hap), dd giu ning luqng vi c6c chd't
du Ong cria khi troi- Bi quy6t vdn khi niy sri dqng bg.
nhiiu hon phdi, ndn cung gqi la phuong phap thd bqr
Nguy6n tfuc cdnbin cria Bi quydt v6n khi li ban phdi t
38
VAN KHi
CAN BAN.


vrio th At ddi hdi. rirra nhieu khi troi t,ronpl sac li. kho r Ao
r. ao co thd, giu lai mo1. t. trai gian cdn thi,Oi tnrac ktii thri ra
thdt sach. Khong hhi hit, v Ao rndi chria ndng lrrdng va
chat b<j duong cdn t,hiei i: lro ccr thd. Con cot khi tho ra,
sau mot hic 6'trong co t,li6, thi chua durrg nhririg ch6i do
bdn, chd't ddc do cd thd th:,li ra, n6n ta phdi l. lrri ra cho
th At sach, thet h6i. Thcri gian ban gir.? cot khi trrn Lrong
cd thd, ban nho phii dong kin e: iic "cria" dd lu Erg khi troi
kh6ng co ng6 thodt ra. Tuc la tran ngim midng lai, nin
thd, nhi6p hiu mdn that kin va phinh bung ra cho vdng
dor didn cria ban ti€p nh An ndng luo. rrg. Vung dtrn didn
ld vung ddt quan trong giup ban tdn tai trong bung me
su6t tr6n 9 th6ng. Thoi glan nay han song bang tinh
huy6i cria nguoi me qua vung run cda ban. Vi v Ay, muoh
tiep nhdn duo.'c ndng luqrg v A chdl bd drrorng cria hhi troi,
ban crlng phdi nho den vung run. DAy la ngrryen t6c cin
bdn ma ban phdi luu tam tlac bi Qt.
VA m6i m6t hoi thri cluoc chia ldm B giai doan: giai
doan hit vao, giai doan giu lai vd giai doan tho'ra. Hai
giai doan hit vao va th& ra thoi gian trtcrng drrr Rrg rrhau.
Giai doan gru lai l Au nlrrrt.
B- c AC Do NG TAC v AN Kr{i.
Phudng phdp v An khi ha. y bi quyei v6n khi giu lai
ndng luorrg, chdt bd duong dd tri lanh c6c loai b,0nh vi didu
hoa h6 thdn kinh ddu phai thuc hi6n bang ba loai dong td Lc:


Ti NH
o0Nc
HOAN NGTTYEI\I
M6i d Ong t6c co tac dnng va ich lo. i ri0ng, nen ban
phrii sri dung c J, ba loai dt-rng tac trong rnot liin v6n khi.
T. TINH:
Tinh lir giai doart tliiu ti6n cfa tien trinh r. an l<hi.
U0ng r,ir: tinh duo'c thuc hi6n <r'ci ba tu thc: Drn: g, ng6i
va nim. DQng tac tinh. han hit vzto th At cliiy bung, chu
kh6ng dd y deir plitii, phinh bung ra theo hcri thd hit vao,
dua klii xuong run, dott dtelt. tttn lar. nhicp liiu rut-rn lai,
nginr rnieng lai, hoi ncn thi. t nhe cot khr xuong mr-rt cl-rut
tkhong n6n nen manh sri Anh htrring d On h6 plutn khdc).
Diu crii xuong tdi da tr' tu the drrng vd ngtli cr-rrt tu the
nim thi chuydn cot kiu tu dcnr dien l6n ddu va nguo-c lqi.
Giri nsuyen tu thc ni1', trhung ban chuvdn ct-rt khi 6'dovr
di6n len dliu ra d6h tr5n. ch6 giua hai cli An mav. Hodc
16n dinh ddu, rh6 hu1'0t hach h6i. Khi nao thdy het chiu
duo. c thi chuyen cot khi tr6' lai tlorr di6n. ngi'ng dfiu l6n,
tho ra bang mi6ng cho thit sach. Lam nhu v Ay tu 5 deh
10 hoi tho. Sau do, ban chuydn sang d6ng t6c D6ng.
2. DQNG:
DOng la giai doan chuydn v An khi di kh6p ch Au than
giup cho huyet mach luu thong d6 deng, giup di6u hoa h Q
40
1-
2-
J-


thdn kinh. DQng t6c nay cung hit vdo thit rldy bung bang
mui, phinh bung ra, giu khr rv rlon di6n, nen nhe xudrtg,
nhiep hdu mon iai, ddu ciii xudirg vi ngdng l6n lidn tuc o
tu the drrng vd ngrii. Con tu thd nim thi chi can chiivdtt
v6n khi tu dorr di6n quan li ph An bung vd tr.{ v F dmr dien
md thdi. Ciin nho'1a khi d Au ban cui xutxrg thr cot khi rv
tren dinh ddu hoic tran. Cirrr khi ddu ban ngdng 16rr thi
cot khi tri v6 don di6n. Dong thr nay cung lanr tu 5 den 10
1dn. Sau do ban chuydn satrg giat doan HOAN NGUYEN.
3. }IOAN- NGITYEN:
Hodn nguy On tuc la tr& lai trang thai binh thuong,
gl'J lai su qu An binh cho co'the. D6ng tac nay cung hit vao
bring mui tli At ddy bung, phinh b Ung, dtta cot klri xuong
don di6n, nen nhe xuong. nhi6p h Au m6n lai, cui xridng,
dua cot khi l6n dinh ddu hoic t. ran. Ngdng ddu l6ri. tr6 c6t
khi ve dor: di6n, th6'ra bing rni6ng cho th At sach.
DQng tic ndy cung ldm tu 5 den 10 l An.
Nhu v Ay, m Oi idn v6n kiri ban chi cdn tu 15 den 30
hdi th6', thoi gian ma't tri 15 d6n 45 phut nra thoi. M6i
ngdy 3 ldn vin khi nhu thd khong mdt bao nhi6u thtri
gian mi loi ich rat to lon. tsan s E cdm tha. v vi6c dn udng
khong con thuc b6ch ban, n6n ban co thd tha. v cldi de dang
c6ch thuc dn udhg, dn vua tfti, uong vua dri dd de diy cda
b4n gidm ddn thd tich md srir' kh6e lai tdng l On. B4n se
chong lai hrnr hi Qu b Qnh mip phi, ngdn ngua tuddu chirng
41


b Qnh thoi dqi niy. B4n cung dd d Ang tri ldnh duqc bi: r,}
m At ngti, d O dang ttong vtec dn uong,-ie co tl: e co cuo'
song don giin, it t On k6m, k6o dii diro. c tudi tho.
c- c AC Tu TH6 VAll KHi:
Bi quyet vqir khi doi h Ai ban phii v6n dung ci br
dong t5c: TINF{, DQNG, HOAN NGUYEN, d6ng t}ro
phdi ap dung ci ba trr the: DUNG, NCIOI VA NAM.
1. TU TH6 DUNG:
Trr the DUNG, v An d6ng duo. c toan thin, n6n la tr
the tot nhat. Ban dttng thing nguoi, hai chin dang rr
ngang tdm vai cho th An duo. c vung chic. Hai tay dtra lcn
hit vao br. rng, dua xuong dcrn di6n, nen nhe xuong. Sar
do, cui ddu xuoirg th At s6t, dua c6t khi len dinh diiu hoa
tr6n. Hai tay ilua v6 phia sau. Ban ap ciung trr thd: nd
cho c6 ba d6ngtric: TINH, Do NG, HOAN NGIIYEN. Tr
the nay ban n6n thuc hi6n vdo buoi s6ng luc co m{t tri
rnoc. Vi ban dimg mot ch5 dd van khi l Au, n6n khi xon
ban ndn di lai, vua v{n khi vua tap trung vao vi6c v A:
khi, dr. itrg nghi ngoi gi kh6c, chi chu tim vao vi6c vdn kh
mh thoi.
2. TU TH6 NGOI:
Ban co thd ngiii tren ghe hoic ngoi tren mit phin
cung duoc. Neu ngdi tr6n gh6, hai ch An buong thd tg d<
hai tay xu6i theo thin nguc ri. Con ng6i tr On mit phin
42


biy tr€n. tsan thich tu thdnio thi sri dung tu the'do nhidu.
Co di6u l A tuthdnio cung phii nhoc6c nguy6n t6c quan
trong:
L Ph6iv6. n khi dri c6c d6ngt6c:'finh, Don gvi Hoin
Nguy,On, kh Ong duo. t b6 qua mdt ddng t6c ndo.
2. VAn dgng vung dcrn di6n cho thdt dung dd ti6'p
nh4n ndng luqtig va cac chat bd ductrg.
3. Th6 bqng ch6 khong th& phdi, n6n chi chf y &
bqng vi t&p vain ddng vung bilng cho quen.
4. Ilit var: cang dei hdi cang t6't, girl lai trong bqng
va trcng c{v thd cang 1iu cing tot.
5. Phii v&n dung c Qt khi ths v Ao sao cho tod"n th An
diiu iidp nh An dua. c ning luqng c*a khi trcri.
6'. Phei girl stt brntr an trong tdm hdn. Khi vdn khi
c6'g Ang il6 cho t Am tri thanh thrin, drrr,S nghi nggi vi6c gi
khric, chi chu t Am vio c6t khi chuydn vin trong co thd mi
thoi. Do l A nhrrngvdn d6, nhung ngu5r€n tic, nhrlng didu
kien tld ban dat duo. c ket qud mong muon.
44


-
Ix- c Otrtc
CUAlt Atxt; t<V Pttru
xtli'r Rc) l.
Bi quy6t v An khi dd tri benh' rli6u hcta he th6'rr krnh
la phr. r CIrg phap sri dung cotrg n; irrg hi dieu cria khi t'r'oi
vao cd thd con ngrrdi. Nhung do d;'iu rna churlg ta co tirti
noi khi troi co c0ng ndng hv digu'i
T16 loi car-r h6i niy cl6 xic dinh su huu ich cria khi
troi doi voi srtc kh6e va sr. r sdng cotl ltgr Jcti' Tra loi c Ari hoi
ni5r cring c1d khing dinh vutg chac hi Qu qud t'6it y6u cria
bi quyet v An khi. Nhu da noi o plrdn tru6c' vi su phat
hi6n nhi6u loai vat co t'hd s6irg drro-c bing khi tro'i kha
Iiu, n6u nhi6u nguoi di ngllii: n cfu va thuc nghiern viec
sri duirg khi troi dd duy tt't st't song va tri nhi6u chrmg
benh. Co ie co nhldu nguoi dii thur: ngtri6m duo' c khi nang
todn di6n cta khi troi quanh ta'
Tu su thuc nghi Om noi bdn th An cria chung t'oi n6n
chung toi moi manh dang khing dinh s U ki' di6u ctia khi
troi. Khi troi co c6ng ning r Ct todn di Qn' Neu ctrung ta
biet c6ch sri ctung c6ng ndng niy' cd thd chung ta se lu6n
iudn kh6e tnanh vir c6 thd thoat ra ducl' c su ] e thuoc v€' an
uong. Con nguoi khi da bdo toan drroc suc kh6e lai lam
chti duo. c vair dd 6n uong se lianh phuc biet baol SU ky
di6u cria khi troi kh6ng sao k6 xiet' Cdng tim hidu cang
kham ph6 dutr. c th6m nhrmg dieu ky dieu mdi' Di6u ch6c
r+3


chan md ban khong sao choi c6i duo. c la n6h thieu khi
troi ban sd khong thd s&rg ducr. c, neu thieu khi troi trong
sach, kh6 16o moi chung benh cria co thd ban s6 phat sinh
vd khong thd ndo che ngu dugc.
Vi vdy, khi co thd ban co b At cri mot su kho chiu
ndo, b A-t cu mot thu b6nh t At nao, chu kh6ng ri6ng benh
m Ap phi m Al ngri... ban hdy nghi ngay den khi troi,
d61 ngay voi khi troi dd tri lieu. Ddn diin ban s6 co
thoi quen rat tqt, m6t thri thoi quen co nhi6u lo. i ich lai
kh6ng m61 ti6n. Do la lu6n luon sri dung khi troi cho
doi song hdng ngey. Lric do, khi trdi se li thdn dudc,
se ld nguoi ban than thiet vd dting thoi cring la thdn
ho menh cho ban. Thoi quen ndy doi voi chring t6i da
trd thdnh mot thu nhu cdu kh6ng thd thi6u. Co thd
noi, khi troi trong sach, kho rdo c A'n thi6t cho chring
toi ho: r cd thuc dn va thric uong. Tat nhi6n ld hcrn cd
thuoc men rdi nhidu la'n. Chung t6i gdn nhu khong
dung thuoc tu rat nhidu ndm qua. Chring toi uoc mong
ban cung t Ap thoi quen na. v vd ldm cho tr6 thdnh nhu
cdu cdn thi6t. Ddn ddn thuoc tri b Qnh cdc loai se kh6ng
con clin thi6t doi voi ban nria.
Tom tit, n6u ban biei sri dung khi troi, tuc l A ban
bid't bi quyet:
1. D€'chohg lqi m Qi cdch hdu hi6u, kh6ng t6n kem
bgnh m Qp phi vd cdc b1nh th6ng thudng, kinh ni6n khdc.
46


2. Biet cdch ngan iltan bdnh m Qp phi va t: iic bdnh
thong thaong, kinh nic; n khi<:.
3. Bi6t cdch tr1 lanh hdnh mdt ngti
4. Bi6t cdch tha J' dri'i kh6fu vi dd an ngon
5. Biet cdch thatth lgrr: t:6'11r6i, di6u hoa ht; thtin kirth.
6" Bi6t cdch biio toirt sic khde, keo dii tuo'i tho.
7. Biet cdch l Aru chd bdn thdn vd co rudc sdng thanh
cao.
8. Bi6t s6nghanh phuc vi chet bang an.
,t
a'
X.-PFL\N Kfff:
NHCNG DIBU CAN NHO.
Dd Bi quyet vin khi thuc su hrlu ich, xin ban ciin
nhd m6t s6'didu co bdrr va nhihrg dan do sau diy:
1. Iilti troi trong s4ch v A kho rdo moi thua sx ld nhu
c6'u cin thiet cho stc khoe cfia ban.
2. Van khi ding cach thi ket qud moi khzi quan.
47


3. Vqn khi de. v dd moi giip bqn tr! dupc b6nh vd
bdo todn srtc khde,
4. Vdn khi khongphdi chi ciin thi6t ddtri benh mip
phi - mat ngti - dn mdt ngan - An dinh thin kinh - bqnh
kinh ni6n, bal tri md con nhi6u cong dung dac bi6t khdc.
5. \rgn khi co the"gltip b? n khong cd,n en vd u6ng
trong mdt thoi gian de thanh loc co'th|'.
6. Ap dtlng bi qu. y,6l v,6n khi nt6t thdi gian ngin,
ban se lim chi duoc biin thin, trd th Anh con nguai hoin
toin moi.
7. Bi) t v1n lrlti tfie li biei si clqng ndng t4mg ky
rli6u cria thi6n nhien chia sin trong khi troi.
8. Biet vin khi ] i biet lim cho cuoc song thanh cao.
9. Bi6t vdn khi l A biet cdch sohg tiu m1t cdch khde
manh.
10. Biet vin khi Ii biet sing an vui hanh phtic vi tr1
tai ] fic ldm chung.
10 didu can nhon6u tr6n co thd xem la 10 di6u tam
ni6m ctia nguoi biet cach sri dung khi trcri dd s6ng.
Ngoii ra chung toi xin duo. c ddn do m6t ldn nua
nhrnrg; di6u cdn nhd dd Bi quy6t phat huy duo.. c tac dr+ng
cao nhu'l,:
1- vi MAr r HAN TAM:
-Chi v An khi luc b Ung doi, truoc khi an ctd co thd
4B


tiep nhan tot nhtrt, n Ang lu<mg va ciic ch6t bd drrcrng chua
dung trt-rng khi trm.
- Varr khi vrri diu oc thanh tiratr, lih6rlg lo lang,
bu6n phi6n. giin lrrvn. thu irlin 116 nang luunp- drt<l. c bdo
toan.
2- \,.8 L'H( ) VAN lill i:
Ch6 t. ap plrii thoartg rrtat, klrong ktri ttr"rttg sach,
kh6ng chua niii Ou ; rrn do, kh0rlg lantr qu. r dti lrarrh dua
vao co'thd nhtrng ch; ii . loc hai, hor ntlot:' \"; t dn lrnlr lam
suy giam nhiet do ca the.
NOu v An khi trung prlrong ng Li ha-v phong kharh thi
nho'nro cu. r srj elto klrr'rrtg khi di vio.
3_ Vtr THOI CIAN \i AIi KFIi:
Moi l An v An klri chr cin 15 ddn !0 plrrrl" Nhrrrrg
phdi d6u dan hing lrgiiv. dtrrg dd gtatt doatr thr lrieu qtra
moi cao, co'th6 rnrri litott lrron khire tnanh, att vtti, tinlr
thiin mcri minh m6n sang suot.
4.- vi Tu THtr VA DQN(]'l'AC:
IUai ldn v An kiri chi cdn m Qt tu t. h6. Sartg trr the'
dung. Trua tu th6 ngdi. Chidu tu the ndnr. Trrroc khi
ngri tu the nim vh bhgc hanh phdn an dinh.
M6i ldn vdn khi phrii dri 3 il Qng tac: TINII-DQNC-
HOAN NGUI|EN thi nirng lugng khi t,r(ri mrvi ltriin luu vi
49
N


d6 th6ng duo. c c5c huy Qt dao, kinh lac b6n trong co thd.
Ndu mu6n kich thich huy Qt dao tu ngoiri vdo thi dung c6ch
xoa bop khap co thd dugc noi ddn trong quydn sau.
5- Vi BENU Kr NH NIEN:
C6c b6nh kinh ni6n, kho tri nb: t. mdp phi, cao md;
cao mdu, dau Io Et d4 diy, srtng ru6t gii, tdo bon do gan,
suy€h, tu. ydn gzdp trqng hoat d Qng bat binh thuottg, cdc
dqng ung tht d thoi kj, ddu... clin phdi Nhap That moi
mau chong ldnh b6nh. Nhap Thdt ie khong 6n kh6ng uong
tu 3 d An 7 ngay, chi sdng bdng nang luo: tg va c6c chai bd
dudng cung c A: p do khi troi n6n phdi co phu CIrg phdp,
phdi duoc huorg din chu ddo.
Triy theo b6nh ning hay nhe, tuy theo suc kh6e vd
thd trang ctia ttrng ngudi md thay ddi thdi gian vi so ldn
Nhap Thdt cho phu hqp, v A vi Nh Ap That doi h6i nghi l Uc
va y chi cria nguc ri b6nh n6n cdu dir-o. c su tro luc ciin thiet:
kh6ng n6n tt ti€n nhap thei dn co biei qua vd m Qt ly
thuydt nhtrt Id d6i voi cdc bgnh nhin tim mach nlng.
6- Vi TRUo NG Hq P THUC GIAC I\ru A DEM:
Thudng do chung ta suy nghi hay lo Au, budn plritin,
tuc gi An ho6c chung ta bi suy nhuo-c thdn kinh, nta d6m
hay gi Qt minh thuc gia'c. Mac di co g6ng tim c6ch ngri lai
nhung v6n khong ngri duo. c. Truorrg ho3 ndy ban co hai
cach dd kh6c phgc:
50


l
I
I
I
Il1lt'
I
I
I
Ij
7-Ban v6n khi voi tu thd nirn Lr6n girrrnrg. Ban
nh6m m6t 14i van khi qua 3 d6ngtac: I'INI{-IIQNG -
IIOAN NGIf YEN. Mqt ddngtac l0 hoi tho, h4tt sd ngri
] ai hdi nao ban kh6ng hay biet.
2- Neu vdn khi voi tu the n Arn v An ktrorrg gitip
ban ng: ri lai duo-c thi ban ngtii day v An khi vrri t,u Lhe
ngiii tren mat phing. Ban cung vatr khi dri 13 dong tdc,
m Oi dgng tdc 10 hoi th6'. VAn khi xong, nhc, xoa hop tay
chan, nhal l A hai ch An. Sau do, ban nam xuong va s O
rrgu l4i de dang.
51


wot DUNG
:
r. Lot l\,to DAU
.....................7
r. rui-r"Ror, NCUo N NANc LUo NC o Ac gr Er
CO KHA NANC TRI BENH VA NUOI SONC
co THE
............. 9
:.,":,
III. VAN KHI DE CIAM CAN BANC CACH NAO? .. 13
IV. VAN KHI DE TRI N,1AT NCU BANC
CACH NAO?
.................... 19
:_:.
V. VAN KHI DE AN NCON BANC CACH NAO?... 25
VI. VAN KHI DE ON DINH THAN KINH BANC
CACH NAO?
....................28
2.
VII.\,/AN KHI DE TRI CAC BENH KINH NIEN,
BAT TRI BANC CACH NAO?
.......... . 3I
vu. c ACH v AN r Hf - Ncuyr N r Xc c AN sn N .... 38
rx. co NC NANc x V urru cr'.,rn r HIrnor .............4s
x. p HAN rrr: NHu Nc orru c AN NHo .............47
52